à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre bernard cébronne , fils d un chirurgien qui avait eu ses heures de célébrité , et lui même médecin éminent , traversait un soir de mai le jardin du luxembourg . absorbé dans une rêverie , il regardait distraitement les vieux arbres , témoins de tant de vieilles choses , les fleurs de printemps plantées à profusion dans les massifs , toutes les beautés nouvelles qui rajeunissaient les grandes allées . c était un de ces soirs doux et paisibles , où les promesses de la terre refleurie excitent les bons espoirs , calment les pensées douloureuses , où le bien semble émaner de la nature entière , où rien ne fait prévoir le mal . quelques promeneurs remarquaient la haute taille de m . cébronne , son visage intelligent aux traits accentués , et peut être se demandaient ils quel était le sujet de sa méditation profonde . la réponse leur eût été donnée si , le voyant s arrêter devant des jacinthes magnifiques , ils l avaient entendu murmurer : elle les aime ces fleurs lui rappellent une époque heureuse de sa vie . pauvre enfant ! il s assit sur un banc et s absorba dans ses pensées jusqu au moment où il se sentit frappé sur l épaule . ah ! c est toi enfin , henri ! il y a une demi heure que je t attends , dit il au nouveau venu en lui serrant la main . l ami , qui venait de le rejoindre , contrastait avec lui de la façon la plus complète . de taille moyenne , élégante , il n avait pas cette apparence de force qui frappait chez m . cébronne . avec son visage fin , terminé par une barbe en pointe , il ressemblait , moins l expression d astuce et de libertinage , aux portraits d hommes peints à l époque des valois . de vieille famille parlementaire , avocat de talent , m . des jonchères était lié depuis son enfance avec le docteur cébronne . quoi ! c est toi qui rêves si profondément , bernard ? je rêve , oui ! cela t étonne chez un homme de travail et d action . non , rien ne m étonne d une nature comme la tienne je soupçonne depuis longtemps que tu es amoureux , mais comme , évidemment , tu désirais cacher tes sentiments , je n ai pas questionné l heure des confidences est elle venue ? elle est venue voilà pourquoi je t ai prié de me rejoindre ici . eh bien ? eh bien , dit m . cébronne , passant son bras sous celui de son ami et marchant lentement avec lui , eh bien , dans une heure j aurai demandé la main de mlle gertrude deplémont . deplémont ? répéta m . des jonchères , je ne vois pas ce nom dans tes relations . non ce ne sont pas des relations mondaines . il y a cinq mois , mme deplémont est tombée gravement malade , un de mes clients que je soigne depuis dix ans , parent de ces dames , m a appelé auprès d elles . et alors ? alors , pendant des semaines , deux fois par jour , j ai approché mlle deplémont . c est une femme idéale , dit il en s arrêtant tout à coup . la femme qu on aime est toujours idéale , répliqua en riant m . des jonchères . plus ou moins , henri et celle ci a fait ses preuves dans le malheur . dans le malheur quel malheur ? ce sont des femmes du monde ruinées . d après un mot de leur ami , m . deplémont ne valait pas cher . elles sont de paris ? non , de province . il y a cinq ans qu elles se sont installées ici et travaillent pour vivre ; elles n ont , en effet , qu une rente viagère de quinze cents francs que leur a laissée une parente . hum ! ce sont de bien minces renseignements pour une démarche aussi grave il suffit de les voir pour être renseigné , et je sais par leur cousin tout le bien que l on doit penser d elles . aujourd hui même , je vais poser des questions directes sur leur situation et leur passé . elles ont certainement des souvenirs très douloureux ; lorsque , en causant avec mlle deplémont , je lui ai parlé de son père , elle m a répondu avec une émotion telle que je m en suis voulu d avoir touché à un deuil qui remonte , je crois , à quelques années . l avocat fronçait les sourcils d un air mécontent . drôle de mariage ! bien au dessous de ta position . si tu voyais mesdames deplémont , tu changerais d avis . elles peuvent être charmantes , mais mais , interrompit le docteur cébronne , je me suis marié une première fois d après toutes les convenances mondaines , et j ai été assez malheureux pour ne recommencer qu à bon escient . à bon escient ? précisément ! je ne vois pas que ce soit le cas . pourquoi ? mme deplémont me dira la vérité , quelle qu elle soit . mais serai je accepté ? quels sont les sentiments de gertrude ? tu crois que des femmes , dans une situation aussi précaire , refuseront une pareille aubaine ? s écria m . des jonchères . une pareille aubaine ! répéta bernard mécontent . ce n est pas à ce bas point de vue qu elles envisageront ma demande . nous n avons pas affaire à des femmes vulgaires . une fille sans relations , dans une situation peut être très fausse si son père a fait quelque grosse sottise et après ? je n ai ni père , ni mère , ni soeur , ni frère que mon mariage puisse froisser . ma position est très établie , et tu sais qu une certaine sympathie si je le sais ! interrompit m . des jonchères . je sais aussi que la sympathie qui t accueille partout n a jamais été plus méritée ; je sais que je ne te demande pas de compliments , dit cébronne , secouant en riant le bras de son ami . mais , pour conclure , cette position solide , ma fortune personnelle et mon travail me permettent de me marier comme je l entends . c est certain et je ne te dis pas de penser à un mariage vaniteux , mais entre cela et une union comme celle dont tu parles , il y a loin . oui , répondit gaiement cébronne , il y a loin il y a toute la distance qui sépare le bonheur exultant des petites joies d une union terne et conventionnelle . de plus , ce mariage est une bonne action . n est il pas navrant de voir une femme , une jeune fille délicieuse s étioler sur un travail qui n est pas fait pour elle et lui donne à peine le nécessaire ? réflexion digne de toi , répondit m . des jonchères . mais cet aperçu philanthropique ne doit rien décider . c est l amour qui décide , répliqua bernard en souriant . toutefois , mon coeur bat de joie à l idée de l entourer du bien être dont la ruine l a privée , et de mettre à sa portée tous les moyens de suivre les penchants généreux de sa belle nature , que je connais bien ! comment la connais tu si bien ? trop souvent , après un temps beaucoup plus long , on ne connaît pas les gens que l on croit avoir pénétrés . oui , mais , dans certaines crises douloureuses , le caractère se montre à nu . fréquemment , je suis venu voir la malade à une heure où , plus libre de mon temps , je pouvais rester et causer un peu avec mlle deplémont . je lui ai prêté des livres que nous avons discutés ensemble . elle a une intelligence ouverte , élevée ; je l ai toujours vue délicate et sensée dans ses jugements , calme dans le malheur . elle a été façonnée par une éducatrice austère : la douleur ! qui a développé et mûri plusieurs de ses qualités principales . ah ! tu es bien pris ! s écria m . des jonchères avec émotion . il aimait profondément le docteur cébronne , le regardant comme l homme le plus droit , comme la nature la plus sympathique qu il eût jamais rencontrés . il avait beaucoup souffert de le voir malheureux dans une première union , dénouée par la mort après trois années très tourmentées , et il redoutait une seconde erreur . je devais , dit il , te soumettre différentes réflexions , mais , à ton âge , surtout dans une carrière comme la tienne , un homme possède une grande expérience , aussi peut être as tu raison . maintenant , je t en veux d être arrivé à un moment décisif sans m avoir parlé . je m en veux à moi même et si tu n avais pas été absent depuis quelque temps , je n aurais pas attendu si tard . je pouvais t écrire , il est vrai , mais mais tu redoutais mes observations et tu voulais y répondre de vive voix je le comprends ! où demeure cette femme idéale ? à deux pas d ici rue vavin . alors je me sauve tu meurs d envie d être débarrassé de moi et de marcher de ton pas ferme vers la réalisation du rêve ! ne plaisante pas tout mon avenir heureux dépend de l heure présente . mon cher bernard ! tu connais mon affection ? dieu me garde de te froisser dans un moment aussi sérieux ! et j espère de tout mon coeur que tu as bien jugé . en la voyant , tu comprendras qu il ne faut ni un grand jugement , ni une grande expérience pour apprécier une femme comme elle . il serra de nouveau la main de son ami , et s éloigna rapidement . il est foncièrement bon , se disait m . des jonchères ; pourvu que ces femmes ne soient pas des intrigantes ! en trois minutes , m . cébronne arriva devant une maison d apparence ordinaire bien qu elle contînt d assez grands appartements . le premier était habité par le parent de madame deplémont , mais la maison étant double , celle ci avait pris au dernier étage , sur le derrière , un modeste logement composé de quatre petites pièces claires et aérées . m . cébronne monta lentement les cinq étages et fut introduit dans une chambre qui servait en même temps de salon et de salle à manger . elle était propre et fort bien tenue , mais d aspect si mesquin que jamais bernard n y pénétrait sans un serrement de coeur . mme deplémont et sa fille cousaient devant une table couverte des objets nécessaires à leur travail . comment va mon ancienne malade ? demanda le docteur cébronne en prenant la main de mme deplémont . très bien , docteur , répondit elle , bien que sa pâleur et une sorte de fébrilité la missent en contradiction avec sa réponse . la convalescence a été rapide , grâce à votre science et à vos bons soins , docteur , dit gertrude avec un sourire qui laissait voir des dents superbes . je voudrais la mine meilleure , répondit cébronne . il y a huit jours , c était mieux . avez vous souffert depuis ma dernière visite ? je vous assure que je vais très bien , répondit mme deplémont . alors , insista bernard en la regardant attentivement , vous avez eu quelque vive émotion ? c est vrai ! dit gertrude . une très vive émotion ! mais maintenant , tout va bien . m . cébronne pensa que le ton contraint de la jeune fille et la tristesse qui pesait évidemment sur elle et sur sa mère , indiquaient , au contraire , que tout allait mal . il remarquait également que gertrude , dont la belle santé résistait à des épreuves multipliées et à une vie de travail assidu , était pâle et fatiguée . il avait toujours vu de la douleur au fond des grands yeux d un bleu presque noir , mais l expression douloureuse s accentuait ce jour là au point de devenir presque sombre . le docteur cébronne n était pas un homme hésitant ; il prenait promptement ses décisions et les exécutait non moins rapidement . la conviction qu un nouveau chagrin frappait celle qu il aimait n était pas faite pour modifier ses habitudes , et , dans cette circonstance délicate , il parla sans aucun préliminaire diplomatique . je suis venu , dit il , non pour revoir ma malade , mais pour lui poser quelques questions . des questions ? répéta mme deplémont en regardant sa fille avec anxiété . il faut m en reconnaître le droit , madame , dit il doucement ; j aime mademoiselle gertrude et je viens vous dire mon espoir . se tournant vers la jeune fille , il s aperçut que son beau visage était bouleversé . si vos sentiments répondaient aux miens , dit il avec ardeur , je serais le plus heureux des hommes ! en le voyant entrer , elle avait pressenti le motif de sa visite . plus d une fois , elle s était crue aimée , elle aimait elle même passionnément l homme qu elle avait vu , pendant des mois , attentif et dévoué , intelligent de façon supérieure dans les idées discutées avec elle , bon dans tous les sentiments qu il laissait entrevoir . il avait puissamment adouci l impression amère de gertrude sur la vie , jugée souvent par elle avec une misanthropie bien naturelle chez un être jeune qui a passé par de terribles et humiliantes souffrances . elle l aimait pour lui même , elle l aimait également parce qu il avait dissipé les ténèbres qui assombrissaient sa vie morale . cependant elle se demandait quelquefois s il lui était attaché au point d épouser une femme non seulement sans fortune , mais assez pauvre pour vivre du travail de ses mains . était il au dessus du singulier préjugé français qui met en état d infériorité sociale la femme du monde obligée de travailler ? elle répondait affirmativement ; elle croyait avoir assez justement observé le caractère de cébronne pour être en droit de se dire à elle même : il est au dessus de préjugés plus sérieux que celui là , et s il demande ma main , je ne le quitterai pas pour toujours sans lui avouer mes sentiments ; je veux savourer cette seconde de bonheur . le moment était arrivé ; il l inondait en même temps de joie et de douleur . elle luttait contre les sentiments presque irrésistibles qui l entraînaient vers un amour partagé , et le regard de détresse qu elle jeta à sa mère impressionna péniblement m . cébronne . parle , gertrude , réponds toi même , dit mme deplémont d une voix altérée . bernard observait avec surprise l effort de gertrude pour se dominer et parvenir à exprimer sa pensée . répondez , je vous en conjure , dit il . je vous aime tant ! que je saurai me faire aimer , si vous m honorez assez pour m épouser . je ne puis ni ne veux me marier , répondit elle sans hésiter , et je regrette infiniment pour vous que votre coeur se soit égaré de mon côté . égaré ! répéta cébronne avec étonnement . oui ma mère vous dira le pourquoi de mon refus . vous avez parlé de questions , dit mme deplémont . il y a dans notre passé des points trop douloureux pour que nous les abordions , et nous vous supplions de comprendre à demi mot . ces allusions n apprenaient rien à m . cébronne , mais il n admettait pas qu on eût la pensée de couper court à une explication . mademoiselle , dit il , si ce passé , dont parle madame votre mère , n existait pas , m accepteriez vous comme mari ? oui avec joie ! gertrude , que dis tu ? s écria mme deplémont avec un accent de reproche . mais gertrude , se rappelant ses résolutions , voulait vivre dans sa plénitude la seule minute de bonheur que la vie , selon elle , pût verser dans son coeur affamé de tendresses . dois je croire que vous m aimez ? dit m . cébronne qui se leva avec vivacité pour s approcher d elle . les grands yeux expressifs répondaient clairement à la question . vous devez le croire , dit elle simplement . il faudrait que je n eusse ni coeur , ni intelligence pour ne pas apprécier sa voix , faiblissant , se perdit dans un sanglot . alors , reprit cébronne avec joie , il n y a pas d obstacle . pourquoi pleurez vous , chère gertrude ? et si vous m aimez , si vous croyez en mon amour , de quel droit briseriez vous ma vie et la vôtre ? ce n est pas moi ce sont les circonstances . ces circonstances je dois les connaître . c est à moi de juger si vraiment elles mettent l irréparable entre nous . parlez ! je vous en prie ! confiez moi tout ! je suis de ceux qui savent trancher et surmonter les difficultés . c est impossible ! répondit elle pendant que certains souvenirs empourpraient subitement son visage . croyez à notre reconnaissance , dit mme deplémont d un ton qui disait assez ses amers regrets , mais n insistez pas ; renoncez à un projet irréalisable . quant à nous , nous n oublierons jamais la démarche qui honore si grandement ma fille . singulière obstination ! répliqua cébronne . qui vous dit que je ne devine pas la nature de votre malheur ? ce que vous cachez il s arrêta , mais mme deplémont , sur un signe d entente avec gertrude , répondit comme si la pensée de bernard avait été clairement formulée : oui , notre résolution cache de la honte ; cette honte ne nous atteint pas personnellement , ma fille et moi , mais elle pèse sur notre nom . nous nous sommes éloignées de notre pays pour vivre ici inconnues , perdues . il regardait gertrude dont l expression ne dissimulait pas la plus vive souffrance . je suis seul juge de mes actions , répondit il . vous savez , je vous l ai dit , que je suis veuf depuis cinq ans et sans famille . j ai donc ma liberté d agir tout entière , et je briserai les difficultés réelles ou chimériques . rien n est chimérique , répliqua mlle deplémont , et ce bonheur que vous m offrez est inacceptable . vous êtes riche , aimé , estimé de tous , je le sais ! et j aimerais mieux souffrir indéfiniment que de jeter l ombre du malheur sur votre vie honorable et honorée . ces paroles généreuses et l accent passionné de gertrude émurent jusqu au fond de l âme m . cébronne . vous parlez en femme dévouée dont j admire depuis cinq mois le courage et l abnégation , mais vous jugez trop vite . encore une fois , moi , moi seul dois être juge de la situation . en avouant que vous m aimez , vous me reconnaissez un droit sur vous , sur votre vie . un droit sur elle ! elle n avait pas prévu cette réponse , lorsque , vivant en imagination la scène qui se passait alors , elle préparait ses phrases et pesait ses mots . laissez nous réfléchir , dit elle , et revenez après demain soir . il serait si simple de vous décider aujourd hui ! la question n est elle pas résolue par votre aveu même ? il faut que nous causions seules , ma mère et moi l altération croissante de ses traits et sa voix tremblante semblaient un appel à la pitié de cébronne . soit ! dit il ; et d ailleurs puis je vous obliger à répondre malgré vous ? mais vous n êtes pas insensible à mon amour et vous me faites souffrir ! ah ! si vous saviez ! vous ne m adresseriez pas de reproches . si je vous aimais moins , hésiterais je à accepter ? surpris et touché , il avait l impression déconcertante de marcher lui l homme droit , l esprit net , sur un terrain vague , fuyant je m y perds ! et comme un coeur féminin a de singulières subtilités ! s écria t il . tout mon bonheur à venir est contenu dans votre acceptation , et vous hésitez parce que vous m aimez du moins vous me laissez un espoir sans lequel je serais bien malheureux ! et déjà , je veux , entendez bien , je veux vous regarder comme ma fiancée . nous en reparlerons , dit elle précipitamment en lui tendant la main ; adieu ! quoi ! n ajouterez vous rien à ce mot désolant ? je vous ai avoué mes sentiments , dit elle avec une angoisse que m . cébronne devait se rappeler plus tard , et je vous suis infiniment reconnaissante de penser à moi le mot de reconnaissance est le dernier à prononcer , dit il vivement . je vous aime et vous prie de me rendre heureux , c est tout ! il attendit vainement une réponse et reprit avec chagrin : je vous quitte malheureux , alors que je croyais enfin à lundi , n est ce pas ? elle fit un signe qui fut interprété par cébronne comme une réponse affirmative . il habitait un vaste appartement dans une ancienne et belle maison au coin de la rue de vaugirard et de la rue bonaparte . m . des jonchères , qui voulait savoir sans retard le résultat de sa démarche , l attendait dans son salon . comment , déjà toi ? dit l avocat . et devant l expression attristée de son ami , il ajouta affectueusement : tu n as pas le visage d un homme heureux , mon pauvre bernard ! m . cébronne lui raconta presque mot pour mot sa conversation avec mmes deplémont . comprends tu , devines tu , quelle peut être la honte qui , à leurs yeux , rend impossible , au premier moment , une réponse favorable à mes désirs ? m . deplémont a dû commettre quelque acte déshonorant , et ces femmes , qui sont délicates , ne supportent pas l idée de te faire des révélations . c est absurde ! car je parviendrais facilement , sans leur concours , à savoir la vérité . sans doute mais pour elles il n y a pas que des révélations douloureuses mlle deplémont t aime et ne veut pas t entraîner dans un mariage qui pèserait sur toi un jour ou l autre . c est d une âme honnête . il ne pèserait jamais sur moi ! qu importent les sottises d un homme que la mort a fait oublier ! la mort ? es tu bien certain qu il soit mort ? comment certain ? je n en ai jamais douté : mme deplémont et sa fille n en parlent qu au passé . mais elles n en parlaient pas souvent ? très rarement par des allusions . il est vivant , affirma m . des jonchères . c est possible ! répondit cébronne , affectant un ton tranquille . mme deplémont se sera séparée , à l amiable ou non ; c est une situation qui se voit tous les jours et ne peut être considérée comme une entrave à mon mariage . d après les propres paroles de mme deplémont , il y a autre chose certainement ! as tu remarqué un fait anormal dans ta visite de ce soir ? rien ! si ce n est que mme deplémont paraissait souffrante , et , comme explication de sa mine défaite , m a parlé d une vive émotion ah ! ah ! eh bien quoi ? la honte vient évidemment du mari . tu ignores absolument s il avait une position ? mlle deplémont , lorsque je l ai questionnée , m a répondu : mon père avait une très belle position ; il l a perdue avec sa fortune . perdue par sa faute ! peut être a t il été condamné à une peine quelconque ; le temps de cette peine terminé , il est revenu ces jours ci , et sa femme , à peine remise de sa maladie , a supporté difficilement l émotion de ce retour . la manie des déductions est bien forte chez un avocat , répondit bernard en haussant les épaules . ces déductions se tiennent admirablement si tu veux bien y réfléchir . elles expliquent parfaitement l attitude et les réponses de ces pauvres femmes que je plains maintenant de tout mon coeur . elles ne sont pas des intrigantes ainsi que je le craignais , mais des victimes , comme j en ai tant rencontré dans ma carrière . je changerai leur sort , dit cébronne avec ardeur . l avocat s approcha vivement de son ami qui regardait vaguement par la fenêtre . quoi ! si mes prévisions sont justes , tu persisterais ? es tu fou , bernard ? si l amour est une folie , certes je suis fou , répliqua posément cébronne . l amour se guérit . non pas à mon âge , quand on aime comme j aime ! m . des jonchères réprima un mouvement d humeur et alla se jeter dans un fauteuil . et tu ne connais personne les connaissant ? demanda t il après un silence prolongé . mais si ! je t ai parlé de leur ami qui m a mis en rapport avec elles ; il connaît certainement leur histoire ! l as tu questionné ? indirectement et les réponses ont été évasives . mais lui aussi parle au passé de m . deplémont . quel genre d homme ? t inspire t il confiance ? il est excellent , mais original au dernier point . il est ordinairement cloué dans son fauteuil par la goutte et , depuis une semaine , ne quitte pas son lit . en quoi consiste son originalité ? on le dit riche , et il refuse d avoir des domestiques chez lui sous prétexte qu il les hait . pour le servir , il a une sorte de femme de charge qui tient et fait son ménage , mais ne couche pas auprès de lui , malgré ce que je lui ai dit à ce sujet . quand il parle de gertrude , c est avec une affection enthousiaste qui m a souvent touché . à ta place , avant de revoir cette jeune fille , je dirais à monsieur comment l appelles tu ? m . de chantepy . eh bien , quand m . de chantepy connaîtra tes intentions , il te dira tout . avant une démarche décisive , tu aurais dû causer avec lui . ma résolution était prise , répondit tranquillement m . cébronne . j irai le voir , en effet , afin d épargner à ces pauvres femmes des révélations humiliantes . je leur dirai alors que je connais le mobile de leur détermination et que , à mes yeux , rien n est un obstacle à mon union avec gertrude . il prononça ces mots avec une énergie qui contraria m . des jonchères . voyons , bernard , examinons la question sous son jour le plus noir . supposons que m . deplémont ait subi une condamnation , te vois tu le gendre d un déporté ? le docteur vint s asseoir auprès de son ami pour discuter . si cet homme est mort comme je le crois il vit ! tu n en sais rien s il est mort , quelle qu ait été sa vie , j épouserai gertrude . et s il ne l est pas ? bernard rougit légèrement . nous nous arrangerons de façon à ne jamais le voir paraître . il vivra et mourra à l étranger . et cependant , tu n envisages pas sans rougir l éventualité dont nous parlons ; ah ! puisque cette jeune fille t aime , elle a bien raison de répondre à ta demande par un refus ! oui , elle m aime ! dit bernard avec joie . elle m aime , elle me l a avoué , et , grâce à dieu , elle ne refusera pas toujours . m . des jonchères se sentait irrité plus qu étonné . il savait qu un coeur chaud , généreux , dévoué s alliait aux qualités d énergie et d amour du travail si développées chez son ami . après demain soir , dit cébronne , j irai te rendre compte de mes deux visites . je saurai mettre fin aux scrupules et aux hésitations qui s élèvent entre moi et le bonheur , henri ! je t attendrai , répondit simplement m . des jonchères . mais il pensait : tu ne trouveras personne je suis bien convaincu qu en ce moment même , ces pauvres femmes cherchent le moyen de se dérober à l entrevue . s il avait pénétré dans l appartement de mme deplémont , il eût constaté que son opinion était fondée . après le départ de m . cébronne , gertrude pleura longtemps , abîmée dans une douleur que sa mère contemplait avec désespoir . ainsi c est vrai ! tu l aimes ! ma pauvre enfant ! mme deplémont , femme intelligente et distinguée , dont les épreuves n avaient pas abattu l énergie , perdait cependant son courage en pensant à gertrude . secrètement , elle versait bien des larmes sur sa fille trempée dans le malheur , et qui ne connaîtrait jamais les douceurs d un heureux foyer . beauté et qualités devaient mourir dans l ombre sans avoir vécu , et la mère ne s en consolait pas . elle avait été trop malade pour observer sa fille dans ses rapports avec m . cébronne , et , en dépit de quelques soupçons , l aveu de gertrude était un coup amer . nature fière et naturellement concentrée , mlle deplémont eût gardé très secrets ses sentiments si bernard n avait pas parlé . elle réprima son accès de chagrin et répondit : oui , je l aime ! de toute mon âme ! et il vient de me donner une grande joie . une joie ! qui te fait pleurer bien amèrement , pauvre petite ! la fierté ombrageuse de gertrude se révoltait facilement , elle n aimait pas qu on la plaignît , et le ton de sa mère l aida à se ressaisir . il est bien doux de se savoir aimée aimée d un homme comme lui ! nous n en parlerons plus , ma chère mère . et maintenant , prenons nos dispositions pour partir dès demain , ou plutôt lundi matin ; je ne veux pas le revoir . qui sait si je résisterais toujours à ses instances ! et tu es décidée à résister ? quoi ! ne l êtes vous pas vous même ? devons nous rougir devant lui ? lui raconter c est impossible ! plus impossible que jamais , vous le savez bien ! te voir ce nouveau chagrin ! s écria mme deplémont . je partirai avec lui , j irai vivre à l étranger , et toi , du moins , tu seras heureuse . heureuse ! dans de pareilles conditions ! ma pauvre mère ! ne le croyez pas . nous resterons ensemble , et nous lutterons ensemble . m . cébronne apprendra tout quand il le voudra . qu il l apprenne ! mais voyez la situation si , instruit par nous et regrettant alors sa démarche , il se croyait engagé d honneur à poursuivre un projet qui lui répugnerait après une telle confidence je ne supporte pas une semblable idée ! je le crois homme , quand il aime , à passer outre nous n en savons rien et ce n est pas à nous à le lui demander . nous devions refuser . quelle que fût l énergie naturelle de mme deplémont , sa fille avait une nature plus forte et une intelligence beaucoup plus prompte . nous quittions cet appartement à la fin du mois , reprit gertrude , nous le quitterons immédiatement sous le prétexte d un voyage . dans deux ou trois semaines , nous écrirons que nous le laissons , et nous prendrons des mesures pour faire enlever , sans nous découvrir , notre très mince mobilier . mon cousin nous aidera par l entremise de sa femme de charge ; on peut se fier entièrement à la discrétion de sophie . je sais bien , elle nous est dévouée ; mais comment trouver si vite un nouveau logement ? ce doit être facile nous chercherons demain , dans un quartier éloigné d ici . il nous faut seulement trois mansardes avec le nécessaire . c est un malade , ajouta t elle en baissant la voix ; je le crois même très atteint , il aura besoin de quelques douceurs ; sa présence complique notre situation , et nous sommes obligées d économiser sur le loyer . oui mais crois tu que m . cébronne abandonnera si facilement l espoir de t épouser . il t aime , et te cherchera je lui écrirai je lui dirai que notre décision est irrévocable et tout sera fini . ce mot , prononcé par elle même , lui parut insupportable , et la nuit , qui enveloppait les deux femmes , donnait à gertrude la sensation physique d une ombre épaisse qui planait sur sa vie et ne se dissiperait jamais . le seul lien , entre le docteur et nous , est m . de chantepy , dit elle d une voix fatiguée , notre vieil ami ne nous trahira pas et comprendra mieux que personne les raisons de notre refus . elle convint donc avec sa mère de chercher , dès le lendemain matin , un nouveau logement , et se retira dans sa chambre pour se livrer sans contrainte à la désolation de son âme . elle regarda son malheur en face , elle en épuisa imaginairement la grande amertume , puis descendit chez m . de chantepy . elle revint un peu apaisée auprès de sa mère . il partage notre manière de voir , dit elle . et il approuve notre départ précipité ? je ne lui en ai pas parlé ; nous le lui dirons demain , si nous réussissons dans nos recherches . qu importent pour lui et pour nous quelques jours plus tôt ? il sait que nous devons partir ; néanmoins , je n avais pas le courage , ce soir , de lutter contre des objections , et nous parlerons quand tout sera réglé . q chapitre a midi , le lendemain , m . cébronne reçut , par pneumatique , la lettre suivante : cher docteur et ami , je vous donne ce nom d ami parce que vous êtes l homme que j estime le plus au monde , et je vous serre affectueusement la main pour votre démarche d hier . je la pressentais , je l espérais même , car je vous crois assez d indépendance d esprit et de caractère pour ne pas reculer devant les révélations que j entends vous faire . gertrude m a tout confié , mais , bien qu ayant l air d abonder dans son sens , j ai résolu de ne rien vous cacher . instruit par un tiers , vous serez libre de vous retirer si bon vous semble , et l honneur sera sauf puisque le refus d hier est bien suffisant pour couvrir votre retraite . mais si vous persistez , comme je le crois , votre amour saura vaincre les scrupules délicats de cette charmante fille . venez me voir dès aujourd hui si vous le pouvez , ou alors demain dans la matinée . du reste , j ai besoin de votre visite comme médecin ; cette crise de goutte est plus longue que les précédentes , et vous me direz si vous prévoyez le moment où je sortirai enfin de mon lit . à vous très amicalement . chantepy . cébronne répondit aussitôt par télégramme . je pars dans une heure pour orléans où j ai deux rendez vous qu il m est impossible de remettre , n étant libre , ou à peu près , que le dimanche . malgré ma hâte de vous voir , il faut attendre à demain matin , vers dix heures , et encore je n aurai à moi qu une vingtaine de minutes , tant je suis débordé par mes consultations . vous ne soupçonnerez jamais le bien que m a fait votre lettre , et vous avez mille fois raison : j aime trop profondément mlle d pour que des malheurs passés , dont je connais déjà la nature , me fassent reculer . à nous deux , nous triompherons , cher monsieur , et votre appui suffirait pour lever les difficultés . mais il y a dans un amour partagé car elle m aime ! une force irrésistible . demain soir , je la reverrai , et ne la quitterai pas sans qu elle se soit engagée . bien cordialement vôtre . cébronne . il revint chez lui au milieu de la nuit et rêva longtemps aux étoiles , pendant que les bruits sourds de la ville et les senteurs qui sortaient du jardin de marie de médicis s associaient à sa joie intime . après son veuvage , il avait quitté la maison qui lui rappelait de tristes souvenirs , et nulle femme n était entrée dans son appartement actuel . il voyait déjà gertrude apportant à son foyer solitaire la grâce de sa beauté , le charme de son intelligence et de ses qualités féminines . son refus la lui rendait plus chère , car une vive admiration se mélangeait désormais à ses sentiments . il avait la plus haute estime pour le courage silencieux et l énergie dans le travail , mais il lui semblait surhumain qu on refusât , par délicatesse excessive , de prononcer le mot qui doit terminer une existence malheureuse . à dix heures , dans la matinée , son coupé s arrêtait rue vavin . la concierge se précipita au devant de lui . vous avez vu mon fils , monsieur le docteur ? votre fils ? mais non ! est il venu chez moi ? est il malade ? je ne reçois jamais le matin . non , non il est allé vous chercher pour m . chantepy qui est mort cette nuit . mort ! s écria bernard . dans son saisissement , il demeura sans voix , sans entendre la concierge qui parlait avec volubilité . mort ? répéta t il ; ce n est pas possible ! il m a écrit hier et ne parlait que de son accès de goutte qui n offrait aucun danger , je le sais . c est une attaque , je pense , monsieur le docteur . montez , je vous en prie . m . cébronne monta promptement , bien que le coup imprévu eût été si vif qu il se sentait brisé , courbaturé comme s il venait de passer par une extrême fatigue physique . encore un chagrin pour ces pauvres femmes ! se disait il . la porte lui fut ouverte par la femme de charge qui pleurait et , dans la chambre il trouva le concierge avec un ami de m . de chantepy qu on était allé chercher précipitamment . sans être très lié avec le défunt , m . verchaire , qui demeurait rue d assas , venait le voir assez souvent . c est affreux , docteur ! dit il . j ai causé avec lui hier même ; il était assez gai , parce qu il souffrait moins que les jours précédents . cébronne s approcha du lit ; son examen fut long et minutieux . c est une attaque , ou la goutte est remontée au coeur , n est ce pas , docteur ? demanda m . verchaire un peu étonné de la longueur de l examen . quelques secondes se passèrent encore avant que cébronne se retournât pour répondre à la question . non , dit il du ton froid et un peu bref qu il avait toujours dans ses consultations , non , rien de tout cela ! m . de chantepy est mort empoisonné . empoisonné ! répétèrent m . verchaire et le concierge . empoisonné ! dit la femme de charge consternée . comment se serait il empoisonné ? c est affreux ! et j ai lieu de croire que c est avec de l aconitine . en avait il en sa possession , sophie ? demanda t il à la femme de charge qu il voyait depuis dix ans et appelait par son petit nom . je ne pense pas , monsieur , je ne lui ai jamais apporté d aconitine . vous lui faisiez toutes ses commissions ? oui toujours ! il marchait si lentement ! et depuis deux semaines , il était cloué dans son lit . m . le docteur le sait bien . oui , répondit distraitement cébronne . d ailleurs on ne délivre pas d aconitine sans ordonnance , et moi , son médecin , je n ai jamais eu à lui en ordonner . il n a pas consulté un spécialiste en dehors de moi ? non , monsieur . sauf bernard , qui avait recouvré son calme , ils se regardaient d un air effrayé . alors ? vous concluez ? dit m . verchaire . je n ai pas encore le droit de conclure , mais je soupçonne un crime . où est la seringue pravaz dont m . de chantepy se servait pour ses injections de morphine ? personne ne répondant , il regarda autour de lui et aperçut l instrument sur la cheminée . il l examina attentivement et ne vit aucun indice ; mais un papier froissé , jeté derrière un candélabre , attira son attention . il le déplia avec précaution et aperçut quelques parcelles cristallisées . de plus , le fond d un verre , dans lequel avait probablement été dissoute l aconitine , conservait encore un peu de liquide qu il serait aisé d analyser . cébronne , posant le verre et le papier , jeta un coup d oeil vers un secrétaire où la clef était restée . prévenez le commissaire de police , dit il au concierge , pour moi je reviendrai dans deux heures ; cette affaire est du ressort de la justice . m . le docteur ne veut pas attendre le commissaire ? dit le concierge tout tremblant . ce serait normal , évidemment ! mais j ai , avec un confrère , une consultation urgente , et je suis déjà en retard . il prit à part m . verchaire . voulez vous être assez bon pour rester ici afin qu on ne touche à rien en attendant la police . ces pauvres gens sont assez bouleversés pour commettre une maladresse . j attendrai , je vous le promets . vous devriez déjà être parti , dit cébronne au concierge . puis il s approcha de la femme de charge qui sanglotait . allons , allons , ma pauvre sophie ! ah ! monsieur , un si bon maître ! si j avais été auprès de lui , ce ne serait pas arrivé ! je n aurais pas dû l écouter ! on n en sait rien en tout cas , vous ne pouviez pas l obliger à vous garder , et vous n avez rien à vous reprocher . ne touchez à aucun objet avant l arrivée du commissaire . oh ! non mais je ne veux pas rester seule . m . verchaire reste avec vous . dans le désarroi où le jetait cette mort que les circonstances rendaient si pénible , cébronne ne songea pas à demander si mme deplémont avait été prévenue . au bas de l escalier , l idée lui vint de monter chez elle , mais en regardant sa montre , il changea aussitôt d avis . déjà une demi heure de retard ! dit il avec impatience . d ailleurs , si elles ignorent encore leur malheur , les pauvres femmes l apprendront toujours trop tôt . en revenant , j irai chez elles . quelle terrible chose ! après ses visites qui l absorbèrent jusqu à une heure et demie de l après midi , il revint rue vavin sans prendre le temps de déjeuner . le magistrat vous attend avec impatience , monsieur , lui dit la concierge . ah ! déjà là ? oui , monsieur , depuis longtemps m . le procureur de la république est même parti après avoir interrogé tout le monde dans la maison . m . le juge d instruction voulait qu on courût vous chercher , mais nous avons dit que vous deviez venir tout de suite après vos visites , sans rentrer chez vous . le juge d instruction , m . de monvoy , homme de soixante ans , magistrat intègre et bon , avait été très lié avec le père de bernard . il reçut cébronne dans le salon et lui serra la main avec un plaisir évident . ah ! mon cher docteur , dit il à voix basse , il y a longtemps que je n ai eu la satisfaction de causer avec vous , et nous nous revoyons dans de tristes circonstances . le reproche que vous m adressez paraît mérité , mais si vous saviez comme je suis débordé ! je sais et ne vous adresse aucun reproche , croyez le bien . voyons ! passons sans tarder à notre affaire . selon vous , il y a empoisonnement ? assurément ! voulez vous entrer chez m . de chantepy , je vous montrerai la preuve matérielle ? dans la chambre , un greffier écrivait , un agent de la sûreté était assis près du lit , et le concierge , que m . de monvoy avait gardé auprès de lui , attendait qu on voulût bien le laisser partir . le docteur s approcha de la cheminée . voici , dit il au magistrat , un morceau de papier qui contient encore quelques parcelles d aconitine . oui , nous l avons déjà examiné sur l indication que vous même aviez donnée avant de partir . c est vous , docteur , qui l avez découvert ? c était facile l assassin l a jeté maladroitement sur la cheminée . de plus , dans ce verre , il y a un reste de liquide qu on analysera . pourquoi dites vous l assassin ? m . de chantepy n a t il pu s empoisonner lui même ? il souffrait beaucoup de la goutte et il n était pas homme à commettre une lâcheté pour éviter quelques souffrances , d autant qu il avait des principes religieux intransigeants . d ailleurs , matériellement , la question de suicide ne se pose même pas . m . de chantepy , depuis deux semaines , ne mettait pas le pied par terre . il est mort dans son lit , et la seringue , qui a servi à l injection d aconitine , est encore sur la cheminée , fort loin de la victime . en effet ! la conclusion s impose . la mort a t elle été foudroyante ? foudroyante ? non ! mais très prompte certainement . employée à cinq milligrammes , l aconitine tue un homme ; la dose employée étant évidemment beaucoup plus forte , un arrêt du coeur a dû se produire rapidement . trente minutes , peut être , après l injection . à quelle heure , d après vous , m . de chantepy est il mort ? probablement vers dix heures . personne , vous me l avez affirmé , n est monté chez m . de chantepy hier au soir ? dit m . de monvoy au concierge . personne , monsieur le juge , je n ai pas quitté ma loge . les habitants de la maison ont été interrogés , chacun était chez soi et n a rien entendu . comme je l ai déjà dit à monsieur le juge , mlle deplémont est peut être allée chez m . de chantepy sans que je le sache , car elle avait une clef et passait par l escalier qui relie les deux maisons et sert d escalier de service au bâtiment du devant . mais si mademoiselle avait vu ou entendu quelque chose , elle m aurait prévenu . vous m avez dit qu elle faisait souvent la lecture le soir à m . de chantepy ? oui , monsieur mais il n est pas supposable qu elle soit sortie de son appartement hier . pourquoi ? elle a dit à ma femme qu elle avait fait ses adieux à m . de chantepy avant le dîner , à cause des préparatifs de son départ . comment , son départ ? dit m . cébronne en se tournant vivement vers le concierge . oui , monsieur ! ces dames sont parties aujourd hui à six heures pour un petit voyage . je crois bien qu elles sont allées voir une amie de mademoiselle qui demeure en suisse . mademoiselle en recevait souvent des lettres . est ce pour longtemps ? je ne crois pas , monsieur . m . de monvoy observait l étonnement pénible et non dissimulé du docteur cébronne . nous allons passer dans le salon pour continuer notre enquête , dit il . nous n avons plus besoin de vous , ajouta t il en s adressant au concierge qui se retira avec empressement . ces dames habitaient ici depuis quelques années , et vous les connaissez beaucoup , docteur ? beaucoup quoique depuis peu de temps . elles étaient très liées avec leur parent , c est par lui que je les ai connues . pauvres femmes ! quel chagrin pour elles en apprenant la mort de leur vieil ami ! je regrette leur départ , reprit le magistrat , car elles nous donneraient sans doute des renseignements précieux . croyez vous qu elles vous écrivent ? oui je suis sûr de ne pas tarder à recevoir des nouvelles , mais j ai des raisons particulières pour être étonné de ce départ subit . ce sont des femmes du monde ruinées , paraît il ? cébronne allait répondre quand une idée traversa son esprit . je pense , dit il en riant , que la justice ne se couvrira pas de ridicule en soupçonnant des femmes comme mme deplémont et sa fille ? qui parle de soupçons ? mais la présence de personnes aussi liées avec la victime nous serait utile . demain ou après demain j aurai une lettre . m . de monvoy , qui examinait un papier , leva les yeux et rencontra le regard ferme , presque irrité du docteur . revenons aux causes de la mort , dit il froidement . il interrogea minutieusement cébronne qui lui promit son rapport pour le jour même . maintenant , dit le juge au greffier , allez m attendre dans la chambre de m . de chantepy , j ai un mot confidentiel à dire au docteur cébronne . il referma la porte avec soin et attira bernard à l autre extrémité de la pièce . docteur , dit il aussitôt , il y a des coïncidences fâcheuses ! j ignore quels sont vos rapports exacts avec mmes deplémont , mais tenez vous sur vos gardes , car je vous confie que l enquête se tournera , se tourne déjà de leur côté . de leur côté ! répéta cébronne avec stupéfaction . êtes vous fou ? oh ! pardon ! mais savez vous bien de qui vous parlez ? non et c est pour le savoir que nous allons chercher . le premier mouvement de cébronne avait été de répondre par un rire moqueur . je m excuse de ma franchise , mais vous allez me faire croire , dit il , en haussant les épaules , que la magistrature est imbécile , voulez vous dire ? allons , bernard , dit m . de monvoy avec bonté , laissez moi vous appeler toujours par votre petit nom , je vous ai tant choyé enfant ! et dites moi quel intérêt particulier il y a pour vous dans cette affaire ? j ai demandé la main de mlle deplémont avant hier , et je la considère comme ma fiancée . votre fiancée et vous ignoriez son départ ? cébronne , frappé au coeur , recula de quelques pas , dominé par la colère la plus violente qu il eût jamais éprouvée . si vous n étiez pas un magistrat dans l exercice de son mandat , si vous n étiez pas un ancien ami que j honore , dieu sait ce qui arriverait ! dit il d une voix étouffée . m . de monvoy était loin de s attendre à la révélation de rapports aussi sérieux entre bernard et mlle deplémont . pour des raisons particulières , il en était presque bouleversé , et se sentait toutes les indulgences pour les écarts de langage où une violente irritation entraînait cébronne . mon cher bernard , calmez vous , je vous en prie , et conservons l un et l autre notre sang froid . raisonnez un instant : à ma place , vous penseriez comme moi que le départ de ces dames dans la matinée qui suit la nuit du crime , sans même que vous ayez été prévenu , est au moins singulier ? simple coïncidence ! et si c est là toute la base de votre soupçon , il est aisé de l ébranler , dit vivement cébronne . ma demande a été repoussée sur ce prétexte que des faits déshonorants pour leur nom ne permettaient pas à mlle deplémont de se marier . j ai insisté , afin d obtenir une explication qui m a été refusée . mais je devais , ou , du moins , j espérais la voir ce soir même et enlever la position . elles ont fui par délicatesse dans la crainte de céder , et elles auraient cédé d autant plus facilement que m . de chantepy , leur conseiller et leur parent , était mon allié : il me l a écrit . quand cela ? hier me donnant un rendez vous ce matin . m . de monvoy , les yeux baissés , réfléchissait , et ses appréhensions , en pensant à cébronne , devenaient plus vives et plus pénibles . il ne lui disait pas que les réponses de certains interrogatoires étaient une charge bien autrement grave qu un départ précipité , bien que cette dernière circonstance fût un nouvel anneau ajouté à la chaîne . bernard , mon cher enfant , dit il tout à coup , mon âge m autorise à vous parler comme autrefois . je m intéresse à vous et vous aime toujours comme le fils très cher d un excellent ami , je veux donc vous donner un conseil tout paternel , que je vous supplie d écouter et de suivre . votre réputation grandit chaque jour , votre caractère est universellement respecté ; croyez moi , acceptez la fuite de mlle deplémont comme le moyen normal de ne plus la revoir ; c est , du reste , son désir à elle même . paraissez seulement dans l affaire comme le médecin appelé pour les constatations légales . chaque mot , chaque intonation ajoutaient à la stupeur de cébronne . il comprenait que m . de monvoy , à demi convaincu , cachait les raisons principales de sa conviction . il sentait , en outre , que ses propres paroles avaient apporté un appui aux idées du magistrat . il réussit momentanément à contenir sa colère ; avec la promptitude de jugement qui était , en temps ordinaire , une des qualités de son intelligence , il vit les conséquences , pour lui et pour gertrude , de cette erreur à ses yeux monstrueuse , même si elle était promptement reconnue . jamais son amour n avait été plus fort , plus ardent ; la générosité de sa nature le poussait à se poser en protecteur de la femme aimée qu il savait être innocente , et si , malgré tout , les paroles paternelles de m . de monvoy le touchaient , elles le révoltaient également jusqu au fond du coeur . c est mme deplémont que vous soupçonnez particulièrement ? demanda t il . non sa fille . cébronne s avança vers m . de monvoy dans un mouvement violent , mais il s arrêta court pour répondre avec une chaleur inexprimable : rien n est meilleur , plus pur , plus innocent que mlle deplémont . je le répète et le dirai hautement partout : elle est ma fiancée , je me considère comme son protecteur naturel et malheur à ceux il leva la main dans un geste éloquent . mon cher bernard ! de grâce ne cédez pas à un entraînement irréfléchi , lui dit m . de monvoy . entraînement irréfléchi ! allons donc ! suis je un homme que l on taxe d irréflexion ? mais je soutiens que je serais le dernier des lâches si je ne prenais pas en main la cause de la femme innocente à laquelle , il y a quelques heures , j avouais mon amour . vous ne persisterez pas dans votre accusation ! ce serait odieux si ce n était le comble du ridicule . il suivait son idée sans peser ses mots , et c est à peine s il pensait à m . de monvoy en parlant avec tant d ardeur et d autorité . dans toute autre circonstance , le magistrat eût été vivement froissé , mais il jugeait avec son coeur la situation , et répondit avec bonhomie : odieux , ridicule soit ! ce que vous dites là , vous devez le dire ! mais vous ne savez pas tout , et ce tout je ne vous le révélerai pas aujourd hui . pourquoi ? dites , dites ! je vous répondrai , j anéantirai d un mot ces absurdités ! m . de monvoy secoua négativement la tête . je ne parlerai pas maintenant , mais , je vous le répète , bernard , suivez mon conseil . jamais , jamais ! le visage énergique de cébronne exprimait une angoisse et une indignation qui achevèrent d émouvoir m . de monvoy . il laissa passer quelques instants avant de dire d un ton conciliant : je reviens à des questions de professionnel . pouvez vous me fournir des indications sur les habitudes de mmes deplémont ? avez vous quelque idée sur le moyen pratique de découvrir rapidement leur nouvelle adresse ? il est dans leur intérêt , remarquez le bien , de ne pas se cacher . je ne connais rien , répondit sèchement bernard . il était sincère , mais , à peine la réponse prononcée , il se souvint que la maison , pour laquelle travaillait gertrude , était à nanterre . pendant la maladie de mme deplémont , la jeune fille avait prié bernard de jeter une lettre à la poste en disant : je préviens la maison qui me donne du travail que je n irai pas reporter mon ouvrage d ici un certain temps . machinalement , il avait regardé l adresse et se rappelait parfaitement le nom de l endroit . c était un renseignement intéressant qu il entendait garder pour lui . eh bien , vous ne vous rappelez rien ? si mais je ne parlerai pas jusqu à nouvel ordre . cependant , il y a intérêt pour la cause que vous soutenez à ne pas dissimuler . j agirai comme bon me semblera c est moi même qui veux chercher mlle deplémont et la prévenir des soupçons que vous faites peser sur elle . bien , bien c est entendu , répliqua m . de monvoy qui sentait bernard sur le point de s emporter . il lui restait à poser une question importante et se demandait comment elle allait être accueillie . docteur , veuillez répondre à la question suivante : mme deplémont , m a t on dit , a été longtemps malade ; entrait il de l aconitine dans son traitement ? oui oui ? s écria m . de monvoy en levant les sourcils d un air significatif . oui , reprit cébronne irrité , mais vous devez savoir à quelle dose infime cette substance est employée , et , jamais à l état pur comme celle qui a été dissoute pour l injection . vous savez que tout à coup il s interrompit , frappé par un souvenir . il se rappelait avoir donné à mlle deplémont des explications sur la violence du poison et sur la dose relativement faible qui tuerait un homme . étrange rapprochement ! qui le faisait pâlir malgré lui . lorsqu il entrait dans ces explications , une seconde personne allait et venait dans la chambre , mais qui était ce ? et à quel moment cette conversation sur les propriétés de l aconitine avait elle eu lieu ? pendant la période aiguë de la maladie ou plus tard ? dans le premier cas , la personne présente devait être simplement la soeur garde malade , et alors il souffrait cruellement de son défaut de mémoire , et m . de monvoy , observant sa physionomie tourmentée , comprenait qu il eût été très utile pour l instruction de connaître les pensées secrètes de cébronne . celui ci sortit de son mutisme pour dire fermement : c est aussi monstrueux que de me soupçonner moi même ! tant mieux ! je désire de tout mon coeur m égarer , répondit avec empressement m . de monvoy , mais il faut les découvrir et me les amener . un mot d elles changera peut être entièrement la face de la question . ce sera fait , soyez en certain . elles ne sont pas femmes à se dérober devant une accusation aussi énorme et ridicule . il salua avec raideur , descendit l escalier en courant , et se jeta dans sa voiture après avoir dit au cocher de le conduire chez m . des jonchères . l avocat fumait tranquillement dans son cabinet , au milieu d une montagne de livres et de papiers . il se leva à l entrée de son ami et s écria : qu as tu , mon dieu ! qu est il arrivé ? l aspect de cébronne motivait bien cette question effrayée . pâle , défait , le regard troublé , il avait perdu le calme extérieur sous lequel se dissimulaient habituellement les impressions d une nature pondérée , mais douée toutefois d une grande sensibilité . il tomba pesamment sur un siège et ne répondit pas à son ami . m . des jonchères , inquiet , lui prit la main . mais tu as la fièvre , bernard ? c est possible ! qu importe ! il ne s agit pas de moi . gertrude eh bien ? cébronne raconta les événements et , d un ton emporté que son ami ne lui connaissait pas , parla des soupçons de m . de monvoy . elle ! s écria t il , elle ! comme je l ai répété à ce juge imbécile , c est aussi monstrueux que de soupçonner moi ou toi ! la pauvre enfant ! la pauvre enfant ! quoique habitué à recevoir des confidences extraordinaires , m . des jonchères n avait jamais éprouvé un tel étonnement . c est inouï ! dit il . quoi ! la femme que tu voulais épouser est soupçonnée d avoir commis un assassinat ! rêvons nous ? ou sommes nous dans la réalité ? les lèvres de cébronne tremblaient . nous sommes trop éveillés , répondit il . voyons , reprit m . des jonchères en avocat qui veut pénétrer dans la cause , voyons , pourquoi mlle deplémont est elle soupçonnée avant sa mère ? l as tu demandé à m . de monvoy ? non j étais hors de moi . mais je devine en partie pourquoi . en me disant que je ne savais pas tout , il a fait allusion à des circonstances que je connais , révélées par les concierges ou par sophie . qui est sophie ? la femme de charge de m . de chantepy . quelles circonstances ? m . de chantepy , lorsque ses douleurs étaient trop vives , se servait de morphine sous forme de piqûres . mlle deplémont employait une ou deux heures de la soirée à lui faire la lecture et , avant de le quitter , préparait souvent elle même oh ! interrompit avec effroi m . des jonchères . selon toutes probabilités , elle n est pas allée hier soir chez m . de chantepy . on le prouvera il n y a rien à craindre , dit cébronne d un ton saccadé . il faut retrouver ces femmes le plus tôt possible n as tu pas parlé tout à l heure d un moyen pratique pour arriver jusqu à elles ? oui et il me faut quelqu un pour agir aujourd hui même . moi je suis retenu impérieusement par mes malades et par le rapport que je dois envoyer ce soir au magistrat . j irai moi même , dit m . des jonchères . je suis libre et vais partir . où faut il aller ? à nanterre . elle travaille pour une maison qui fabrique les gants de laine dont on se sert pour frictions . j ignore l adresse , mais là bas tu te renseigneras facilement . oui j ai un client à nanterre . c est un négociant , si je le rencontre , tout sera vite fait . je pars à l instant . mais il se ravisa en observant l air fatigué de cébronne . au milieu de ces choses terribles , à quelle heure as tu déjeuné , bernard ? déjeuné ! est ce qu on peut penser à la vie physique quand pas déjeuné et il est trois heures et demie ! si tu voyais ton visage , mon pauvre ami ! et dois tu aller chez tes malades pour leur offrir le spectacle d un médecin qui défaille ? on va t apporter ici un repas froid . il sonna son valet de chambre , donna ses ordres et revint s asseoir auprès de m . cébronne . voyons , mon cher bernard , remets toi . l erreur sera , sans doute , rapidement constatée . il n y a pas lieu probablement de tant se bouleverser . en tout cas , il faut conserver ton énergie et ton sang froid ; ces deux qualités ne t ont jamais manqué . je ne fléchirais pas s il s agissait de moi mais savoir cette femme exquise , que j aime passionnément , accusée , elle , ne fût ce qu une minute ! c est épouvantable ! le plus indifférent , la connaissant , serait transporté de fureur ou d indignation . dès aujourd hui , il peut se produire un fait qui anéantira tout soupçon . ainsi , agissons ! découvrons la , et nous verrons après . oui , répondit cébronne avec ardeur , agissons ! elle aura , dans cette circonstance extraordinaire , tout l appui que je lui donnerais si j étais son mari . cette idée le calma , et , cédant aux instances de son ami , il mangea rapidement . ce magistrat est un brave , un excellent homme , je le sais bien , malgré mon irritation contre lui ! et , cependant , il me conseillait d abandonner lâchement gertrude . comment ! quel conseil ? tu ne m avais pas dit cela ! oui m . de monvoy , se plaçant sur le terrain de mon intérêt personnel , et de la vieille affection qu il m a conservée , affirmait que mon caractère universellement respecté , ma réputation qui grandit chaque jour ce sont ses propres expressions ne devaient pas être compromis dans cette affaire . profitez du moyen qu elle même , en fuyant , vous a fourni de ne plus la revoir . suivez mon conseil paternel , etc telles sont ses affectueuses , mais absurdes paroles . m . des jonchères affectait , par contenance , de ranger des papiers . les conseils du magistrat sont une preuve de sa conviction , pensait il , et pour qu il y ait conviction déjà formée , il faut des présomptions bien graves malheureux bernard ! cébronne , reculant la petite table sur laquelle on lui avait servi son repas , se prépara à partir . et toi ? tu vas tout de suite à nanterre , n est ce pas , henri ? oui répondit en hésitant m . des jonchères . qu est ce que tu as ? ta physionomie est singulière ! écoute , bernard , et ne t emporte pas ne penses tu pas que quoi donc ? enfin , réfléchis ! ne serait il pas sage de suivre , au moins momentanément , le conseil de m . de monvoy ? et c est toi , homme d honneur , homme de coeur , qui parles ainsi ! s écria cébronne . je t aime et alors j hésite . où allons nous dans cette aventure ? nous allons dans le droit chemin , et moi je n hésite pas un instant , répondit froidement cébronne , auquel l hésitation de l avocat rendait sa résolution naturelle . je ne crois pas , mais je sais , entends tu bien , je sais que gertrude est une femme admirable ; mon amour ne reculera devant rien pour la soutenir , et dès maintenant ! je suis aussi sûr d elle que je suis sûr de moi . soit ! partons ! dit brusquement m . des jonchères . il prit son chapeau et suivit le docteur cébronne dans la rue . tu viendras ce soir chez moi ? dit bernard . oui je m installerai rue vaugirard et t attendrai . q chapitre l avocat prit une automobile et se fit conduire à nanterre . il eut la bonne fortune de rencontrer le négociant dont il avait parlé à son ami et d obtenir aussitôt le renseignement désiré . cette maison est boulevard du nord , ; suivez ma rue , vous y arriverez en deux minutes . m . des jonchères , s empressant de mettre à profit l indication , fut reçu , boulevard du nord , par une femme encore jeune , au visage avenant et à l accueil aimable . cependant , quand il exposa sa requête , beaucoup de défiance perçait dans la question que mme cardier lui posa . pourquoi , monsieur , désirez vous connaître l adresse de mlle deplémont ? je suis avocat , répondit il en tendant sa carte , et , pour une affaire très sérieuse , il est nécessaire que je voie mlle deplémont , ou plutôt sa mère . mme cardier connaissait la réputation comme avocat de m . des jonchères ; elle se rassura , et un léger sourire passa sur son visage . il est amoureux , pensa t elle , sans réfléchir que , dans ce cas , il n eût pas demandé une adresse qu il devait connaître . ces dames demeurent rue vavin , . mlle deplémont est venue ici ce matin . ce matin ? répéta l avocat en dissimulant son vif étonnement . oui elle me rapportait son ouvrage , et venait en chercher pour quinze jours . elle et sa mère sont des femmes bien distinguées , monsieur ! c est triste de les voir dans le malheur . mlle gertrude est si bonne , si courageuse ! elle sera un trésor pour l homme qui l épousera . tout en souriant intérieurement des idées matrimoniales de mme cardier , m . des jonchères constatait , non sans surprise , qu elle ignorait le départ de mmes deplémont . je connais l adresse de la rue vavin , dit il ; mais ces dames sont parties aujourd hui pour un court voyage ; elles ont omis de laisser leur adresse au concierge , et il est urgent qu elles reçoivent les nouvelles qui les intéressent . je ne puis rien vous dire , monsieur , répliqua mme cardier dont la défiance s éveilla de nouveau . leur voyage ne me regarde pas ; si elles sont parties pour deux ou trois jours , elles n avaient pas besoin de laisser d adresse . certainement leur absence sera courte , puisque mlle deplémont ne m a parlé de rien et a emporté beaucoup d ouvrage . on ne travaille pas en voyage . évidemment ! mais je désirais leur envoyer une dépêche aujourd hui même , c est pourquoi , sachant que vous les faisiez travailler , je me suis permis de vous questionner . je regrette , monsieur , de ne pas mieux vous renseigner , répondit assez froidement mme cardier . m . des jonchères revint à paris très ennuyé de son insuccès . pour moi , pensait il , elles ne font aucun voyage et sont cachées à paris . il s agit de les découvrir , mais la police y parviendra avant nous ; à notre époque , comment se cacher longtemps ? dans quelle affaire est engagé mon pauvre bernard ! amoureux comme un fou , il n en fera qu à sa tête . qu est ce que cette jeune fille ? est elle coupable comme c est à craindre ? ou est ce une malade qui a su tromper un homme expérimenté ? le fait ne serait pas nouveau , il se voit souvent , et , dans l histoire , nous en avons des exemples éclatants sept heures sonnaient quand il arriva rue vaugirard , mais le docteur cébronne n étant pas rentré , il alla dîner chez foyot , puis revint s installer dans la bibliothèque de son ami . c était une grande pièce arrangée avec un sens artistique très remarquable . rempli d objets d art , de livres curieux , elle révélait les goûts qui , dans la famille de bernard , se transmettaient de génération en génération . son aïeul avait été lui même un peintre de grand talent . cébronne , dans ses rares moments de loisir , venait se reposer au milieu d une atmosphère intellectuelle qui le transportait loin de ses travaux trop positifs et trop absorbants . il affectionnait plus particulièrement sa bibliothèque , depuis qu en imagination , il y voyait rayonner la beauté de gertrude . en l attendant , m . des jonchères essaya de lire , mais les mots prenaient des apparences fantastiques et le sens des phrases se rapportait toujours à ses préoccupations . quelle lamentable affaire ! dit il avec impatience . le docteur cébronne , qui avait été obligé de remettre au soir plusieurs visites , rentra à neuf heures passées . eh bien , henri ? eh bien , rien ! j ai découvert facilement la maison , mais la personne , à qui j ai parlé , m a renvoyé rue vavin . elle ne connaissait pas le départ sur lequel je ne me suis pas étendu . mais , circonstance surprenante , mlle deplémont est allée , ce matin même , chercher de l ouvrage . ce matin ! s écria bernard . ce matin elles ont quitté leur maison , m as tu dit , à six heures ? oui à présent , je comprends leur dessein . elles ont emporté du travail pour quinze jours , afin de n avoir pas à sortir , et se terrent dans un quartier quelconque où elles n ont aucune chance de te rencontrer . tu ne crois pas au voyage ? non pourquoi ? parce qu il est inutile parce que mme deplémont est là . elles donneront , par lettre , congé de leur appartement , à moins qu elles n aient chargé un tiers d agir pour elles . oui m . de chantepy . l avocat ne répondit pas et détourna son regard qui eût peut être trahi sa secrète pensée . comment la découvrir avant l intervention brutale de la police ? s écria cébronne . elle t écrira , crois tu ? oui , elle m écrira elle ne peut pas ne pas m écrire . mais elle ne donnera pas son adresse . est elle catholique ? a t elle des habitudes pieuses ? oui , répondit bernard étonné d une question qui lui semblait bien intempestive , elle va tous les jours à la messe de six heures . si elle est catholique ! convaincue et même ardente . rien n était charmant comme ses discussions avec moi quand nous abordions certains sujets . tu m as dit que le malheureux chantepy te parlait d elle fréquemment ? chaque fois que j allais le voir , et , depuis quelques mois , il m appelait souvent . il l aimait sincèrement ; d après un mot , j ai lieu de croire qu elle sera son héritière . ah ! pourvu qu il n ait pas fait de testament en sa faveur ! tu considères que ce serait une charge contre elle ! tu la soupçonnes ! alors que nulle charge n existe parce que le soupçon ne peut pas l effleurer ! pour toi , oui ! mais pour ceux qui n ont aucun intérêt à la défendre , pour la justice ? cébronne s irritait , mais m . des jonchères voulait le préparer sans faiblesse à un avenir cruel . bernard , écoute moi de sang froid . cette jeune fille appartient peut être à la catégorie de certaines malades que tu connais aussi bien et même mieux que moi . tu sais combien elles sont habiles et dissimulatrices . pas plus malade que coupable , répondit avec fermeté cébronne . tu t égares , mon pauvre ami . il passa dans la salle à manger pour dîner , mais presque aussitôt il repoussa son assiette et revint avec m . des jonchères dans la bibliothèque . tu as tort de ne pas mieux te soigner , bernard . quelles que soient les conséquences de cette singulière affaire , tu as et tu auras besoin de tes forces . je suis nourri par l angoisse et l inquiétude , répondit distraitement cébronne . mon rapport est envoyé à m . de monvoy . déjà ! en te quittant tantôt , je suis rentré chez moi pour rédiger ce rapport . c était horrible ! connaissant les soupçons qui pèsent sur la femme que j aime chaque mot peut être un appui pour l accusation . il marchait , agité , dans la vaste pièce . je ne veux plus être questionné sur cette mort j ai rempli mon devoir , je ne répondrai plus rien c est horrible , horrible ! tu es libre d agir comme il te plaira , mon cher bernard . je n en sais rien mais je ferai comme si j étais libre , en effet , répondit il brièvement . et sa pensée s en alla vers gertrude seule , accusée et innocente . dans son coeur plein de pitié et d amour généreux , il n y avait aucun mouvement égoïste . il ne songeait qu à la défendre , la protéger et les soupçons de son ami , loin de l ébranler , stimulaient ses sentiments . mais pourquoi ta question sur ses idées religieuses ? demanda t il en s arrêtant tout à coup devant m . des jonchères . nous avons probablement là un moyen rapide de les retrouver . comment cela ? c est bien simple si mlle deplémont t écrit , elle oubliera qu il est imprudent de porter sa lettre à une poste du quartier , car je ne crois pas que ces pauvres femmes soient bien habiles . rien de plus aisé alors que de surveiller l église ou la chapelle la plus voisine . excellente idée , henri mais hélas ! je n ai pas encore la lettre . et vois ton inconséquence ! tu admets qu une femme soit , en même temps , criminelle et pieuse ! c est admissible j ai rencontré le cas . tu as rencontré de la superstition , ou une vague sensibilité religieuse très féminine et très inapte à bien conduire la volonté . mais chez mlle deplémont la foi éclairée , basée sur un fonds d instruction solide , se manifeste non par des sensations , mais par l effort sur elle même , le courage et l abnégation . les deux cas n ont aucun rapport . j ai observé de près gertrude sur ce point spécial ; elle m a souvent vivement intéressée , et m a même suggéré des réflexions qui , avant que je la connusse , ne s étaient pas présentées à ma pensée . cette réponse frappa l avocat sous bien des rapports ; il s en souvint plus tard lorsqu il vit évoluer l esprit de son ami . elle lui était , en attendant , une preuve nouvelle d un attachement évidemment irréductible . le jeudi , m . de monvoy envoya un mot au docteur cébronne pour le prier de venir le voir à cinq heures . bernard entra dans le cabinet , étreint par une angoisse qu il sut dissimuler . c est à titre amical et non officiel que je vous ai appelé , mon cher cébronne , lui dit m . de monvoy . l enquête , que je pousse vivement , a marché depuis trois jours ; j ai bien des choses à vous dire ; malheureusement , elles sont d un ordre très pénible . vous connaissez mon opinion , répondit froidement bernard , elle ne variera pas . si la justice persiste dans sa première voie , elle s égarera d une façon monstrueuse . beaucoup de compassion se lisait dans l expression de m . de monvoy et le docteur s en irrita . je doute , reprit le juge d instruction , que vous conserviez votre opinion en face de l évidence . vous n avez reçu aucune lettre ? vous n avez rien découvert sur la nouvelle adresse de mme deplémont ? non et vous ? non plus mais nous arriverons vite . vous ne savez pas encore leur histoire ? non elles ne m ont pas dissimulé , je vous l ai dit , qu une honte pesait sur elles . quant à leur honorabilité personnelle , elle est inattaquable . il s était promis de rester calme , mais sa voix le trahissait malgré lui . m . deplémont , reprit le magistrat , a fait des faux et des détournements comme administrateur d une compagnie . condamné à cinq ans de prison , il est arrivé ces jours derniers à paris après avoir purgé sa peine . sa femme lui envoyait fréquemment un peu d argent . elles en gagnaient , dit cébronne d un ton bref . oui , mais leur situation était précaire , et le retour de m . deplémont la complique encore . il est malade et a dû se réfugier auprès de sa femme et de sa fille , car , sans laisser d adresse , il a quitté subitement le petit hôtel où il était descendu . vous saviez où il s était logé ? oui , je l ai su tout de suite par la préfecture de police , et j espérais ainsi parvenir à mon but . il faut chercher autrement le testament de la victime est connu ; m . de chantepy donne tout à mlle deplémont . le magistrat se tut un instant , attendant vainement une observation de cébronne . continuez , je vous prie , dit celui ci ; mais avant , pourquoi mlle deplémont est elle soupçonnée , et non sa mère ? chaque soir , cette jeune fille allait faire la lecture à son cousin ; quelquefois sa mère l accompagnait , mais rarement depuis sa maladie . c est mlle deplémont qui préparait souvent la piqûre dont m . de chantepy avait besoin . c est moi qui lui ai appris , dit avec calme cébronne . après ? après ? un reste d aconitine était caché dans la commode de mlle deplémont . le papier , trouvé par vous sur la cheminée de m . de chantepy , s adapte à la déchirure du papier découvert dans le tiroir et contenant le reste d aconitine dont je viens de parler . une pâleur de cendre se répandait sur les traits de m . cébronne . sait on si mlle deplémont est allée dimanche soir chez m . de chantepy ? demanda t il d un ton encore ferme . oui on le sait . écrasé par ces réponses successives , cébronne sentait tourbillonner ses idées . une seule observation fera crouler cet échafaudage , dit il avec effort . elles se cachent comment , se cachant , pourraient elles hériter ? c est un non sens . ces non sens ne sont pas rares dans l histoire des crimes elles ont entassé maladresses sur maladresses , les malheureuses ! enfin votre objection ne tient pas devant la nécessité où elles étaient d avoir de l argent . elles en ont pris , voilà tout ! vous dites elles , vous soupçonnez donc également la mère ? peu c est une manière de dire . pardonnez moi de parler aussi crûment , mais , pour moi , mlle deplémont a évidemment tout conduit . un secrétaire était ouvert dans lequel m . de chantepy mettait ses valeurs ; valeurs au porteur , remarquez bien . de plus , pour une raison inconnue , il avait réalisé une somme de dix mille francs que le crédit lyonnais lui envoya , le samedi , à trois heures . alors , il eût fallu que mlle deplémont fût au courant des affaires d argent de m . de chantepy ? pourquoi pas ? c est très supposable . cébronne ne pouvait nier ni les faits , ni leur enchaînement , mais quel que fût le poids qui l écrasait intérieurement , il conservait une contenance ferme . vous affirmez , dit il , que m . deplémont , rentré à paris , a vu sa femme ? oui , j en suis sûr . est ce samedi ? samedi matin , en effet ; d après le concierge , un homme , ayant l air très malade , est monté chez ces dames . ah ! je comprends maintenant ! m . de monvoy se trompa sur le sens de cette exclamation , et , malgré sa sympathie pour la douleur de cébronne , il éprouvait un vague soulagement à le sentir ébranlé . mon opinion s est vite formée , dit il , parce que , dès l abord , les faits semblaient probants . à présent , voyez vous que mon conseil était bon ? je ne vois rien , parce que je ne pense pas et ne penserai jamais comme vous ! jamais je ne serai égaré par les apparences quand il s agira d une femme comme mlle deplémont ! si on vous affirmait , avec semblant de preuves , que je suis un assassin , que diriez vous ? je hausserais les épaules c est précisément mon geste sur l accusation portée contre ma fiancée . ma fiancée ! vous entendez bien ? trop bien ! répondit le magistrat . puissiez vous avoir raison , bernard ! mais , pour vous même , je crois mieux faire en ne vous cachant rien . je vous sais homme à regarder le malheur en face . assurément ! dit cébronne d une voix irritée . expliquez moi votre phrase de tout à l heure : je comprends maintenant ! samedi soir , j ai remarqué l air souffrant de mme deplémont qui sort seulement de convalescence , et j ai su qu elle avait éprouvé une vive émotion ; or , vous me dites que son mari était venu le jour même ? oui elle devait d ailleurs être informée de sa visite . elle et sa fille lui écrivaient régulièrement en lui envoyant de petites sommes économisées sur leur travail . j ajoute que mme deplémont , dans le désastre amené par les turpitudes de son mari , n a pas retiré un centime de sa fortune personnelle . le dossier du procès de m . deplémont est entre mes mains depuis ce matin , et l attitude de mme deplémont , dans cette épreuve , a été absolument correcte . comment ose t on les soupçonner ? s écria cébronne . leurs efforts si honorables pour vivre et pour soulager ce misérable , ne sont ils pas des garanties suffisantes ? mon cher docteur , ces femmes luttaient pour gagner le pain quotidien et , après de longues habitudes de bien être , on se fatigue vite d une pareille lutte ! nous sommes en plein dans l absurde ! s écria bernard . m . de chantepy , dans cette phase nouvelle , leur serait venu en aide . en êtes vous certain ? on le croyait dans une grande aisance , il avait à peine sept mille francs de rente . enfin c était un original , vous le savez bien . oui je sais , dit impatiemment cébronne ; mais il avait assez de générosité dans le caractère pour faire un sacrifice . soit ! croyez vous qu on puisse soupçonner quelqu un de la maison ? la femme de charge , par exemple ? sophie brion ! mais non ! c est la meilleure et la plus sûre des femmes de confiance ; elle servait son maître depuis bien des années . comment expliquer l aconitine chez mlle deplémont ? comment expliquer la présence de cette jeune fille chez son parent , à l heure même du crime ? l heure du crime ? elle ne peut être précisée à une demi heure près j ai parlé par hypothèse . hypothèse confirmée par le médecin légiste quand nous aurons questionné mlle deplémont , peut être verrons nous une autre piste ; jusque là jusque là , j affirme que vous faites fausse route ! l affirmation d un homme qui connaît si bien mlle deplémont devrait compter pour beaucoup , surtout quand cet homme est habitué à observer et à juger vous avez du coeur , et vous vous repentirez d accuser , de traquer une femme innocente une jeune fille ! bernard , mon cher enfant , dit m . de monvoy avec une vive émotion , croyez que ma tâche est bien pénible je pourrais la passer à un autre , j y ai pensé , et c est à cause de vous que je la garde . à un moment donné , vous trouverez bon que le magistrat soit un ami cébronne ne pouvait être insensible à des paroles aussi bonnes et affectueuses , mais il était en proie à des sentiments trop violents pour exprimer sa gratitude . m . de monvoy le comprit et ne fut pas offensé de son silence . convenez vous même , reprit il , que la justice ne soupçonne pas légèrement , mais soupçonne sur des présomptions fort graves qui sont presque des preuves matérielles . pendant l entretien , m . de monvoy avait évité ce dernier mot , il le prononça alors à dessein , tant il avait à coeur de combattre , jusque dans ses derniers retranchements , la décision du docteur cébronne . preuves matérielles le mot atterra bernard , mais il n en laissa rien voir et répondit simplement : présomptions ou preuves sont des leurres , vous le saurez un jour . en quittant le juge d instruction , il avait encore à faire quelques visites , et , dans le désarroi de son esprit , il eut la tentation de se dérober à sa tâche ; mais , se ressaisissant presque aussitôt , il examina ses malades avec autant de soin et aussi longuement que si son coeur n avait pas été torturé . on lui demanda plusieurs fois s il n était pas souffrant ; il répondit : j ai sur les bras une affaire préoccupante ; il est possible que , dans deux ou trois jours , je sois obligé de m absenter et de me faire remplacer auprès de mes malades ; je m en excuse à l avance . une dame lui parla de la mort de m . de chantepy . c est vous qui avez été appelé , docteur ? c est affreux vraiment ! personne n est en sûreté . savez vous si on est sur la trace des assassins ? j ai fait mon rapport , répondit il brièvement ; mon rôle est terminé . mais cette question l avait bouleversé . déjà , il le savait , un journal parlait mystérieusement d une femme , jeune et belle , qui devait être la coupable . quel bruit , lorsque , gertrude arrêtée , il se placerait auprès d elle en disant : c est ma fiancée , il est impossible qu elle soit coupable , je le jure ! après avoir renvoyé sa voiture , il dîna hâtivement dans un restaurant et se dirigea à pied vers la rue solférino . l éclat auquel il pensait ne l inquiétait pas ; cependant , les journaux du monde entier parleraient de ce procès , qui deviendrait sensationnel , à cause de son amour pour l accusée . le monde entier ! c est bien peu de chose , se dit il avec lassitude . et , habitué à tirer des déductions de ses pensées , il songeait : la douleur extrême d une situation extraordinaire m amène à penser que le monde est bien petit , et , en considérant le rien de ce monde , mes facultés tombent dans le vide . cependant , elles ne sont pas créées pour le vide chère et croyante gertrude ! je connais sa réponse si je lui parlais de mon impression . il raconta d un trait à son ami sa terrible conversation avec le magistrat . m . des jonchères l interrompait de temps en temps pour poser une question , préciser un fait , et quand m . cébronne cessa de parler , l avocat fut frappé d un mutisme trop significatif pour bernard . n exprime pas ta pensée elle est atroce ! s écria t il . oh ! ma chère gertrude ! la tête dans ses mains , il pleura comme un homme sait pleurer quand il est vaincu par la douleur . consterné , son ami marchait avec agitation , sans oser parler . bernard mon pauvre bernard ! dit il enfin en lui touchant l épaule ; je t en prie ! cébronne se redressa vivement . pardonne cette faiblesse et prépare toi à me rendre service , dit il résolument . quel service ? d abord , c est toi qui la défendras si elle est arrêtée ; j ai une confiance absolue dans ton jugement et ton talent . soit ! je la défendrai , non avec mon talent , mais avec mon coeur , puisque tu l aimes ! merci , henri ! je sais que je peux toujours compter sur toi . maintenant , je t en prie , va dès ce soir chez m . de monvoy . dis lui que tu seras l avocat , fais le parler ; tu sauras questionner , alors que moi je suis trop ému , surtout trop irrité pour penser mais cette jeune fille n est pas arrêtée ! répliqua m . des jonchères . me poser comme son avocat est prématuré , et ce sera le premier mot de m . de monvoy . est ce que , dans un cas pareil , la famille n a pas le droit de choisir un avocat pour la défense ? si , certainement ! eh bien , je représente le seul protecteur de mlle deplémont . je suis implicitement son mari , j agis en conséquence et je prends un conseiller pour elle . si c est contre l usage , la correction , qu importe ! comme avocat , te donnera t on les pièces qui concernent l enquête ? un peu plus tard quand je serai officiellement et non officieusement l avocat de la défense . tu crois que m . de monvoy ne répondra pas dès ce soir à tes questions ? si ! il me répondra c est , du reste , au juge d instruction à apprécier s il doit ou non parler dans telle ou telle circonstance , et il agit avec toi d une façon très particulière . alors , pars , henri . après un peu d hésitation , l avocat dit à voix basse : ainsi , tu ne changes pas d avis ? je ne suis ni un cuistre , ni un lâche m . des jonchères partit , sans essayer de discuter , et fut accueilli cordialement par m . de monvoy . ah ! mon cher jonchères , charmé de vous voir ! quoi de nouveau ? je suis envoyé par le docteur cébronne . l expression du magistrat changea aussitôt . il vous a tout raconté ? tout il me prend , dès aujourd hui , comme avocat de cette pauvre fille si on l arrête . si on l arrête ? doute t il encore ? il ne doute pas , non ! il est sûr d aimer une femme admirable , idéale ! c est désolant ! je n ai pas fermé l oeil de la nuit , en réfléchissant aux conséquences de cette obstination . j ai beaucoup aimé le père de cébronne , et si , lui , je l ai peu vu depuis quelques années , je lui conserve néanmoins une amitié sincère , et c est avec le plus vif intérêt que j ai suivi les succès de sa brillante carrière . je voudrais , avant tout , que son nom ne parût pas dans cette triste affaire . quoi ! votre opinion est elle donc déjà et sérieusement formée ? du moins , les charges sont accablantes . est ce que personne , dans la maison , en dehors de mlle deplémont , ne peut être soupçonné ? chacun , elle exceptée , était chez soi le soir du crime . tous les locataires ont été minutieusement interrogés ; ils n ont rien vu , rien entendu . seule , sophie brion , la femme de charge qui habite une chambre voisine du petit appartement occupé par mmes deplémont , a ouvert sa porte au moment où la jeune fille descendait chez m . de chantepy . mlle deplémont lui a dit : je compte sur vous , demain matin , avant six heures ; vous mettrez les chambres en ordre , après notre départ . ma mère dort , et je vais dire adieu une fois encore à notre parent . donc , mlle deplémont est allée seule , lundi soir , chez m . de chantepy . mais , cette sophie brion est on sûr d elle ? n avait elle pas , également , une clé qui lui permettait d entrer pour son service , et comme elle l entendait , chez m . de chantepy ? elle est très estimée et a la confiance de toute la maison . c est la veuve d un employé de commerce , qui lui a laissé un petit avoir , qu elle a presque entièrement sacrifié pour élever son fils et lui donner une bonne instruction . malgré l estime dont elle est entourée , j ai dirigé mes investigations de ce côté , et rien ne peut la faire soupçonner . quant à la clé , qui lui permettait d entrer chez m . de chantepy , elle était restée hier soir chez le concierge , qui , à huit heures , le matin , devait remplacer la femme de charge chez le vieillard . pourquoi ? parce que , de bonne heure , elle allait voir son fils , assez souffrant . elle est rentrée à neuf heures . c est donc le concierge qui devait servir à m . de chantepy son petit déjeuner . et ce concierge ? un brave homme , qui a causé dans la loge , avec sa femme et deux amis , jusqu à une heure avancée de la soirée . mais , il a pu entrer quelqu un les concierges ont bien des distractions . d après cébronne , m . de chantepy n avait ni verrou , ni chaîne de sûreté à la porte de l escalier de service . non il s était borné à une serrure , plus forte et plus compliquée que les serrures ordinaires ; il avait des manies singulières , comme vous savez . personne , le soir , n est entré dans la maison , car la porte de la rue est fermée à neuf heures . dans la journée , on a pu se glisser et se cacher jusqu ici , aucun indice ne le fait présumer ; et puis , ce personnage supposé connaissait donc intimement m . de chantepy , pour être au courant de ses habitudes ? tant de choses invraisemblables sont vraies ! dit m . des jonchères , d un ton découragé . bien qu il ne fût pas intéressé personnellement dans l affaire , il éprouvait l écrasement d une conviction terrible . décidez votre ami à ne pas paraître comme fiancé , reprit le magistrat , suppliez le ! mettons les choses au mieux : l innocence de la jeune fille est prouvée , bien ! reste le père son procès a eu lieu au fond de la province , il n est pas connu , mais , dans les circonstances actuelles , la honte s étalera au grand jour . bernard est amoureux fou ; de plus , l honneur , chez lui , est chevaleresque , et il est homme , quand il aime , à ne reculer devant aucun dévouement . le père ne l arrêtera pas . bien , bien ! j admets d autant que ce malheureux est très malade et n a peut être pas trois mois à vivre . mais , hélas ! vous voyez vous même l enchaînement des faits ; jamais cause , au premier abord , n a été plus lumineuse . cébronne est trop affirmatif et connaît trop bien cette jeune fille pour que je la croie coupable , répliqua m . des jonchères , qui entrait dans son rôle de défenseur . n avez vous aucun indice sur la nouvelle demeure de mme deplémont ? non il est plus malaisé de découvrir deux femmes d apparence honnête que des rôdeurs de barrière . l avocat revint très malheureux chez lui . il n omit aucun mot de sa conversation avec m . de monvoy et supplia cébronne de renoncer à sa fatale idée . et toi , dit sèchement bernard . tu abandonnerais la femme que tu aimes , que tu sais innocente ? innocente c est la question douteuse , et pour mon affection , il s agit de toi ! attends , du moins ! ne te mets pas en avant . moi , son avocat , je ferai tout au monde pour la sauver . il développa ses idées pendant que la physionomie de m . de cébronne , ordinairement calme et ferme , exprimait peu à peu une si violente colère que m . des jonchères s arrêta court tais toi ! ou je ne sais sans achever , bernard quitta subitement son ami désolé , et revint chez lui à grands pas , coudoyant , sans les voir , les rares passants , et se demandant s il n allait pas devenir fou de chagrin . q chapitre il était onze heures environ quand il entra dans son cabinet . plusieurs lettres , arrivées par le courrier du soir , étaient posées sur son bureau . il les examina d une main fiévreuse et jeta une exclamation : il venait de reconnaître l écriture de gertrude qui , plusieurs fois , lui avait écrit pendant la maladie de mme deplémont . enfin , enfin ! il déchira l enveloppe sans penser au timbre de la poste . la lettre n était pas longue ; il la lisait debout , et ses traits , altérés par tant d émotions violentes , s adoucissaient , se détendaient . nous nous sommes retirées loin de vous , lui disait gertrude , parce que nous ne voulons pas vous entraîner dans notre malheur . il faut nous oublier ; jamais nous ne reviendrons sur notre décision . une femme doit s effacer pour sauver du désastre l homme qu elle aime . des choses que vous ne savez pas , des choses affreuses nous séparent pour toujours . si vous les apprenez et je sais que vous les apprendrez quand vous voudrez , mais ce n est pas nous qui devons vous les révéler , si vous les apprenez , dis je , vous comprendrez , avec votre sentiment élevé de l honneur , pourquoi nous fuyons les hommes , pourquoi nous fuyons le bonheur ! il faut se soumettre à la volonté de dieu qui permet , sans doute , que ma vie ne soit éclairée par aucune joie . du moins , vous vous consolerez , c est mon voeu le plus cher , et si , un jour , je vous sais heureux , un rayon de votre propre bonheur viendra jusqu à moi . la pensée d avoir été aimée de vous sera éternellement la douceur de mon coeur endolori . adieu , donc ! oubliez moi . je vous en supplie , ne me cherchez pas ; une nouvelle circonstance nous oblige plus que jamais à vivre seules et cachées . que tout soit fini ! et soyez béni pour l affection que vous m avez offerte . gertrude d . bernard s assit et médita chaque mot de cette lettre ; il la relut vingt fois avec attendrissement ; elle le calmait ; malgré les passages qui eussent paru significatifs à bien des gens , elle dissipait le doute épouvantable que son ami avait presque glissé dans son esprit et qui avait été , au fond , la cause de son emportement . il revoyait le visage de la jeune fille , ses yeux bleu foncé , si intelligents et si pleins de douleur quand elle ne se savait pas observée . tout à coup il se rappela le timbre de la poste ; dans sa précipitation , il l avait déchiré ; mais , en rejoignant les deux parties , il déchiffra le nom de la rue du temple , imparfaitement marqué . elles sont dans le marais , se dit il ; quelle est l église la plus rapprochée de la rue du temple ? il passa dans sa bibliothèque pour étudier un plan de paris et , découvrant l église de notre dame des blancs manteaux , résolut d y aller le matin même , car une heure venait de sonner . il appela son valet de chambre , qui se leva à la hâte . monsieur est malade ? dit il , en entrant un peu effaré dans la bibliothèque . non mais il faut que je sorte demain matin ou plutôt ce matin , à cinq heures et demie . prévenez le cocher . mais , monsieur , pierre dort depuis longtemps . je le préviendrai à cinq heures , il aura le temps non , non , réveillez le pour le prévenir , il pourrait être en retard ; et , surtout , recommandez lui d être exact . cébronne expédia sa correspondance , régla sa journée du lendemain et passa le reste de la nuit étendu sur un canapé . quand il sortit de son demi sommeil , le jour paraissait ; un jour pur et limpide qu il trouva livide , et , en regardant autour de lui , il s étonnait d avoir attaché quelque importance à la possession d oeuvres belles et charmantes qui , dans la détresse de son coeur , étaient sans voix pour l encourager ou le consoler . et lorsque je la verrai , se disait il , comment lui apprendre cette énormité ? il monta en voiture avec le pressentiment de réussir dans ses recherches . sauf la place des vosges , il ne se rappelait rien du marais , où il n avait aucun client et n allait jamais . malgré ses sombres préoccupations , il remarquait l aspect curieux d un quartier que le vandalisme contemporain n a pas encore entièrement ravagé . son cocher , s étant trompé de rue , s arrêta pour se renseigner près d un concierge qui venait d ouvrir les deux battants d une immense porte . au fond et à droite de la cour , un hôtel , dont le grand air frappa cébronne , était habité par des fabricants de bronzes . une plaque , à l entrée de l escalier principal , indiquait à quel abaissement les revirements du goût et de la mode avaient réduit l hôtel austère du grand lamoignon . cébronne se demandait si , il y a deux cent quarante ans , un homme passant dans ces mêmes rues , entrant peut être chez le premier président au parlement , avait eu à protéger , à défendre une femme adorée accusée d un assassinat absorbé , il ne vit pas que son cocher prenait la rue des francs bourgeois , et il sortit brusquement de sa douloureuse rêverie lorsque la voiture s arrêta devant l église de notre dame des blancs manteaux . cette église , ancienne chapelle du couvent des guillemites , n a qu une nef sans chapelles latérales . la messe de six heures se disait donc au grand autel , devant un public d une trentaine de personnes . il demeura dans l église jusqu à sept heures et demie , mais ne vit aucune femme qui , de près ou de loin , ressemblât à mlle deplémont . il alla dans la sacristie , pour parler au bedeau . y a t il , tout proche d ici , des chapelles où l on entend la messe tous les jours ? non , monsieur je n en connais pas . je cherche une dame et sa fille qui habitent dans ce quartier , et j ai perdu leur adresse . je croyais voir l une d elles à la messe de six heures . connu ! pensait le bedeau . comment sont elles , ces dames ? la jeune fille , qui assiste ordinairement à une messe matinale , est grande , avec les cheveux très noirs , un teint mat et des yeux bleu foncé ; peut être vous a t elle questionné sur les habitudes de cette paroisse , car elle y est très nouvellement arrivée . je ne me rappelle pas , monsieur . et vous êtes certain qu il n y a pas de chapelle dans un voisinage immédiat ? certain ! répondit le bedeau , du ton désagréable trop souvent particulier à ce genre d individus . m . cébronne , dont l attente ne pouvait se prolonger , descendit l église pour se retirer , mais voyant un jeune abbé auprès d un confessionnal , il l accosta et lui expliqua le motif de sa présence à notre dame des blancs manteaux . pour une raison capitale , il faut que je retrouve les personnes que je viens de vous décrire et dont je suis obligé de vous taire le nom . depuis trois jours , n avez vous vu aucune femme leur ressemblant ? aux messes matinales , il y a si peu d assistants , qu il est facile de remarquer une nouvelle venue , surtout si elle contraste avec le reste de l assistance ? mon dieu , monsieur , non je n ai remarqué personne . vous me paraissez avoir entrepris une tâche bien difficile . j arriverai il le faut ! l abbé , remarquable par ses joues roses et son regard d enfant , laissa percer quelque inquiétude et s efforça de prendre une attitude sévère , bien que la physionomie de bernard lui plût infiniment . je suis le docteur cébronne , monsieur l abbé , si vous connaissez mon nom , j espère qu il vous inspirera de la confiance . l air soucieux du jeune prêtre disparut aussitôt . qui ne connaît le nom brillant et surtout si honorable du docteur cébronne , répondit il aimablement . que puis je faire pour vous , docteur ? mon dieu , je ne sais ! dit bernard avec angoisse . si vous aviez remarqué les personnes dont je parle , vous me le diriez . elles ont l habitude quotidienne de la messe ? et vous êtes sûr qu elles sont dans ce quartier ? oui , monsieur l abbé , très sûr ! reviendrez vous demain matin , docteur ? oui , certainement ! si j ai eu lieu de faire des remarques utiles à vos recherches , je vous les soumettrai . je suis toujours le matin auprès de ce confessionnal . merci , monsieur l abbé ! aujourd hui , je n entre pas dans de plus amples explications , mais ces explications tous les journaux les donneront d ici peu de jours , malheureusement ! cébronne se fit reconduire chez lui , expédia un télégramme à m . des jonchères , en le priant de passer le soir rue de vaugirard , puis il partit pour ses consultations . en route , il parcourut un journal du matin . une colonne était consacrée à la mort de m . de chantepy . on savait de source certaine , disait le journal , que ce crime mystérieux avait été accompli par une femme jeune , belle , dont on taisait encore le nom . on ajoutait que des circonstances romanesques rendraient sensationnel le procès qui suivrait l arrestation de la coupable , la jeune femme étant aimée d un homme en vue à paris . cébronne se dit : voici le commencement ! demain , mon nom et le sien seront jetés au public . soit ! je parlerai moi même et la défendrai avec toute l énergie dont je suis capable . il prévint ses malades qu il se ferait remplacer le lendemain et les deux jours suivants , et , soit réalité , soit par esprit prévenu , il crut que , dans certaines maisons , on l observait avec curiosité . le travail forcé d une journée très chargée le détendit , en lui faisant perdre de vue l idée fixe qui le harcelait . mais il fut violemment repris par elle , lorsque , le soir , la lettre de gertrude sous les yeux , il médita de nouveau chaque phrase et chaque mot . la veille , cette lettre l avait calmé ; en la relisant , il voyait qu elle serait facilement une charge contre la jeune fille par ses allusions à des choses affreuses et à une circonstance nouvelle qui les obligeait à se cacher c est évidemment une allusion à son père , pensait il , mais m . de monvoy y puiserait la confirmation de sa propre logique . il ne l aura pas ! m . des jonchères arriva , fort anxieux . il y a du nouveau , bernard ? oui , elle m a écrit et , d après le timbre de la poste , elles sont dans le marais . bien choisi ! répondit l avocat . c est un quartier où personne ne va , mais qui n est pas excentrique . tu as cherché déjà ? ce matin et recherche vaine . je me suis libéré pour trois jours ; demain , si je ne la vois pas à l église , je chercherai dans les rues avoisinantes . elles sont sûrement dans le quartier , puisque la lettre est timbrée de la rue du temple . c est mon avis et cette lettre puis je la lire ? cébronne hésita un instant . oui lis ! après avoir lu attentivement , m . des jonchères tendit la lettre à bernard et , sans mot dire , s appuya le dos à la cheminée . eh bien , henri , qu est ce que tu penses ? rien ! c est simplement la lettre d une femme qui aime et s exalte un peu dans le sacrifice qu elle se voit obligée d accepter où vois tu de l exaltation ? la lettre est réfléchie , au contraire , et presque contrainte . si elle avait osé , c est sur un autre ton qu elle m eût écrit , j en suis sûr ! je n aime pas sa phrase sur la volonté de dieu . tu es superbe , vraiment ! elle parle en femme chrétienne , qui puise ses forces dans un sentiment , ou plutôt une conviction , que nous ne partageons pas , mais que , du moins , nous pouvons comprendre . j ai vu des femmes , des femmes d éducation soignée , qui jouaient du sentiment religieux pour mieux égarer le jugement des autres . elle est incapable de jouer la comédie , incapable de la moindre fausseté , mais si ton parti est pris , n en parlons plus ! mais non , mon cher ami , je n ai pas de parti pris ; tu t irrites , et je le comprends ! pour moi , j étudie chaque nouveau fait . je doute , c est vrai , car , jusqu ici , je ne vois aucune fêlure à l accusation , sauf sur un point . lequel ? dit vivement bernard . l aconitine comment en avoir une aussi grande quantité en sa possession ? c est incompréhensible ! mais , enfin , elle en avait . quant à cette lettre , je te concède qu elle indiquerait une nature en même temps courageuse et délicate , si si ? si une ombre noire ne planait pas sur chaque ligne . cébronne garda un assez long silence . tu la verras , dit il , et ce sera suffisant pour te convaincre . en ce moment , le valet de chambre prévint le docteur qu on désirait lui parler . qu est ce que c est ? vous savez bien que je ne reçois jamais à cette heure ci ? il avait répondu avant de regarder la carte , mise sous enveloppe fermée , que le valet de chambre lui présentait . ah ! bien ! faites entrer . un inspecteur de la sûreté un m . gardais , dit il à son ami . l avocat fit un petit mouvement qui signifiait : nous allons bien voir . très correct dans sa mise et dans sa tenue , l inspecteur expliqua sa mission . je suis chargé de découvrir l adresse de mlle deplémont , monsieur . m . de monvoy demande si vous avez des nouvelles ? je préviendrai m . de monvoy quand ce sera nécessaire , répondit cébronne d un ton glacial , et je n admets pas cette insistance . l insistance ne vient pas du juge d instruction , dit tranquillement l avocat en regardant assez insolemment l inspecteur qui lui était antipathique , m . gardais agit pour son propre compte . m . de monvoy désire vivement aboutir ; ainsi il m est permis de demander au docteur cébronne si , depuis hier , il a quelques données . il a pu recevoir une lettre qui simplifierait notre tâche . j ai des données , en effet , mais j entends agir seul . l air perplexe de l inspecteur fit sourire m . des jonchères . vous n avez rien à craindre , dit il ; ni moi , l avocat , ni mon ami nous n aurions l idée de prêter la main à la fuite de mlle deplémont . aussitôt l adresse découverte , m . de monvoy sera prévenu . tout en parlant , m . des jonchères se demandait pourquoi les yeux de m . gardais inspectaient obstinément le bureau de cébronne . la lettre de gertrude était en sûreté , mais l enveloppe avait été oubliée . ah ! pensa t il , il reconnaît l écriture . les trois hommes étaient debout , et bernard dit sèchement : je n ai aucun renseignement à donner , par conséquent je pars , monsieur . plus prompt que m . des jonchères qui s approchait négligemment du bureau , il saisit l enveloppe . c est de mlle deplémont , dit il froidement ; je connais l écriture , j ai vu une des lettres de cette jeune fille à m . de chantepy ; une belle écriture , élégante et hardie . profitant de la stupéfaction du docteur cébronne , il approcha l enveloppe de la lumière . rue du temple , et datée d hier ; voici enfin une indication . donnez moi ce papier immédiatement , s écria cébronne en marchant sur l inspecteur , vous n avez pas le droit de faire une inquisition ici ! c est vrai , docteur , et veuillez me pardonner . ma tâche est difficile , vous ne voulez pas me venir en aide , je prends la liberté de m aider tout seul . vous allez me remettre cette enveloppe , ou je m . des jonchères l interrompit . bah ! laisse le faire son métier il nous importe peu qu il emporte ou non ce papier . la lettre a été mise à la poste rue du temple , très loin de la demeure de mlle deplémont . pourquoi très loin ? demanda m . gardais . parce que ces dames désirant se cacher , il est évident qu elles n ont pas choisi une poste tout près d elles . elles savent bien que le timbre les trahirait , ou , pour ne rien exagérer , aiderait à les trahir . elles n ont pas pensé au timbre , croyez moi , répliqua l inspecteur , et je suis convaincu que m . cébronne a déjà commencé ses recherches dans le marais . serais je espionné ? s écria bernard . non , monsieur ! on compte trop sur votre promesse à m . de monvoy . alors , si on compte sur ma promesse , pourquoi vient on chez moi et pourquoi emploie t on des moyens dont la brutalité me révolte et contre lesquels je proteste énergiquement ? sortez d ici , monsieur ! docteur , répondit m . gardais , vous nuirez à la cause que vous défendez d abord si vous cachez la vérité , ensuite si vous vous emportez au point de ne pas vouloir raisonner . on m accusera peut être moi même , dit bernard ironiquement . ce serait le digne corollaire de l accusation imbécile portée contre mlle deplémont . allons , en voilà assez ! sortez , monsieur , et ne vous avisez pas de me donner des leçons ou m . des jonchères l interrompit et dit d un ton grave : nous nous engageons sur l honneur , mon ami et moi , à conduire mlle deplémont chez m . le juge d instruction dès que nous l aurons découverte . la police n a donc point à s inquiéter de nos mouvements . bien , monsieur ! je suis maintenant très tranquille . il salua le docteur cébronne , qui lui tourna le dos , et disparut . bernard eut quelque peine à se calmer , car il étouffait de colère . heureusement , dit il , que ce personnage n a pas la lettre . m . des jonchères réfléchissait aux conséquences du fait qui venait de se passer . puisque tu veux absolument arriver avant la police , il est bien regrettable que l enveloppe ait été prise comment si je veux absolument ! vois tu cette pauvre enfant prévenue brutalement des soupçons qui c est impossible ! je ne vis pas en pensant à cela ! tu réussiras , bernard , je l espère de tout mon coeur . mais les investigations commenceront demain dans le marais . tu n aurais pas dû opposer une résistance aussi vive ; c était confirmer ce policier dans l idée que tu as l adresse et que le timbre de la poste ne le trompe pas sur le quartier c est possible ! mais mon regret est de ne l avoir pas jeté par la fenêtre . je parlerai au préfet de police ; je suis son médecin et nos rapports sont excellents . nous verrons si un misérable agent de la sûreté a le droit , même en semblable occurrence , de mettre la main sur mes papiers ! droit ou non , je te conseille de ne pas donner une importance trop grande à l incident . nous avons autre chose à faire ! tu as raison mais je ne suis plus moi même , car je vis dans un état continuel de douleur et d exaspération . je le sais , mon pauvre ami , répondit affectueusement m . des jonchères , et je comprends admirablement ton état d esprit ; il est affreux ! mais , avant tout , il faut se posséder pour mener à bien l entreprise . demain matin , tu retournes à notre dame des blancs manteaux ? veux tu que je t accompagne ? non je préfère agir seul . si elle n est pas dans l église , j irai dans les rues avoisinantes , de porte en porte . sais tu si elles ont écrit à leur ancienne adresse ? je l ignore au cas où elles auraient écrit à m . de chantepy , la lettre serait entre les mains des magistrats . une lettre à la victime voilà qui ébranlerait les soupçons . à quelle heure pars tu demain matin ? à cinq heures et demie . attends toi à voir m . gardais là bas . je serai filé , tu crois ? c est inutile il ira tout droit à notre dame des blancs manteaux . tu comprends que la police est au courant des habitudes de mlle deplémont , elle aura la même idée que nous mêmes : surveiller l église . que faire alors ? rien la chercher simplement , sans se préoccuper de l inspecteur . il te verra , mais te laissera agir , j en suis convaincu . tu seras surveillé , c est tout . et s il intervient ? c est un risque à courir mais ne voyant aucun péril en la demeure , il usera de ménagements vis à vis de toi . d ailleurs son objectif est de la découvrir , non de l arrêter . il n y a pas de mandat d amener lancé contre elle . quand il saura où elle demeure , il préviendra la justice et prendra de nouveaux ordres . donc plus j y réfléchis , plus je suis rassuré . tu es entièrement libre pour trois jours ? entièrement , non ! j irai à ma clinique . mais je n aurai pas à faire de visites . j ai travaillé aujourd hui sans arrêt , et dieu sait si , dans mon état d esprit , il est dur de traîner la charrue ! c est un bien quand même oui , dit cébronne avec fatigue , et je sais me dédoubler ; le médecin est à son devoir , pendant que l homme souffre amèrement quand il retombe sur lui même . quelle que fut la compassion de m . des jonchères , il n osait donner sur le fond de la situation ni un espoir , ni un encouragement . peut être n est elle qu une malade irresponsable , se répétait il à lui même , mais le cas est toujours terrible . et si tu la découvres , dit il tout haut , tu viendras directement avec elle au palais , bernard ? directement ! à moins que je ne doive pas rencontrer m . de monvoy ? si ; demain il sera dans son cabinet dès huit heures . moi également j irai au palais ; si tu as besoin de mes services , tu me feras demander . besoin de tes services , henri ? répéta m . cébronne avec étonnement . tu sais , répondit m . des jonchères en hésitant , qu on n interroge pas un accusé sans la présence de son avocat . grand dieu ! en sommes nous là ? s écria bernard avec éclat . non , j espère , si mlle deplémont fournit immédiatement un alibi mais enfin , au point où nous en sommes , le juge d instruction , en effet , lui parlera tout d abord d un avocat maintenant elle peut refuser . elle refusera ! dit cébronne avec conviction , parce que , dès ses premières réponses , elle anéantira l accusation . c est possible ! répondit l avocat d un ton encourageant . il n ajouta point , afin de ne pas exaspérer son ami , que , par suite des circonstances , le juge d instruction interrogerait aussitôt la jeune fille , mais que normalement elle devrait être conduite d abord devant le procureur de la république . sans rien dire à bernard , il quitta la rue vaugirard pour aller causer avec m . de monvoy et obtenir , si c était possible , que le docteur cébronne , bien que suivi , ne fût pas entravé le lendemain dans ses projets s il découvrait mlle deplémont . q chapitre en arrivant dans l église de notre dame des blancs manteaux , la première personne qu aperçut cébronne fut l inspecteur de la sûreté qui ne cherchait même pas à se dissimuler . il s était placé à droite , au milieu du bas côté , de façon à surveiller l entrée de la rue des archives et celle de la rue des blancs manteaux . il s approcha aussitôt de bernard et lui dit tout bas : ne vous tourmentez pas , docteur , quoique vous m ayez fort maltraité hier , je suis content de vous dire que je n ai pas mission d arrêter mlle deplémont . au contraire ! j ai reçu l ordre de ne pas vous contrecarrer . et cependant vous êtes ici , monsieur ? ah ! ceci est différent je surveille , et dois savoir le résultat de vos démarches . le docteur cébronne comprendra que j ai à remplir un devoir strict ? je comprends , monsieur , et suis sensible aux égards contenus dans vos paroles , mais hier il fit un léger signe de tête moitié menaçant , moitié courtois , et s avança vers le jeune abbé qui , sortant de la sacristie , semblait le chercher . auriez vous découvert quelque chose , monsieur l abbé ? docteur , de l autre côté de l église , derrière le pilier le plus proche de l autel , il y a une jeune femme que je n ai jamais vue à la messe de six heures , et dont l aspect répond à ce que vous me disiez hier . cébronne se tourna vivement . vous ne pouvez pas la voir d ici , faites le tour par le bas de l église . du reste , je vais vous accompagner . j ai deviné , grâce aux journaux , le motif de vos recherches . selon vous , elle n est pas coupable ? non , mille fois non ! et elle ne sait rien encore ! ah ! c est affreux ! vous avez toute ma sympathie , docteur ! dit l abbé avec l élan d une bonne nature et la chaleur de la jeunesse . merci , monsieur l abbé ! mon nom et le sien étaient ils dans les journaux dont vous parlez ? non mais c était transparent pour ceux qui suivent avec intérêt les discussions sur l assassin mystérieux de m . de chantepy , et qui savent que vous étiez son médecin . ils échangeaient très bas ces quelques mots en s avançant d un pas discret vers l endroit indiqué par le prêtre . bernard s arrêta court en apercevant mlle deplémont . agenouillée , la tête dans ses mains , elle pleurait , et son attitude affligée acheva de troubler cébronne . c est elle ! dit il . l abbé le regardait avec compassion et , avant de s éloigner , lui serra la main en disant chaleureusement : courage , docteur ! elle est innocente , vous la sauverez ! cette sympathie encourageante d un inconnu , dont le coeur jeune et bon n hésitait pas à le croire , devait , longtemps après , se présenter à l imagination de bernard comme le trait d une douce lumière au milieu de ténèbres bien épaisses l inspecteur de la sûreté toucha le bras du docteur en montrant gertrude d un geste interrogateur . oui ! dit simplement cébronne . il attendit avec une impatience à peine contenue qu elle se levât pour partir . les yeux baissés , elle passa près de lui , sans le remarquer ; il l accosta à la sortie de l église . prenez mon bras , dit il en la voyant pâlir et chanceler sous le coup de l émotion . ah ! c est mal , c est mal ! dit elle avec précipitation . je vous avais supplié de ne pas me chercher . bien vaines supplications ! dit il . où demeurez vous ? il faut que je vous parle , ainsi qu à votre mère ? non , répondit gertrude d une voix mal assurée , non ! je ne veux pas renouveler ses émotions . ne discutons pas , dit impérativement cébronne , je ne puis éviter à votre mère des émotions . vous ne savez pas ce que j ai à dire : ce sont des nouvelles excessivement graves qui vous intéressent . il avait pris le ton et l air résolu d un homme qui entend qu on lui obéisse . gertrude chercha d autant moins à discuter que la joie de le revoir ébranlait ses résolutions antérieures . est ce loin ? demanda bernard . à deux pas d ici , de l autre côté de l église . le docteur dit à son cocher de les suivre et de l attendre à la porte de la maison où il allait entrer . mais , qu y a t il ? dit gertrude . comment nous avez vous trouvées ? est ce par m . de chantepy ? il tressaillit en lui entendant prononcer le nom du vieillard . non j ai trouvé seul , par le timbre de la poste . le timbre ! ah ! je n avais pas pensé à cela . mais quelles nouvelles ? dit elle en s arrêtant ; il vaut mieux que je sache avant ma mère , car ce sont sans doute des nouvelles tristes ? elles sont tristes , en effet ! il s agit de votre vieux cousin . il est malade , très malade ? dit elle vivement . oui vous n avez lu aucun journal depuis quatre jours ? aucun nous sommes trop absorbées et trop préoccupées . pourquoi cette question ? le regard de cébronne , la façon dont il lui prit la main éclairèrent gertrude aussi bien que ses paroles . il est mort ? oui il est mort . elle avait appris depuis longtemps à se posséder et ne manifesta son chagrin que par son expression désolée . mort ! répéta t elle . mort subitement ? vous l avez vu , vous l avez soigné ? je vous dirai tout dans un instant . arrivons nous ? c est là ! dit gertrude , en désignant un curieux et très vieux bâtiment . sur la façade , des constructions à toits plats , formant terrasse à mi hauteur d un premier étage , avaient sans doute été ajoutées il y a cent cinquante ans et servaient de petits magasins borgnes . des vases en fonte , à l air sale et piteux , les uns à moitié brisés , ornaient encore prétentieusement la longue terrasse . cette antique maison était une partie de l ancien couvent des guillemites . ces moines aux blancs manteaux , sortis d italie pour essaimer en france et ailleurs , quittèrent leur monastère de montrouge pour s installer au marais en . du côté de la rue des blancs manteaux , les murailles d une demeure jadis sainte renfermaient des boutiques lépreuses , ignobles débits de vins frelatés , infimes magasins de charbon , tenus par des femmes ébouriffées , à l air effronté et à la voix criarde . mais l intérieur même de la maison était assez bien habité par des commerçants , des travailleurs , des ouvriers horlogers que leurs affaires obligeaient à demeurer dans le quartier . mme deplémont , forcée d agir vite et bien , car l état de son mari s était subitement aggravé , avait pris pour un mois , en attendant de découvrir un loyer moins cher , un petit appartement meublé qui , par hasard , se trouvait à louer . la rue des guillemites , que traversa gertrude pour pénétrer dans la maison , a certainement été percée dans l ancien jardin des moines qui reliait à la chapelle cette partie du couvent . avant d entrer , cébronne regarda derrière lui et vit que l inspecteur de la sûreté , très décidé à exercer rigoureusement sa surveillance , s appuyait patiemment contre le mur servant d enclos aux derniers restes de ce qui fut le jardin des blancs manteaux . gertrude gravit promptement un sombre escalier et , parvenue au second , dit à bernard : voulez vous m attendre quelques minutes ici ? je veux préparer ma mère , lui apprendre moi même . j attendrai . il eut le temps de regarder les étroits corridors sur lesquels s ouvraient autrefois des cellules . avaient elles été habitées par des heureux ? sans connaître le nom du fondateur de la congrégation , guillaume de malavalle , cébronne l enviait en pensant qu il avait probablement ignoré les angoisses extraordinaires de la vie . comment lui apprendre , mon dieu , comment ? gertrude ouvrit la porte et le fit entrer dans l appartement . mme deplémont , les yeux pleins de larmes , vint à lui : ah ! docteur , quelle nouvelle ! notre pauvre ami ! et comment assez vous remercier de nous avoir cherchées , d être venu vous même le revoir auprès d elles était pour mme deplémont un puissant adoucissement , car , sans oser l avouer à sa fille , elle conservait l espoir que bernard n abandonnerait pas facilement son rêve . et moi , dit gertrude , qui reprochais à m . de chantepy de ne m avoir pas encore écrit , comme il me l avait promis ! il connaissait votre adresse ? mais oui lui seul ! sophie elle même ne devait la connaître que plus tard , quand nous aurions enlevé nos meubles . j allais envoyer ce matin un mot à mon cousin . votre lettre est elle écrite ? demanda cébronne avec une vivacité qui étonna gertrude . non , pas encore elle se pencha pour embrasser sa mère , qui pleurait . c est encore une dure épreuve , ma pauvre mère ! m . cébronne pensait : si henri la voyait , l entendait , il serait complètement éclairé . surprise de son silence , gertrude leva les yeux vers lui et remarqua son expression troublée , qu elle attribua à sa sympathie pour leur propre chagrin . ne vous affligez pas à ce point pour nous , lui dit elle , nous sommes habituées à souffrir . et maintenant , donnez nous des détails sur l événement . les rhumatismes sont ils remontés au coeur , comme vous le craigniez ? le moment terrible était venu , cébronne ne pouvait plus reculer . il est mort assassiné . assassiné ! s écrièrent elles avec horreur . assassiné ? assassiné . mme deplémont mit la main sur ses yeux : mais , c est horrible ! le regard terrifié de gertrude ne quittait pas le visage angoissé de cébronne . qui l a assassiné ? demanda t elle tout bas . le sait on ? quelqu un est soupçonné une femme innocente . ah ! pourquoi , pourquoi êtes vous parties d une façon si singulière ? que voulez vous dire ? dit elle avec effroi . soudain , il s approcha d elle et la prit dans ses bras . qui est soupçonné ? c est vous , gertrude , vous , ma fiancée , bientôt ma femme ! c est vous , vous ! qu on accuse . le mouvement subit et passionné de bernard , ses étranges paroles remplirent gertrude de terreur . elle se dégagea pour se réfugier auprès de sa mère , qui crut , comme elle , à un accès de folie . il les devina et leur dit posément : gertrude , je ne suis pas en démence je vous ai cherchée pour vous apprendre , avant tout autre , les soupçons qui pèsent sur vous et pour vous adoucir la secousse . mais , docteur , qu est ce que vous dites ? s écria mme deplémont . quels sont les fous qui accusent ma fille d un crime ? personne ne l accuse mais les circonstances sont des preuves accablantes . je n en crois pas mes oreilles ! dit gertrude avec indignation . quoi ! un homme comme vous se fait l interprète d une pareille sottise ? elle était exactement dans le même état d esprit que celui de cébronne quand il avait répondu au magistrat : c est ridicule ! et aussi monstrueux que de m accuser moi même ! j ai pensé et répondu comme vous , reprit il en la conduisant vers la fenêtre qui ouvrait sur la rue des guillemites . vous voyez cet homme qui fait les cent pas devant le petit jardin ? oui , je le vois ! quel rapport ? c est un inspecteur de la sûreté , gertrude . il m a suivi pour vous découvrir . à présent , il sait où il devrait venir pour vous arrêter . arrêter ma fille ! mme deplémont mit dans ce cri tout son coeur et tout son étonnement . mais gertrude se contenta d un geste dédaigneux . c est absolument stupide ! et quelles sont les circonstances qui m accusent ? m . de chantepy est mort empoisonné par une piqûre d aconitine . eh bien ? eh bien , vous êtes allée le soir lui dire adieu , et c est vous qui lui prépariez souvent oui , interrompit gertrude , mais dimanche il a refusé , en disant qu il ne souffrait pas assez pour employer la morphine . il a refusé ! pourrez vous le prouver ? dit cébronne avec ardeur . ma parole suffit , je suppose , répondit elle en se troublant un peu . et le poison ? quel poison ? l aconitine ? je n ai jamais eu d aconitine en ma possession , si ce n est ce que vous avez ordonné à ma mère . de l aconitine était cachée sous des papiers , dans un tiroir de votre commode . les yeux dilatés par l étonnement , elle demeura stupéfaite , pendant que mme deplémont l entourait de ses bras , en s écriant : mais , que dit le docteur ? gertrude , mon enfant , c est épouvantable ! ne t effraie pas , je te défendrai m effrayer me défendre répéta machinalement gertrude . calmez vous ! dit elle , en voyant sa mère éclater en sanglots . c est une méprise extraordinaire , facile à détruire . où faut il aller crier la vérité ? demanda t elle à bernard . la crier ne suffit pas il faudra la prouver . quoi ! je n ai jamais menti je dirai ce qui est , ce sera suffisant . cette réponse d une âme honnête , qui n admet pas un instant qu on doute de sa droiture , remua le coeur de cébronne . le juge d instruction , auquel vous aurez à répondre , est un homme bon et bienveillant , dit il ; en vous voyant , en vous entendant , j espère que ses doutes se dissiperont . le juge d instruction ! répéta t elle en pâlissant . comment ! c est vrai ? on m accuse , on me cherche ? vous ne parvenez pas à le croire , pauvre enfant ! et c est bien naturel . mais , ne craignez pas , l orage passera ! je saurai lui tenir tête ! dit elle avec la subite énergie d une fierté irritée . et vous aurez l appui de mon nom , de mon amour , gertrude ! au magistrat , je me suis dit votre fiancé , bientôt votre mari , et on verra bien ! vous avez fait cela ! balbutia t elle , les yeux brillants de joie . alors tout s évanouit pour la laisser en face du bonheur qu elle avait fui . les sentiments les plus variés se reflétaient sur son visage expressif : jamais elle n avait paru plus belle à cébronne et plus digne d être aimée . oh ! mon dieu ! j oublie ! s écria t elle . vous vous êtes prononcé , et vous ne savez pas je ne parle pas de ces soupçons absurdes , mais elle regarda sa mère , qui assistait silencieusement à cette scène . je sais , dit bernard , en attirant gertrude à lui , je sais ! votre père ? qu importe ! vous ne savez pas , vous , comment aime un homme qui sait aimer ardemment , profondément ! mon amour est plus fort que toutes les circonstances , et il les brave ! en ce moment , mme deplémont oubliait presque le passé , ses chagrins présents , l étrange communication qui venait de leur être faite , pour contempler sa fille , en se disant avec joie : elle mérite si bien un tel amour ! l appartement , à cette heure , était inondé de soleil ; les rayons glissaient autour de ces vivants et riaient , dans leur vieillesse toujours jeune , des sentiments qui , dans leur intensité , donnaient tant de vie à cette chambre enveloppée jadis de recueillement et de méditations tranquilles . ils savaient que cette vie serait emportée dans l inconnu , tandis qu eux mêmes viendraient encore , à la même place , se glisser au milieu de nouveaux vivants , comme une espérance , une joie ou une ironie mon père est ici malade , très malade , dit gertrude en levant vers cébronne ses beaux yeux , dans lesquels il lisait un amour à l unisson du sien . mme deplémont ne lui laissa pas le temps de répondre . va chez ton père , gertrude ! préviens le qu un nouveau médecin va l examiner . elle obéit aussitôt , et mme deplémont , ne se contraignant plus , dit à cébronne , d un ton angoissé : je l éloigne pour vous parler librement . docteur , est il vrai , est il possible que ma fille court quelque danger ? ces soupçons ne sont ils pas le comble de la folie ? le comble de la folie , assurément ! et le danger sera écarté , dit il en hésitant . mais , il existe ? non , j espère le coupable est peut être découvert à l heure où je vous parle . mais on ne peut éviter certains ennuis , et il faut absolument que mlle deplémont vienne avec moi pour s expliquer avec le magistrat il le faut absolument ! elle reviendra ? on n aura pas l idée monstrueuse de l arrêter ! je voudrais l accompagner et mon mari se meurt ! rassurez vous , dit il avec une tranquillité affectée , elle reviendra ; je la ramènerai moi même . soyez calme , je vous en prie , il ne faut pas l agiter . remarquez que , pour le moment , il s agit d une formalité gertrude rentra et dit à bernard : il vous attend il est bien mal , je crois . si vous pouviez le soulager ! le docteur cébronne voyait bien qu il n avait pas fait passer dans l esprit de mlle deplémont ses propres inquiétudes sur la gravité des soupçons . huit heures sonnaient , il savait que son devoir était tracé et avait hâte d agir . je suis obligé de vous emmener , ma chère gertrude ; il faut absolument que vous veniez avec moi chez le magistrat chargé de l instruction . chez le magistrat ? tout de suite ? dit elle en reculant . l aventure est idiote , révoltante c est évident ! mais elle existe , il faut y mettre fin le plus tôt possible . vous croyez ? dit elle timidement . cette démarche est nécessaire ? nécessaire , répondit cébronne qui , la mort dans l âme , n osait ajouter : si nécessaire que peut être ne reviendrez vous pas ici ! de toute façon , vous serez interrogées , vous et votre mère , comme les parentes et amies de m . de chantepy . l agitation évidente de mme deplémont fit comprendre à gertrude la nécessité de se contraindre . vous avez raison , dit elle , il faut en finir le plus vite possible . je vous accompagne , mais , pendant que je me prépare , allez , je vous en prie , voir mon père . bernard suivit mme deplémont ; quand il revint , il était seul et dit à gertrude prête à partir : il est très mal , en effet ! on ne doit pas le laisser seul . mme deplémont ne le quittera pas jusqu à votre retour . je vais leur dire adieu . les portes étant restées ouvertes , cébronne l entendit parler à sa mère et l embrasser . à bientôt ! le docteur croit que tu seras retenue assez longtemps , gertrude . alors , ne m attendez pas pour déjeuner . elle était très émue en revenant auprès de bernard . il est certainement beaucoup plus mal qu hier , dit elle d une voix tremblante . cette douloureuse préoccupation atténuait l effet qu auraient dû produire les nouvelles apportées par cébronne ; la mort affreuse de m . de chantepy avait bouleversé gertrude , mais l accusation , si elle la révoltait , ne pénétrait pas en elle comme une inquiétude poignante . à son sens , après avoir rempli la formalité exigée par la justice , cette pénible et bizarre aventure serait terminée . enfin elle revoyait l homme qu elle aimait de toutes ses forces , il lui donnait les preuves d un attachement complet , irréductible . toutefois , quand elle fut assise dans le coupé de cébronne , les faits lui apparurent plus réels ; il la vit pâlir et se troubler . ce sont trop de secousses ! dit elle , c est décourageant ! je ne peux plus supporter tant de malheurs ! ah ! ma pauvre bien aimée ! il s efforça de la rassurer , il lui parla avec une tendresse qui la ravit , et , après l avoir calmée , il fit appel à son énergie . il faut , lui dit il , que vous soyez bien vous même , c est à dire calme et forte pour répondre aux questions qui vous seront posées . une expression de colère passa dans le regard de gertrude . c est irritant ! dit elle en se tournant vers lui . il constata avec satisfaction l irritation de la jeune fille , la considérant comme le meilleur des stimulants pour la sortir de l affaissement qui s emparait d elle un instant auparavant . je bouillonne , lui dit il , en pensant à l imbécillité de cette affaire ! mais le calme est une grande force , vous le savez , et je vous crois femme à en avoir même dans un cas aussi anormal . maintenant mon meilleur ami , m . des jonchères , est au palais ; si vous le voulez auprès de vous pour vous conseiller ? me conseiller ? un avocat ? pourquoi faire ? dit gertrude avec une vague terreur . vous m avez parlé de formalité , me trompez vous ? non tout se passera bien , ma chère gertrude . mais , parfois , un conseil est utile . je veux répondre seule aux questions qu on m adressera , dit elle vivement . c est entendu . il garda sa main étroitement serrée dans la sienne jusqu au moment où la voiture s arrêta devant le palais de justice . appuyée sur le bras de cébronne , elle monta avec assez de fermeté le large escalier du palais et entra dans une salle où il la pria de l attendre . il fit passer sa carte à m . de monvoy et fut aussitôt introduit auprès du juge . eh bien , docteur ? mlle deplémont est là , répondit sèchement cébronne . elle est là ! gardais avait donc raison . c est vous qui l amenez ? sans doute et croyez vous qu une femme innocente se dérobe à des questions ? qu elle vienne ! un instant ! dit bernard . quelle décision comptez vous prendre ? la question ne doit pas m être posée , docteur ! en tout cas , je ne puis rien décider avant l interrogatoire . est elle seule ? il faut que je voie la mère . mme deplémont est auprès de son mari , qui , selon moi , n a pas quarante huit heures à vivre : je l ai examiné . je ne le croyais pas aussi mal , répondit m . de monvoy ; c est une complication . jonchères est au palais ; on va le prévenir , pour qu il vienne auprès de mlle deplémont . elle ne veut pas d avocat pour le moment , elle me l a dit de la façon la plus formelle . ah ! je crains qu elle n ait une idée imparfaite de la situation . l important est qu elle réponde d une façon satisfaisante à vos questions , dit bernard d un ton impatient , et je me suis efforcé de ne pas la troubler inutilement . je comprends ! mais nous devons procéder avec quelque régularité . voulez vous , docteur , faire entrer vous même cette jeune fille , ou bien ? ai je le droit d assister à l interrogatoire ? non , certes ! alors faites la entrer , répondit bernard d une voix étouffée . je ne suis plus maître de moi m . de monvoy se leva et serra énergiquement la main de cébronne . j aurai peut être besoin de vous , docteur ! je vais descendre dans une des galeries , et quand mlle deplémont sera dans votre cabinet , je remonterai et attendrai dans le couloir . très bien ! q chapitre pendant que le docteur cébronne parlait au juge d instruction , m . des jonchères , accompagné d un vieil avoué , traversa la salle où mlle deplémont attendait . quelle belle personne ! dit il . oui mais comme elle a l air pensif ! et inquiet , ce me semble ! elle désire sans doute un renseignement , car elle a fait un mouvement vers nous , je vais le lui demander . il s approcha de gertrude . cherchez vous quelque chose , madame ? puis je vous renseigner ? oh ! non , merci ! j attends seulement quelqu un . mille pardons , madame ! j avais cru , en passant près de vous , que vous désiriez nous questionner . non , monsieur . il s éloigna sans se douter qu il avait parlé à la femme dont la défense lui était confiée . il ne croyait pas au succès immédiat des recherches de son ami , et , malgré sa conversation de la veille avec cébronne , il ne fit aucun rapprochement . mais , avant de quitter la salle , il se retourna machinalement et aperçut encore le joli profil de gertrude . après le petit incident , qui venait d interrompre pendant une seconde le cours de ses réflexions , mlle deplémont s absorba de nouveau dans ses pensées , sans remarquer les regards des jeunes avocats qui passaient et que son attitude , jointe à sa beauté , frappait ou intriguait . elle ne songeait pas à l accusation portée contre elle , mais à l amour de bernard . cet amour si fort , qui ne reculait devant rien , la remplissait d une joie si profonde , si envahissante qu elle oubliait même le motif de sa présence au palais de justice . son père , la mort de m . de chantepy étaient relégués au second plan , et quand un huissier à qui cébronne avait désigné de loin la jeune fille , s approcha d elle en la priant de le suivre , elle avait pris une décision . pourquoi refuserais je plus longtemps ? il sait tout , et il veut bien . elle se sentait réconfortée au point que les fardeaux de sa vie ne pesaient plus sur elle ; cette impression la soutenait encore et donnait à sa physionomie une expression résolue quand elle entra dans le cabinet du juge . mais elle se troubla en n apercevant pas m . cébronne . veuillez vous approcher , mademoiselle , lui dit m . de monvoy en désignant un siège . où est le docteur cébronne ? demanda t elle avec inquiétude ; je croyais me retrouver ici avec lui ? il reviendra plus tard il n avait pas le droit d assister à l interrogatoire . pourquoi donc ? je lui reconnais tous les droits , et j aimerais mille fois mieux qu il fût auprès de moi . moi seul dois trancher cette question , mademoiselle , répondit le juge qui ne put réprimer un sourire . mais si vous désirez que m . des jonchères , l avocat choisi pour vous par m . cébronne , vienne ici , nous allons le faire appeler . l avocat choisi pour moi par m . cébronne ? répéta t elle lentement , non , je n en veux pas ! de ce moment , comprenant mieux la gravité de la situation , elle s effraya . néanmoins , elle remarqua l air bienveillant du magistrat et l expression d un greffier qui , le menton dans sa main , la regardait curieusement . ce regard , où quelque chose déplut violemment à mlle deplémont , éveilla chez elle un sentiment de hauteur qui lui rendit toute sa présence d esprit . malgré l invitation qui lui fut encore adressée , elle resta debout , la main appuyée sur le dossier d une chaise , et répondit d un ton bref aux questions sur son nom , son âge et sa demeure . vous savez déjà , mademoiselle , pourquoi j ai désiré vous voir et m . cébronne me l a dit , interrompit elle , et je ne m explique pas qu un homme comme vous , à l air bon et intelligent , ait une idée aussi absurde . cette attaque naïve , en même temps très ferme , eût amusé m . de monvoy sans le sérieux des circonstances . quant au greffier , il sourit franchement . laissez moi achever , mademoiselle je dois vous dire moi même , puisque je représente la justice , que vous êtes soupçonnée , pour différentes raisons , d avoir empoisonné m . de chantepy . ridicule ! dit elle avec un geste de dédain . je l espère ! mais pesez vos paroles . je vous préviens que , au point où en est arrivée l instruction , chacune de vos réponses pourrait devenir une charge contre vous . les grands yeux de mlle deplémont exprimèrent une surprise mélangée de révolte . que m importe l instruction ! je dirai la vérité , monsieur , ni plus ni moins . m . de chantepy est mort à la suite d une injection d aconitine . vous aviez l habitude de lui faire la lecture après le dîner , et , avant de le quitter , de préparer la piqûre de morphine dont il faisait souvent usage ? il a refusé dimanche soir . ah ! pouvez vous en donner la preuve ? mais je l affirme sur l honneur , monsieur , c est suffisant . m . de monvoy eut un mouvement d impatience . non , mademoiselle , ce n est pas suffisant . voulez vous me dire pourquoi , vous et votre mère , vous avez quitté à six heures , lundi matin , votre appartement sous prétexte d un voyage , en réalité pour vous cacher ? une vive rougeur envahit jusqu au front de la jeune fille . vous touchez là , monsieur , à une question intime , absolument personnelle , à laquelle je ne répondrai rien , dit elle presque en balbutiant . mieux vaudrait répondre , dans votre intérêt , mais enfin comme vous voudrez ! nous éclaircirons ce point sans votre concours . connaissiez vous les propriétés de l aconitine ? oui , monsieur pendant une longue maladie , ma mère a été traitée par ce poison , et le docteur cébronne m en avait expliqué les effets . vraiment ? et comment vous êtes vous procuré l aconitine ? je n ai jamais eu d aconitine en ma possession . dans un tiroir de votre commode , on a trouvé un papier contenant encore de l aconitine . ce papier était déchiré , et la déchirure s adapte au morceau du même papier jeté sur la cheminée de m . de chantepy par la personne qui , après avoir apporté le poison , l a fait dissoudre dans de l eau . à tout ceci je ne puis rien répondre , car je n y comprends rien . prenez garde , mademoiselle ! tel système de défense tournera à votre désavantage . je ne me défends pas , monsieur , car je n ai pas à me défendre . je dis ce qui est , c est tout ! et vous êtes bien allée chez m . de chantepy dimanche soir ? oui , monsieur . à quelle heure ? à neuf heures . faites attention à vos paroles , mademoiselle ! s écria le juge . pourquoi ? mais , malheureuse jeune fille , c est à quelques minutes près , entre neuf et dix heures , que le crime a été commis . on m avait dit , mais sans préciser le moment , que vous étiez descendue chez votre cousin dimanche soir . tout vous charge , et vous dites avoir été chez m . de chantepy à l instant presque précis du crime . rappelez vos souvenirs ! n est ce pas plutôt à huit heures que vous êtes allée dire adieu à votre parent ? non , monsieur . vous êtes sûre ? très sûre je suis descendue à neuf heures . au moment de quitter m . de chantepy , il m a demandé si sa pendule allait bien ; elle retardait , et je l ai mise à l heure de ma montre . il était exactement dix heures moins vingt . m . de monvoy se renversa sur son siège et contempla avec infiniment de pitié cette belle jeune fille qui répondait avec tant de netteté , tant d insouciance apparente du danger , à des questions si graves . j ai vu , se disait il , des femmes au visage de vierge n être que des coquines , mais elles ne ressemblaient guère à celle là ! joue t elle la comédie ? et croit elle dérouter la justice en se chargeant elle même ? habile tactique , car elle a l air aussi sincère qu intelligent ? mademoiselle , dit il avec une subite brusquerie , saviez vous que m . de chantepy vous instituait son héritière ? je ne le savais pas d une façon certaine , mais je m en doutais d après quelques mots prononcés par lui il y a quelque temps . le fait nous avait toujours paru probable ; il m aimait beaucoup et n avait pas de parents plus proches . il y a peu de temps avez vous donc juré de vous perdre vous même ? me perdre ! pourquoi ? devant l absurdité de vos soupçons , pourquoi dissimulerais je la moindre chose ? répliqua t elle d un ton plus vibrant . une violente irritation commençait à la dominer ; le magistrat s en aperçut et ne laissa pas de s en étonner . ou innocente ou très forte , pensait il . saviez vous , mademoiselle que m . de chantepy mettait des valeurs dans son secrétaire ? oui j ai entendu ma mère lui reprocher plus d une fois son imprudence , presque toute sa fortune étant , paraît il , en valeurs au porteur . en effet ! et vous le saviez ! saviez vous également que votre cousin avait réalisé une somme de dix mille francs qu un employé du crédit lyonnais lui apporta la veille même de sa mort ? non j ignorais ce détail . un détail important , mademoiselle ! le testament a été ouvert m . de chantepy vous laisse sa fortune . elle est peu considérable , à la vérité , mais vous met à l abri du besoin . pauvre ami ! pour la première fois , depuis son entrée dans le cabinet du juge d instruction , elle défaillit en se rappelant l affection perdue qui avait été un si grand secours pour elle et sa mère pendant les années navrantes qui venaient de s écouler . en la voyant pleurer , m . de monvoy espéra obtenir l aveu qu il attendait . vous saviez que vous héritiez , dit il , et vous avez voulu profiter d une fortune qui vous sortait d une position précaire , très précaire , très pénible . et c est moi , dit elle avec une angoisse émouvante , moi , qui provoque une telle pensée ! ne savez vous pas que je travaillais avec courage , avec succès ! et il nous faut bien peu pour vivre , à ma mère et à moi ! vous oui ! mais vous n étiez pas , vous n êtes pas seules . votre père ? elle baissa la tête et croisa les mains avec désolation . avouez donc , dit doucement le juge ; vous le voyez , je sais tout ! je n ai rien à avouer ! s écria gertrude en se redressant d un air indigné . m . de chantepy était notre meilleur , presque notre seul ami ; dans notre malheur , il nous a soutenues non seulement moralement , mais encore autrement . il était excellent et généreux , mais , malgré les apparences , il n était pas riche , et d ailleurs nous ne voulions être à la charge de personne et mon travail doublait la rente de ma mère . en quoi donc avions nous besoin d une fortune acquise par un crime ? c est fou , c est honteux de me soupçonner ! la colère la rendait plus belle , et son énergie , son sang froid , en répondant au magistrat , frappaient le greffier d admiration . je ne demande qu à croire à votre innocence , mademoiselle , reprit m . de monvoy , mais veuillez me dire si vous soupçonnez quelqu un parmi les personnes qui approchaient m . de chantepy . non , monsieur un étranger se sera introduit . réponse fâcheuse dont elle ne comprit pas la maladresse . c est inadmissible , mademoiselle ! quelqu un a préparé l injection qui a causé la mort ; ce ne peut être un étranger . en voyant , chez lui , un intrus , un voleur , m . de chantepy eût sonné . vous devez savoir qu une sonnette électrique , communiquant avec la chambre de la femme de charge , lui permettait de l appeler . pendant que vous étiez dans l appartement , vous n avez rien vu de suspect , rien entendu ? rien ? et cette femme de charge ? quelle est votre opinion sur elle ? sophie ! pas plus que moi , elle ne doit être soupçonnée . du reste , elle était dans sa chambre ce soir là . vous en êtes certaine ? absolument certaine comme je descendais , elle m a dit quelques mots , puis est rentrée chez elle pour se coucher . c est la meilleure des femmes . le magistrat , qui avait espéré qu un indice , un détail tournerait l enquête d un autre côté , se sentait découragé et fort désolé en pensant à cébronne . mais , reprit gertrude , puisque vous connaissez notre malheur et notre honte , c est donc vous , monsieur , qui en avez parlé à m . cébronne ? en effet , c est moi ! n avez vous rien de plus à dire aujourd hui , mademoiselle ? aujourd hui ! n est ce pas fini ? j ai dit la vérité , et je proteste de toutes mes forces contre l accusation dont je suis victime ! mademoiselle , cet interrogatoire succinct ne suffit pas . de plus , remarquez bien que vos réponses ont confirmé , non détruit les soupçons . lorsque je vous reverrai , ce sera en présence de votre avocat qui vous conseillera et mon avocat ! interrompit gertrude avec désespoir ; je n ai pas besoin d avocat , car je ne suis pas coupable , je ne suis pas coupable ! m . de monvoy était très perplexe ; en outre de sa bonté naturelle , la vue de gertrude éveillait toute sa bienveillance . pourquoi votre mère n est elle pas venue avec vous , mademoiselle ? de toutes façons elle devait le faire . mon père se meurt , répondit simplement gertrude . si les soupçons contre vous sont fondés , il me paraît impossible que vous ayez agi à l insu de mme deplémont . il y a six ans que je lutte contre le malheur ; c est une terrible école qui vieillit bien vite et apprend à avoir de la décision . si j avais commis un crime , je l eusse fait sans en parler à ma mère . il faut qu elle soit interrogée . quelqu un peut il la remplacer auprès du malade ? moi seule , murmura gertrude à bout de forces . elle se laissa tomber sur un siège et fit des efforts surhumains pour ne pas sangloter tout haut . m . de monvoy passa dans le couloir où cébronne attendait . le père est il vraiment mourant , docteur ? mourant mais dites moi si tout à l heure ! poussé par sa bonté et puis par sa pitié en regardant bernard , il arrêta sa manière d agir . la justice n est pas un bourreau , et il serait trop cruel , en ce moment , de la séparer de sa mère . je vais donc la laisser partir pour rentrer chez elle , jusqu à ce que tout soit terminé . en attendant elle sera sous la surveillance de la police . cébronne respirait difficilement . les réponses ? dit il brièvement . elle n avoue rien , et les réponses sont à sa charge . que voulez vous qu elle avoue ? s écria bernard en s emportant aussitôt . m . de monvoy , tout à son affaire , avait répondu sans réfléchir et en suivant son idée . allons , bernard , vous m inspirez une sympathie extrême mais du calme , je vous en conjure . entrez dans mon cabinet , je désire que vous voyiez devant moi mlle deplémont . en apercevant cébronne , gertrude , à laquelle un accablement subit ne permettait même pas d entendre les paroles encourageantes du greffier , se leva vivement . mademoiselle affirme avoir été chez m . de chantepy à dix heures moins vingt , dit froidement m . de monvoy . gertrude regardait en face cébronne qui avait pâli . je dis simplement la vérité , répondit elle , pourquoi me faire souffrir plus longtemps ? ne vous trompez vous pas sur l heure ? dit bernard . avez vous réfléchi à la gravité de cette affirmation ? je n ai pas à réfléchir , et le vrai serait il dix fois plus grave que je ne le dissimulerais pas . et tout à coup , sous l influence d un doute terrible , elle tendit les bras vers cébronne en criant avec un accent qui bouleversa les assistants : ah ! vous doutez de moi ! elle serait tombée si bernard , courant à elle , ne l avait soutenue dans ses bras . gertrude ! ma bien aimée ! quelle idée avez vous eue ? non ! je ne doute pas ! je ne douterai jamais , jamais ! c est inepte et monstrueux de vous soupçonner ! il la serrait contre lui et répétait tout haletant : l erreur tombera d elle même , ne craignez rien ! pensez à moi , à mon amour , il ne vous fera jamais défaut . je vous aime ! je crois en vous plus qu en moi même elle pleurait , la tête appuyée sur le coeur dont elle entendait les battements précipités . le greffier contenait difficilement son émotion , et m . de monvoy , très pâle , n osait lever les yeux vers les infortunés . son opinion était arrêtée et il voyait se dérouler l avenir cruel docteur , dit il , vous reconduisez chez elle mlle deplémont ? oui , oui tout de suite . partons ! oh ! partons ! dit gertrude qui se ressaisissait . un instant seulement , mademoiselle ! m . de monvoy dit un mot confidentiel au greffier qui sortit immédiatement , et rentrant quelques minutes après , fit un signe affirmatif . vous pouvez partir , mademoiselle , mais vous restez à ma disposition , car , d ici peu , j aurai à vous questionner encore . veuillez dire à votre mère que je voudrais la voir aujourd hui à quatre heures . oui , murmura gertrude qui sortit à pas précipités . cébronne prit avec autorité la main de mlle deplémont , la passa sous son bras et descendit l escalier qui conduisait presque directement dans la galerie des marchands . q chapitre soit par une indiscrétion du greffier , soit pour une autre cause , le bruit se répandit parmi les avocats , qui se promenaient nombreux dans la galerie des marchands , que la femme soupçonnée d avoir assassiné m . de chantepy était dans le cabinet du juge chargé de l instruction . l a t on vue ? demanda vivement m . des jonchères , qui causait encore avec l avoué . est elle seule ? elle est arrivée , dit on , avec le docteur cébronne . c est donc bien lui , jonchères , l homme amoureux désigné par les journaux ? j en suis fâché pour lui . cette femme est elle grande , avec un teint mat et des yeux admirables ? demanda l avocat sans répondre à la question qui lui était posée . vous la connaissez donc ? vous la décrivez comme le greffier , qui en parle avec enthousiasme . m . des jonchères reconnaissait la jeune femme , à laquelle il avait adressé la parole une heure auparavant . et bernard a suivi son idée ! il se pose ouvertement en protecteur ! les voilà ! dit quelqu un . le docteur cébronne , tête nue , entrait dans la galerie , avec gertrude . à l attitude des groupes , à leur curiosité manifeste , il comprit que la personnalité de mlle deplémont était connue . il s irrita des regards curieux jetés sur elle et , bien qu il eût aperçu des amis , il répondit à quelques saluts de façon à tenir les gens à distance . m . des jonchères s avança vers lui , et bernard lui tendit la main , en disant gravement : henri , je te présente ma fiancée , mlle deplémont . gertrude , voici m . des jonchères , mon meilleur ami . je crois vous avoir déjà parlé de lui . la jeune fille , trop bouleversée pour prononcer un mot ou rien remarquer , regarda , sans le voir , m . des jonchères . traversons par ici , dit cébronne . mais , comme gertrude pressait le pas , il la retint doucement , ne voulant pas avoir l air de fuir . des reporters , venus pour une autre cause , circulaient , affairés , de groupe en groupe , afin d obtenir des détails . l un d eux s approcha même de cébronne . docteur , me permettez vous de passer chez vous , aujourd hui ? qui êtes vous , monsieur ? j appartiens au journal x ah ! dit le docteur en le toisant du haut en bas , venez , monsieur ! vous serez jeté à la porte par mon valet de chambre . il sortit du palais de justice , accompagné par m . des jonchères . cébronne fit monter gertrude dans son coupé , et resta un instant avec son ami sur le trottoir . eh bien , henri , tu l as vue ? comprends tu , maintenant , la stupidité des soupçons ? je ne crois pas que cette femme là soit coupable ! dit chaleureusement l avocat . évidemment ! et il est invraisemblable qu elle soit même soupçonnée ; mais m . de monvoy en tient pour son idée . mon pauvre ami son idée est étayée , l enquête est là ! qui ou quoi amènera un renversement des choses ? je n en sais rien ! il faut bien qu il arrive , ce renversement ! s écria bernard . et m . de monvoy la laisse retourner chez elle ? oui , étroitement surveillée , dit cébronne avec amertume . regarde à droite , tu verras l inspecteur de la sûreté et deux sergents de ville qui se préparent à nous suivre ; comme si nous pensions à fuir ! les imbéciles ! qu on vous suive ou non , qu importe ! c est toi qui agiras , henri , pour la tirer de cette situation impossible ! son père se meurt , c est pourquoi on la laisse encore libre . aujourd hui , je ne la quitte pas ; demain , dimanche , viens chez moi à une heure . prépare un plan , tu me le soumettras . compte sur moi ! tout consterné , il regarda partir la voiture et allait remonter au palais , quand il pensa aux reporters . ah ! non , par exemple ! pas de questions ! et ce soir , quel tapage dans les journaux ! vingt personnes ont entendu bernard me présenter cette jeune fille comme sa fiancée il appela un fiacre et rentra chez lui pendant que , dans la voiture de cébronne , il se passait une scène de désespoir . le coeur déchiré , bernard renonçait à parler pour consoler une douleur inconsolable . je comprends , à présent , dit gertrude d une voix entrecoupée , que cette accusation est réelle ; jusque là , je ne le croyais pas ! nous l anéantirons , soyez en certaine ! ne vous effrayez pas outre mesure , gertrude ! m . des jonchères est un habile avocat , et il prouvera très vite l inanité des soupçons . les soupçons ! vous ne me dites pas tout ! ce ne sont pas seulement des soupçons , c est une accusation formelle , et si , d ici peu de jours , on ne découvre rien , on me conduira en elle balbutia le mot de prison , qui se perdit dans un sanglot . cébronne jeta son bras autour d elle , comme pour la protéger , la défendre contre un ennemi évoqué . on découvrira le coupable , ma chérie , je vous le jure ! mais sa voix tremblante effraya gertrude en la confirmant dans ses craintes , et ils ne prononcèrent plus un mot jusqu à la rue des guillemites . ce même jour , après être allé au greffe chercher les pièces concernant l enquête , m . des jonchères se mit en face de l affaire , non plus en ami de cébronne , mais , bien qu il n eût pas eu d entretien particulier avec mlle deplémont , en avocat chargé de la défense . il s aperçut avec dépit que la logique de m . de monvoy s imposait fortement à son esprit . l enchaînement des faits était tel , chaque anneau , sauf sur un point , paraissait si bien soudé que , oubliant son impression du matin , l avocat se répétait : c est elle ! c est évident ! comment la défendre , comment la sauver ? il entra dans des suppositions variées pour expliquer le crime sans que la jeune fille y fût mêlée , et s arrêta longuement sur la seule supposition vraisemblable : mlle deplémont pouvait être victime d une habile machination . mais alors , seule , une personne de la maison , approchant librement m . de chantepy , eût agi ; or , l enquête prouvait péremptoirement que chacun , sauf gertrude , était chez soi à l heure du crime . m . des jonchères tournait dans un cercle pour revenir au même point , c est à dire à la conviction même du magistrat . la pensée de cébronne paralysait ses efforts , obscurcissait son sens , ordinairement fin et subtil . il se leva avec impatience , pour aller s accouder à la fenêtre . il regarda vaguement les tramways et le mouvement de la rue , tout en creusant le problème , sans parvenir à briser les fils qui attachaient son jugement . tout à coup , il jeta sa cigarette et revint à son bureau . essayons de ce moyen j aurais dû y penser plus tôt . il écrivit un télégramme et alla lui même le porter à la poste du boulevard saint germain ; puis il se rendit chez m . de monvoy . le juge d instruction n était pas chez lui , mais , comme il devait rentrer d un instant à l autre , m . des jonchères l attendit . ah ! je me doutais que vous viendriez , jonchères , dit m . de monvoy en arrivant . et j apporte , dans ma serviette , des papiers pour vous ; je vous les aurais envoyés si je n avais pas compté sur votre visite . il paraissait fatigué , malheureux , et aborda , sans tarder , le sujet qui l absorbait . la vue de cette jeune fille et de sa mère est faite pour ébranler cependant , chaque réponse a confirmé l accusation . quelle a été l attitude de la mère ? la malheureuse , affolée , s est accusée pour sauver sa fille . ah ! quelle maladresse ! s écria l avocat . maladresse très touchante , en tout cas nous avons eu , dans mon cabinet , une scène comme je n en voudrais pas voir souvent . fort heureusement , cébronne avait amené lui même mme deplémont et attendait , dans le couloir , la fin de l interrogatoire . ah ! le rôle d un magistrat est souvent bien pénible ! je suis là , entre mon devoir et ma pitié car , enfin , tout l accuse ! je ne la crois pas coupable , dit résolument l avocat . voilà bien l homme ! la femme est jeune , charmante , alors elle n est pas coupable ! un tel regard ne trompe pas , et vous même êtes influencé par lui sans doute ! dit m . de monvoy , en se promenant avec agitation ; oui , sans doute ! elle n a pas plus l air d une criminelle que vous et moi et , cependant , jonchères , votre assurance m étonne ! vous avez assez d expérience pour savoir qu une physionomie , même délicieuse , peut tromper . bien que vous n ayez pas mon âge , votre carrière est déjà assez longue pour que vous ayez vu des choses bien étranges . oui plus étranges même que cette affaire , qui ne serait qu un crime vulgaire , sans la personnalité de l accusée et sans l amour de cébronne . ah ! c est désolant ! dit le juge avec chagrin . un tel homme , dans une telle situation ! son nom est désormais livré à la malignité publique . il est bien au dessus de cela ! répliqua vivement m . des jonchères , et son attitude forcera , au contraire , l estime générale . envers et contre tout , il aime avec passion cette jeune fille , il lutte pour elle , il s oublie entièrement pour la soutenir , et vous croyez que le public lui jettera la pierre ! j ai meilleure opinion de lui ! pour moi , je crois , avec cébronne , à l innocence de mlle deplémont . alors , au nom du ciel , basez votre opinion , je ne demande que cela ! prouvez que je m égare , que je suis un imbécile , un idiot , ce que vous voudrez , enfin ! et toute ma vie , je vous en serai reconnaissant . il est toujours facile de prouver la bonté de votre coeur , répondit m . des jonchères , ému par le ton et les paroles de m . de monvoy , car vous agissez avec humanité et prudence . je sais trop bien que les faits accusent mlle deplémont ; toutefois , en la voyant , je pense que nous sommes dupes d apparences . moi , je vais commencer une enquête . vous n irez jamais assez vite en mon âme et conscience , la liberté laissée à cette jeune fille ne peut être que provisoire , et encore parce que les circonstances m imposent des ménagements . je sais ! je sais aussi que cébronne fournirait n importe quelle caution pour que la liberté de mlle deplémont fût prolongée ? jonchères , dit m . de monvoy avec émotion , je donnerais beaucoup pour que mon devoir me permît d accepter la caution mais vous savez bien qu un pauvre diable serait déjà arrêté , si les apparences , dont vous parliez , l accusaient de la même façon . c est vrai et , cependant , les deux cas sont très différents . il est plus aisé de croire à la culpabilité d un malheureux sans feu , ni lieu , ni éducation qu à celle d une jeune fille de bonne naissance , d éducation affinée et , de plus , aimée d un homme supérieur qui la connaît à fond sans doute , sans doute ! sans cela mais il y a des bornes impossibles à franchir . je sais un lourd silence pesa quelque temps sur les deux hommes . vous parlez d enquête , reprit m . de monvoy ; croyez vous que , depuis cinq jours , je me sois borné à m occuper de mlle deplémont ? non , évidemment les pièces que j ai étudiées cet après midi , quoique incomplètes , prouvent que l enquête a été menée rondement sur divers points à la fois . toujours poursuivi par la pensée de cébronne , et par l espoir de découvrir un fait qui justifiât mlle deplémont , j ai activé , par tous les moyens à ma portée , le commencement de l enquête . par malheur , le résultat est désolant . récapitulons : en dehors de mlle deplémont , deux personnes étaient en cause : le concierge et la femme de charge , sophie brion . le premier est inattaquable , tant par son honorabilité que par les circonstances . la seconde également ; toutefois , j ai poussé assez loin de ce côté . les renseignements pris confidentiellement dans son pays , à lieusaint , auprès d une famille qu elle a servie autrefois et avec laquelle elle a conservé des rapports , auprès des personnes qu elle fréquente , ont concordé exactement pour affirmer l estime générale dont elle jouit . vous l avez soupçonnée , en somme ? oui et non ! elle était au nombre des trois personnes qui , approchant de très près m . de chantepy , devaient , pour cette seule raison , inspirer des doutes . mais aucune charge , ni directe ni indirecte , n a été relevée contre elle , au contraire ! je l ai interrogée deux fois avec minutie ; elle a répondu fort naturellement , et sans aucune contradiction , comme une femme que le soupçon ne peut atteindre . enfin , son alibi est sûr , confirmé même par mlle deplémont , dont elle parle , du reste , avec respect , affection , et en déclarant que jamais elle ne la croira coupable . je ne dis pas que je soupçonne quelqu un , répondit l avocat , mais je chercherai et ferai chercher , car je crois l infortunée jeune fille innocente . usez de tous vos droits et dieu veuille que la suite vous donne raison ! les ordonnances du docteur cébronne ont elles été retrouvées ? oui il n y a aucune falsification . d ailleurs , vous savez que l aconitine , employée par l assassin , était pure et a été dissoute dans de l eau . en potion , la dose est infime . je sais tout cela , répondit m . des jonchères en dissimulant son découragement . comme toujours , en quittant le magistrat , il avait une sensation d accablement contre laquelle il réagissait mal , et il chercha vainement , pendant la nuit , à secouer l obsession . il était sous la même impression en arrivant , le lendemain , chez cébronne . le malheureux m . deplémont est mort , lui dit bernard , sans préambule . mort ! déjà ? on ne le croyait pas aussi malade , lors de son retour à paris ? non mais un changement de vie complet et les émotions ont amené des complications qui ne pardonnent pas . il y a quelques heures seulement , ce malheureux a soulevé le lourd rideau qui borne notre vue . le ton du docteur cébronne était plus significatif que ses paroles , et m . des jonchères , qui avait toujours vu son ami passionné pour les questions humanitaires , mais , par une inconséquence fréquente , presque indifférent à l idée religieuse , se demandait avec surprise quel travail s opérait dans sa pensée . bernard n attendit pas la question pour y répondre . tu essaies de creuser mon état d esprit ? vois tu , j ai tant souffert depuis une semaine , que j ai cherché un appui en moi , autour de moi je n ai aperçu que le vide . et l homme n est pas fait pour le vide , je te l ai dit bien des fois . je le sais ou plutôt je le vois ! jusqu ici , j avais cru qu un homme , entraîné par la douleur dans certains courants d idées , cédait à de simples impressions ; je m aperçois qu il était pris par une loi impérieuse . cébronne se parlait à lui même , et m . des jonchères jugea plus sage de ne pas insister . quelle semaine , henri ! quelle semaine ! il y a juste huit jours , je t apprenais mes projets , et quelque chose d atroce va nous broyer , nous broie déjà ! mais non , bernard , dit l avocat , navré des paroles désespérées de son ami , tu exagères ! une erreur , quelle qu elle soit , se reconnaît , se détruit . parlons d elle et de nos moyens d action . oui , parlons d elle , pauvre gertrude ! as tu un plan à me proposer ? un plan qui me soit personnel , non ! j ai passé une partie de la nuit à me débattre contre l évidence de l accusation . contre l évidence de l accusation ! ! et cependant , tu l as vue ? et quelle incohérence ! tu viens de parler d une erreur , à présent , tu me fais part d un doute ? l incohérence s explique ; en la voyant , j ai été convaincu de son innocence , mais , quand je me place devant les faits bruts , je change d avis . influencé à ce point ! alors ? alors , tu renonces à la défendre ? allons donc ! pour qui me prends tu , bernard ? le sais je ? pourquoi es tu découragé quand l innocence de ma chère gertrude est aussi certaine que ta propre honorabilité ? et enfin , quoi ? que vas tu faire ? quel plan ? voici : j ai télégraphié à un homme , que j emploie souvent dans les affaires criminelles , de venir ici à deux heures . nous allons lui raconter les faits sans une réflexion , sans un commentaire . n étant influencé par rien , ni par personne , il aura une impression neuve et peut être très différente de la mienne . qui est ce ? un pauvre diable intelligent , un réfractaire , comme dirait vallès . il a été dans l aisance , s est ruiné , ou plutôt , tout jeune , a été ruiné par une coquine . depuis , il a fait un peu de tout , a même été policier , mais , ne supportant aucune discipline , est sorti de la police officielle . je lui ai presque sauvé la vie avec des travaux d écriture , puis , comme il a du flair et un véritable esprit d intuition , je l emploie pour des recherches et des contre enquêtes . deux ou trois fois , ses découvertes m ont aidé à gagner la partie . ma pauvre gertrude ! son sort entre les mains d un tel individu ! je t assure que c est un brave homme à sa manière , et il m est entièrement dévoué . s il nous rend service , le côté bohème de sa vie nous est bien indifférent . mais le secret le plus absolu doit être gardé , et tes domestiques eux mêmes ne doivent pas soupçonner qui vient ici . je lui ai donc écrit de se présenter de ma part comme malade . ah ! bien cébronne sonna et dit à son valet de chambre : un malade , recommandé par m . des jonchères , viendra tout à l heure . je le recevrai par exception . il attendit que la porte fût refermée pour demander à l avocat : tu as lu les journaux , henri ? un seulement ! il était sobre dans ses renseignements . lis . cébronne tendait un journal de la veille où son nom s étalait dans un long article qui prenait deux colonnes de la première page . la scène du jour précédent , dans la galerie des marchands , était racontée de façon à frapper le public par son côté romanesque . on parlait avec enthousiasme de la beauté de gertrude , et l article se terminait par ces mots : il suffit de voir cette jeune fille pour penser que la justice s égare ; cependant nous sommes en mesure d affirmer que tout l accuse . quant à l éminent docteur cébronne , que nous avons eu l honneur d aborder , il a des manières un peu rudes , nous les lui pardonnons en faveur de sa belle fiancée . que ferais tu ? dit cébronne . rien les circonstances ne nous permettent pas d imposer silence aux journaux . quel soulagement d administrer une correction à ce goujat ! il faudrait la renouveler et puis , à quoi bon ? oui , à quoi bon ? répéta cébronne avec un geste d indifférence . rien ne me touche , hormis ce qui la concerne . m . des jonchères savait bien que le grand coeur de son ami ne pensait ni à lui , ni aux graves ennuis de voir son nom mêlé à une ténébreuse aventure . je ne m explique pas , je ne m expliquerai jamais , reprit bernard , que tu ne parviennes pas à envisager la question sous son jour réel j ai tort , je ne le nie pas , mais il me faut une influence étrangère pour entamer la logique qui s impose trop fortement à mon esprit le valet de chambre l interrompit en annonçant que le malade attendu était arrivé . ils passèrent alors dans le cabinet de consultation , et cébronne se vit en face d un homme ni jeune , ni vieux , de taille moyenne , trapu , avec une tête carrée et une physionomie qui frappa le docteur par son impassibilité voulue ou réelle . aubrun , dit m . des jonchères , nous avons besoin de votre expérience et de toute votre habileté dans une affaire très douloureuse pour mon ami , le docteur cébronne . vous la connaissez , sans doute , par les journaux ? oui j ai lu différents articles . vilaines apparences pour cette jeune femme ! précisément ! apparences et nous sommes persuadés que la justice s égare , malgré les précautions dont elle s entoure . je vais vous exposer minutieusement les faits ; malheureusement , tels que les présente l enquête , ils sont probants et et vous gardent prisonnier , dit aubrun saisissant aussitôt la question ; vous ne parvenez pas à vous en dégager pour la défense ? je comprends ! et désire connaître jusqu au détail le plus infime . m . des jonchères commença son récit d une façon nette et méthodique . cébronne , la tête appuyée sur sa main , ne disait pas un mot , mais observait attentivement le visage d aubrun et la contension qui rendait immobiles les yeux intelligents fixés sur ceux de l avocat . malgré lui , m . des jonchères , entraîné peu à peu , plaidait l accusation beaucoup plus qu il ne la combattait , et cébronne souffrait affreusement d une exposition dont la rigueur lui paraissait tout à coup écrasante . quand l avocat s arrêta , un sourire éclairait les traits de m . aubrun . je la tiens ! dit il avec assurance . vous la tenez ? qui ? la coupable ! et assurément ce n est pas mlle deplémont ; elle n est , en effet , accusée que par des apparences . ah ! dit bernard en se levant brusquement , et vous ne l avez même pas aperçue ! tu vois , henri ! développez vos idées , aubrun . je mets de côté l éducation et la valeur morale de cette jeune fille ; pour moi , c est insignifiant , car on voit des femmes tomber de plus haut encore . la vie est un tissu d invraisemblances , par conséquent , passons ! j en viens aux faits . comment se fût elle procuré de l aconitine en aussi grande quantité ? c est impossible ! il faudrait l avoir volée ; mais où et comment ? c est , en effet , le côté faible de l accusation ; il saute aux yeux . mais il est certain que , dans un tiroir de sa chambre , il y avait un papier déchiré contenant encore quelques morceaux d aconitine cristallisée . non seulement cela , mais le morceau de papier jeté sur la cheminée de m . de chantepy s adapte exactement à la déchirure du papier trouvé dans la commode de mlle deplémont . à mon avis , preuve de son innocence ! on a beau être novice dans le crime , il n est pas possible d accumuler ainsi les charges contre soi , d autant que l action était préméditée et bien conçue . le coupable eût donc été très habile dans l exécution de son dessein , et invraisemblablement maladroit pour se cacher ? c est une hypothèse inacceptable . vous avez cent et cent fois raison ! s écria cébronne avec ardeur . eh bien ? dit l avocat . eh bien , quelqu un , ayant besoin d une forte somme , a formé le plan scélérat de rejeter son propre crime sur la jeune fille . alors , dit le docteur , ce serait une personne habitant la maison , et m . de monvoy prétend que c est impossible , chacun étant chez soi ? quelqu un a pu , a dû être soudoyé . c est difficile à admettre , étant donnée l heure du crime ; étant donné surtout le moyen employé ; il faut que ce soit un individu approchant souvent m . de chantepy et mêlé , en quelque sorte , à ses habitudes . c est le point à débrouiller ; s il l était , nous ne serions pas dans l embarras . le certain , continua aubrun , c est que l assassin est une femme parce qu un homme , tout mauvais soit il , n a pas cette malice noire . je connais vos idées sur ce point , dit m . des jonchères avec un léger sourire . elles sont justes ! répliqua sèchement aubrun . en cette occasion particulière , j espère bien vous le prouver . la trame est tissée avec une grande perfection , néanmoins je vois un gros fil ; tout consistera à en saisir le bout . mais qui soupçonnez vous ? je ne dis pas que mes soupçons portent directement sur quelqu un , répondit aubrun évasivement . dès demain , j entre en campagne , mais un regard sur ses pauvres habits compléta sa pensée . cébronne ouvrit un tiroir et prit quatre billets de mille francs qu il tendit à aubrun . si vous menez à bien cette affaire , si vous prouvez promptement l innocence de mlle deplémont , vous aurez pour vous seul vingt cinq mille francs . vingt cinq mille francs ! s écria aubrun à qui cette promesse généreuse fit perdre son impassibilité . oui , répliqua froidement cébronne , et je veillerai pour que vous soyez toujours à l abri du besoin . je pars ! le docteur le retint d un geste . combien de temps vous faudra t il ? le prévoyez vous ? vous savez que l arrestation de cette malheureuse enfant est imminente . ah ! monsieur , je ne puis faire l impossible ! il me faudra certainement un certain temps , à moins d un hasard sur lequel il serait déraisonnable de compter . mon plan se dessine dans ma tête , et l exécution demandera plusieurs semaines . mais aubrun , observa m . des jonchères , ne serait il pas sage de soumettre vos idées au juge d instruction ? cette démarche n aurait elle pas pour effet d arrêter l action de la justice sur le point capital qui nous intéresse ? non tout est trop vague encore dans ma pensée . les personnes qui , à la rigueur , pouvaient être soupçonnées , ont été interrogées ; l enquête sur leur vie est à peu près complète , vous venez de me l apprendre , et qu a t on découvert ? rien ! si ce n est une preuve nouvelle contre mlle deplémont . et cependant vous avez des soupçons il serait invraisemblable que la justice ne les ait pas eus ? d après votre récit , elle a , jusqu ici , agi très rationnellement . cébronne ouvrait la bouche pour questionner et insister , mais m . des jonchères lui fit signe de se taire . il savait aubrun très jaloux de sa liberté de mouvements . faites comme vous voudrez , aubrun ! je me fie entièrement à votre habileté . dès demain , je serai en chasse , après m être habillé de la tête aux pieds . quand vous n aurez plus d argent , venez me trouver et n épargnez rien , lui dit cébronne . les quatre mille francs vous suffisent ils pour le moment ? en voulez vous le double ? c est amplement suffisant pour le moment . mais il vous faudra des aides ? non , non , répondit aubrun avec la plus grande vivacité ; personne ne doit connaître mes menées . j agirai seul , et seul j arriverai ! peut être beaucoup plus vite que je ne le crois . mais puis je dire un mot en particulier à m . des jonchères . je vous laisse tu me rejoindras dans la bibliothèque , henri . quand il fut bien sûr de n être pas entendu , aubrun dit à l avocat : à vous , je vais confier mon idée , si vous m affirmez que le docteur ne la connaîtra pas , car je me défie de son état d esprit qui le porterait probablement à se jeter au travers de mes opérations , lesquelles doivent être conduites prudemment ? soyez tranquille je ne le mettrai pas en tentation de compromettre vos plans quels sont ils ? d abord , par mes habits et mes allures , je me transforme en rentier ; je loue un appartement meublé aux alentours de la rue vavin , et prends à mon service la femme de charge , sophie brion . vous la soupçonnez fortement ? les soupçons de la justice sont tombés d eux mêmes . elle est à couvert , vous me l avez prouvé , néanmoins je veux la surveiller de près . si elle n est ni coupable , ni complice , j en serai pour mes frais et chercherai une autre piste ; mais mais ? nous verrons ! je vous écrirai demain le nom d emprunt que j ai choisi , et je vous demanderai de m envoyer des lettres , de temps en temps , sous différentes écritures , et de différents points de paris , afin que j aie l air d avoir autant de relations que de bonnes rentes . c est entendu ! mais si cette femme sait quelque chose et qu elle ait intérêt à le cacher , que découvrirez vous ? ma conviction est que sophie brion est engagée jusqu à la garde dans l affaire . elle passe pour la plus honnête des créatures ; et pourquoi eût elle attendu quatorze ans avant de voler son maître ? il y a une heure psychologique pour les criminels , répliqua sententieusement aubrun . je vais m efforcer de gagner sa confiance , au moins en ce qui concerne ses affaires d intérêt . enfin et surtout , je compte sur des maladresses . vous vantiez , il y a un instant , l habileté du plan conçu par le meurtrier ? sans doute ! mais lorsque le coupable veut profiter de son crime , la série des maladresses commence , c est fatal ! cette femme de charge , honnête et dévouée , l assassin ! je ne dis pas qu elle ait exécuté elle même ; mais elle doit être complice . dans quelle mesure ? je le saurai . en attendant , je suis mon idée . écrivez , monsieur , les lettres que je demande ; il ne serait pas mal de m envoyer des invitations que je laisserai traîner . ce sera fait pour me tenir au courant , vous viendrez chez moi ? oui mais pas avant un bon nombre de jours ; je ne compte pas sur le hasard , mais sur une marche prudente . et surtout pas d indiscrétion ! voyons , aubrun , vous renversez les rôles je ne dirai rien à mon ami , jusqu à ce que vous parliez vous même . m . des jonchères retrouva le docteur inquiet et défiant . quelle confiance doit on avoir dans cet homme , henri ? une confiance complète ! tu ne découvrirais pas dans paris un agent plus prudent et plus habile . il n a pas une mauvaise expression qu avez vous dit lorsque vous avez été seuls ? nous nous sommes concertés pour communiquer ensemble tu as vu qu il n était pas entré une seconde dans l accusation . il n agira jamais assez vite ! répondit cébronne douloureusement . il le dit lui même : il ne peut pas l impossible ; mais ta générosité décuplera son activité . q chapitre le coeur très humain de m . de monvoy , les liens d intime amitié qui avaient existé entre lui et le père de cébronne , son estime , sa vieille affection et sa pitié pour celui ci le portaient à mettre des formes inusitées dans les actions que lui imposait sa conscience . le vendredi suivant , il appela m . des jonchères pour lui dire : c est demain matin ! voyez si vous devez prévenir le docteur cébronne . j agis ce soir de manière anormale , mais bernard m inspire tant d estime et tant de pitié ! bientôt , il n aura plus besoin de pitié quand l innocence de cette pauvre jeune fille sera reconnue . et elle sera reconnue dans peu de temps , je vous l affirme ! dieu vous entende , jonchères ! mais vous avez vu à quel résultat nous avons abouti dans les deux interrogatoires de mlle deplémont ? mon opinion et celle du procureur de la république , qui l a longuement questionnée , sont arrêtées jusqu à nouvel ordre , c est à dire jusqu à ce que des faits , dont vous paraissez si certains , se soient produits . et c est demain que vous agissez ! oui nous avons attendu la fin d une contre enquête qui n a rien révélé pour modifier notre conviction , malheureusement ! mlle deplémont est convoquée dans mon cabinet pour demain neuf heures . on l emmènera en fiacre du palais de justice . par égard pour cébronne , je veux y mettre tous les ménagements compatibles avec la situation . il ne saurait trop vous en remercier , répondit m . des jonchères , et , mieux que jamais , je comprends à présent que la position prise par bernard protège mlle deplémont . sans lui , vous ne songeriez pas à tant de formes adoucissantes c est probable ! car , de plus en plus , je la crois coupable . vous trouverez au greffe une pièce intéressante pour la défense . j ai de nouveau interrogé les concierges de la rue vavin ; bien qu ils défendent mlle deplémont , ils se sont rappelé des propos tenus par elle le jour même de la mort de m . de chantepy ; ces propos la chargent . à présent , voyez si vous devez prévenir cébronne . vous lui direz alors comment , le procureur et moi , nous nous y sommes pris pour amortir le coup à la femme qu il aime , et à lui surtout à lui ! m . des jonchères s attendait bien au fait brutal absolument inévitable , il n en était pas moins excessivement affecté . non , non , dit il tout haut , je ne préviendrai pas cébronne avant le fait accompli . mais , en quittant le magistrat , il se demanda s il ne devait pas aller chez mlle deplémont . peut être aurait elle des dispositions à prendre vis à vis de sa mère qui était malade . la veille , dans une longue conversation avec gertrude , il avait admiré son courage , sa force de caractère qu il qualifiait d étonnante . je sais , lui avait elle dit , que je n éviterai pas l arrestation je l envisage avec calme , tant je suis sûre que mon innocence sera reconnue . mais je voudrais savoir si on me laissera encore un répit le souvenir de ce mot mit fin aux hésitations de m . des jonchères . dix heures sonnaient quand il arriva rue des guillemites . les habitants du quartier profitaient de la soirée chaude et tranquille pour deviser encore sur le pas des portes , deux sergents de ville surveillaient l ancien couvent des blancs manteaux en se promenant sur le trottoir . les rayons de la lune versaient leur poésie sur l église , le coin du jardin , les vieilles maisons comme si , depuis six cents ans , rien n avait bougé , rien ne s était transformé . mme deplémont dormait ; gertrude , accoudée à la fenêtre ouverte , regardait mélancoliquement ce coin de paris en se remémorant les violentes secousses qui , en quinze jours , s étaient accumulées pour ravager , de façon si étrange , sa vie déjà si malheureuse . la pensée brillante d un amour , comme il est rare d en inspirer , traversait ses réflexions navrées . il restera , et le reste passera , se disait elle . sans cette certitude , elle sentait bien qu elle eût défailli le coup discret de m . des jonchères la fit sursauter . elle eut immédiatement l idée qu on venait l arrêter et recula au fond de la chambre , en regardant avec effroi la porte , comme si elle allait s ouvrir seule pour laisser entrer des policiers . il ne restait rien de ses résolutions sur le calme que , en théorie , elle voulait conserver , et il fallut un second coup léger pour lui faire comprendre que des agents de la sûreté ne seraient pas aussi discrets . dans ses vêtements de grand deuil , son teint mat ressortait plus blanc , plus pur , et , quand elle se décida à ouvrir la porte , m . des jonchères fut impressionné par sa beauté ; beauté qui ne retarderait ni la honte , ni la prison . ah ! dit elle en le reconnaissant , vous venez m annoncer une mauvaise nouvelle ? le juge d instruction vous a convoquée pour demain , mademoiselle , je serai auprès de vous . parlons bas ma mère sommeille . elle le fit entrer et ferma doucement la porte . vous n êtes pas venu à cette heure tardive seulement pour me dire cela il y a autre chose . je ne reviendrai pas ici , n est ce pas ? je le crains . elle porta instinctivement les mains à son front dans un geste de souffrance désespérée . mademoiselle , commença l avocat fort ému , je ne doute pas que chut ! n ajoutez rien ! je serai forte , croyez le , dit elle d un ton qui démentait ses paroles . j hésitais à vous prévenir mais je redoutais la surprise pour vous et madame votre mère . vous avez bien fait je préfère de beaucoup être préparée . dois je parler au docteur cébronne ? désirez vous le voir demain matin ? ce nom acheva d ébranler gertrude ; elle alla s appuyer à la fenêtre et l avocat l entendit sangloter . mais cette défaillance fut courte . non , je ne veux pas ! dit elle en revenant auprès de m . des jonchères . quand je serai partie , il viendra auprès de ma mère pour lui apprendre cette chose inique , affreuse ! je la confie à ses soins pendant mon absence qui ne peut être longue ; la vérité se fera jour bientôt , je le crois fermement . soyez en persuadée , répondit m . des jonchères avec conviction ; et moi , votre avocat , je prends des dispositions pour que cette vérité éclate promptement et de manière irréfutable . il y eut un assez long silence pendant lequel m . des jonchères ne savait s il devait rester ou se retirer . c est donc entendu ! reprit gertrude . vous verrez m . cébronne après mon départ . ma mère connaît la convocation du juge d instruction ; je laisserai une lettre qui la préparera à la nouvelle que vous et le docteur achèverez de lui apprendre soyez sans crainte ! tout se passera sans scène , sans éclat . puis je emporter avec moi des objets de première nécessité ? je le crois . je vais tout arranger . combien je suis affligé que vous ayez une nuit à passer en face d un tel cauchemar ! dans l excitation d une position qui avait un côté exaspérant , les qualités énergiques de gertrude revêtaient un caractère âpre , un peu hautain , et ce fut avec une certaine rudesse qu elle répondit véhémentement : quoi donc , monsieur ! ne suis je pas innocente ? et cette conviction ne me fera t elle pas supporter vaillamment l épreuve qui m attend ? je vous crois très vaillante , courageuse entre les courageuses ! dit il en la regardant avec une respectueuse admiration . dans cet instant , loin de la juger coupable , il entrait complètement dans les idées et les sentiments du docteur cébronne . il passa une nuit blanche et vers midi , le lendemain , entra chez bernard avec l air malheureux d un homme qui vient d éprouver une grande émotion . il avait assisté au court interrogatoire de gertrude , il l avait entendue protester encore de son innocence et vue partir pour la prison avec une dignité qui dédaignait de se plaindre . eh bien , demanda cébronne , que viens tu m apprendre , henri ? mon pauvre ami cébronne comprit aussitôt et bien que , la veille encore , il eût parlé avec gertrude de la terrible éventualité , il chancela comme un homme terrassé . ah ! bernard elle est plus forte , plus vaillante que toi elle ne le serait pas , si c était moi l accusé innocent je l aime , vois tu je l aime tant ! pense au moment où ce mauvais rêve sera terminé mais quand , quand sera t il terminé ? en attendant , nous sommes dans une réalité atroce . parle ! comment tout s est il passé ? avec une dignité , un courage admirables de la part de mlle deplémont . hier , je l avais prévenue hier ! quand je l ai vue , elle ne savait rien ? non c est dans la soirée , à dix heures que , instruit par m . de monvoy , je suis allée chez elle . elle est arrivée , ce matin , avec un sac de voyage à la main , et après quelques réponses hautaines , elle est partie avec une tranquillité apparente elle te confie sa mère qu elle a préparée à l événement , te laissant le soin d accomplir le reste . cébronne , debout , les bras croisés , pâle comme un mort , luttait contre la douleur et la colère . un quart d heure , qui parut interminable à m . des jonchères , passa sans que bernard prononçât un mot . quand la verrai je ? dit il enfin . s il faut aller jusqu au chef de l état pour obtenir des permissions spéciales , j irai ! c est inutile ! je me suis déjà occupé des autorisations nécessaires ; tu la verras demain . m . de monvoy et le procureur de la république sont remplis de bienveillance pour ta situation , bernard . les plus larges autorisations te seront et te sont déjà données . elle n est pas au secret . elle n est pas au secret ! ils ont daigné ne pas la mettre au secret ! s écria cébronne , cédant à une fureur qui le faisait trembler de la tête aux pieds . la bienveillance ! tu parles de leur bienveillance ! et ils ont arrêté cette enfant ! en dépit de mes affirmations qui ne tromperaient aucun être sensé quand je pense avec quelle facilité moi , homme cultivé et pacifique , je tuerais ces magistrats , j excuse désormais tous les criminels ! ce n était pas la première fois que m . des jonchères assistait à une sortie en opposition avec le véritable caractère de cébronne . il laissa passer la tempête , évitant une discussion vingt fois reprise , vingt fois abandonnée . pour lui , après une longanimité évidente , la justice remplissait son devoir sans manquer ni à l humanité , ni à la prudence . bernard ! assez de récriminations ! assez de découragement ! nous avons mieux à faire que de gémir et de nous dépenser en vaines paroles . partons ! allons chez mme deplémont . elle est malade , tu le sais bien ; sa fille te la confie , et tu prendras , à son égard , telles dispositions que tu jugeras convenables . moi , dans la fin de l après midi , je verrai mlle deplémont . as tu pensé aux adoucissements possibles ? dit cébronne avec effort . jette tout l argent qu on demandera c est fait ! j ai parlé au directeur de la maison . mlle deplémont a refusé que je l accompagne , mais je la suivais en voiture . elle est seule dans une chambre , j espère bien ? ce serait trop horrible si elle est seule le docteur cébronne n ajouta rien et fit signe à m . des jonchères de le suivre . la lettre de gertrude avait éclairé mme deplémont . après un violent accès de fièvre , elle était tombée dans une prostration qui facilita la tâche de cébronne . sans qu elle en eût conscience , il la fit transporter dans une maison de santé dont il était un des médecins en titre . quand il vint la voir le jour suivant , elle n était pas encore sortie de sa stupeur . malheureuse femme ! mieux vaut cela , dit il à la garde malade . mieux vaudrait pour vous aussi , monsieur ! lui dit elle en le regardant avec consternation . votre figure fait pitié ! cette hardiesse lui eût déplu s il n avait été dans une de ces dispositions morales où la moindre marque d intérêt vibre jusqu au fond du coeur . il répondit par un geste d indifférence pour lui même , donna des ordres minutieux afin que la malade fût entourée des soins les plus complets , et continua ses visites qu il était résolu à ne pas interrompre malgré le lourd fardeau qui pesait sur lui . il se sentit entouré d une sympathie intelligente ; deux fois seulement il fut indiscrètement questionné , et dans ces questions , il crut percevoir plus de curiosité que de bienveillance . mlle deplémont est victime d une machination et d une erreur , répondit il avec autorité , je le sais ! et dans quelque temps , personne n en doutera . son ton était tel que les indiscrets ne s aventurèrent pas à insister . mais le docteur cébronne avait été si vivement blessé que , le soir même , il envoya sa carte pour prévenir qu il ne continuerait plus ses soins . il savait bien que son attitude suscitait des débats passionnés . il savait également que sa fermeté inspirait des doutes à ceux qui eussent cru , sans plus réfléchir , à la culpabilité de gertrude . jamais il n avait autant apprécié l autorité que lui donnaient son caractère et sa haute situation . ce même matin , pendant qu il se raidissait contre sa douleur , une dame , dont il soignait la fille , le reconduisit à la porte pour lui dire d un accent convaincu : je ne croirai jamais que cette infortunée jeune fille est coupable . quand un homme comme vous , docteur , l aime quand même , malgré tout , c est que sa cause est bonne . vous la connaissez et la dites innocente , alors , pour moi , c est vrai ! ces paroles délicates furent un baume pour le coeur ulcéré de cébronne , et il devait en garder une reconnaissance immense . à la fin de l après midi , il fut reçu , avec un empressement , nuancé de respect , par le directeur de la prison . vous aurez toutes les permissions exceptionnelles , docteur ! on va vous conduire comme médecin chez mlle deplémont , et vous la verrez souvent . tous les adoucissements compatibles avec les circonstances , je les accorderai . merci , monsieur ! je me souviendrai de cet accueil et de votre bonne volonté pour nous aider à supporter l intolérable . lorsqu il fut auprès de gertrude , il ne put que lui prendre les deux mains en répétant d une voix entrecoupée . ma bien aimée , ma gertrude et ses larmes , qu il ne cherchait pas à retenir , furent plus efficaces que des paroles consolantes pour calmer la propre émotion de mlle deplémont . c est elle qui , s efforçant de l apaiser , montrait un sang froid relatif , puisé dans son innocence et dans un sentiment de violente révolte . gertrude , ma pauvre , pauvre enfant ! si courageuse , si digne dans ce malheur extraordinaire ! disait il en contemplant la femme qu il rêvait , quinze jours auparavant , d envelopper de tendresse , de joies , des affinements d un goût élevé en harmonie avec la beauté et l éducation délicate de gertrude . c est une épouvantable épreuve , dit elle , mais je sortirai d ici bientôt , demain peut être ! oui , oui , affirma t il avec ardeur , oui , bientôt ce sera fini . nous avons mis un fin limier à la recherche du coupable . ma mère ? dit gertrude avec angoisse . vous m avez écrit , et m . des jonchères m a répété , qu elle serait admirablement soignée ? elle est dans une excellente maison de santé où je la verrai sans cesse . ne vous inquiétez pas ! sa vie n est pas en danger , et il est heureux pour elle d échapper à la douleur du moment présent . peu à peu , apaisés l un et l autre , ils envisagèrent différents points de l avenir . m . des jonchères avait évité de s étendre sur les moyens employés par lui pour son enquête personnelle ; d abord dans la crainte de donner trop d espoir à gertrude , et surtout parce que , en dépit de la sympathie qu elle lui inspirait , il retombait fréquemment dans ses doutes . il s était efforcé , la veille , de causer avec elle , de l intéresser à la défense , mais il n avait obtenu que cette réponse : je suis innocente j ai dit la vérité et la dirai toujours ! il importe peu qu elle me charge . je n ai rien à ajouter et n ajouterai rien ! faites comme vous voudrez . cébronne insista au contraire sur aubrun , sur sa quasi certitude de parvenir très vite à une solution . il n a pas développé son idée , mais , si j ai bien compris , selon lui quelqu un , en dehors des gens de la maison , a dû s introduire chez m . de chantepy et m . des jonchères m a vaguement parlé de ces suppositions , interrompit elle . il est certain que quelqu un est entré avant ou après moi . comment ? on le saura ; j ai confiance que ce sera bientôt , et cette confiance me soutient . vous voyez que je ne suis pas abattue ; et puis et puis ? et puis , continua t elle avec la plus vive émotion , et puis votre amour généreux serait une compensation à l horreur de cette épreuve si vous même n étiez entraîné dans mon malheur . comment parlez vous de malheur pour moi ! alors que j ai en vous une foi absolue , gertrude , que je vous aime de toute mon âme , et qu il y a une joie dilatante dans la pensée d adoucir vos angoisses , de vous être utile et , jusqu à un certain point , de vous protéger . si elle l aimait passionnément depuis longtemps , il se mêlait désormais à ses sentiments une reconnaissance qui exaltait sa nature généreuse et la soulevait au dessus des choses extérieures . avec cet amour auprès d elle , avec les aperçus lumineux qui perçaient les ténèbres de l heure présente , la prison elle même perdait son apparence habituelle . il n était plus question pour gertrude , lorsque son innocence serait proclamée , de fuir le bonheur . de ses résistances passées , il ne restait naturellement rien , et cébronne , qui saisissait les impressions complexes de la jeune fille , insista longuement sur l avenir heureux qui les attendait . ces angoisses , ce cauchemar tomberont dans le passé , l oubli , et nous entrerons , ma chérie , dans une existence que je veux pour vous toute baignée de lumière . ah ! répondit elle , la lumière c est vous ! c est votre tendresse le reste n est rien ! dans la vie la plus restreinte , elle suffirait à mon bonheur . mais , moi , je veux que vous perdiez jusqu au souvenir de la vie étroite et douloureuse dont vous avez tant souffert . il continua à lui parler de l avenir avec une assurance qui fit un bien extrême à gertrude , et cette première entrevue , dans des circonstances si terribles , leur laissa une impression de réconfort et d espoir . l heure est passée , dit il , on va me prier de partir . que désirez vous ? des livres , n est ce pas ? je vous en enverrai . oui des livres et du travail pour tromper les longues heures . pourtant je ne suis pas abandonnée , une soeur est venue me voir et m a procuré différents objets , entre autres une imitation de jésus christ . depuis mon entrée , j ai senti votre influence dans la façon dont j étais traitée . il la quitta , non rasséréné , mais avec la conviction que les idées religieuses de gertrude , son énergie , sa confiance en lui , la vue précise d un heureux avenir enlevaient à la situation ce que , sans cela , elle eût eu d intolérable . il se reportait au jour si lointain et si proche où m . des jonchères combattait son projet d épouser mlle deplémont . lorsque l accusation qui pesait sur elle serait détruite , qui donc penserait encore aux fautes du père ? il y avait pour cébronne une grande ironie dans ce contrecoup des événements qui ferait que mlle deplémont , victime belle et charmante d une odieuse erreur , mériterait , aux yeux du monde , le sort très doux qu il mettrait à ses pieds . l opinion du monde pour lui même , elle lui était bien indifférente ! il suivait son droit chemin sans se soucier des autres , mais la pointe était acérée en pensant à la femme qu il aimait q chapitre en quittant le docteur et m . des jonchères , le premier geste d aubrun , sans le jour férié , eût été de se faire habiller convenablement . avec raison , il décidait de ne rien tenter avant d être vêtu de façon à inspirer la confiance . en errant autour de la rue vavin , il ne vit aucun appartement meublé à louer , sauf dans la rue d assas . il ne pouvait pas le visiter avant le lendemain et retourna dans la rue vavin afin d apercevoir le pharmacien , m . darrault , dont le nom , au sujet de l enquête , avait été dans tous les journaux . il n aperçut qu un commis et s abstint d entrer . plus tard , je serais reconnu , se dit il ; d ailleurs je ne veux pas questionner sans y être amené . demain , j entrerai quand il y aura des acheteurs , et ce serait bien étonnant si on ne parlait pas du crime qui émeut tant le quartier et dont s occupe la france entière malgré son grand désir de ne pas perdre un instant , il fut bien obligé d attendre au jour suivant pour poser les premiers jalons de son plan . quand il revint rue d assas , entièrement transformé , il ressemblait à un propriétaire breton et avait l aplomb d un homme auquel l argent ne manquera pas . son premier soin fut de se diriger vers la maison où il avait aperçu un appartement meublé à louer . cet appartement était celui d un jeune écrivain qui , voyageant pendant l été , désirait le louer pour plusieurs mois . l installation était élégante , commode et d un prix assez élevé . toutefois , aubrun , sans hésiter , sacrifia une partie de la somme remise par le docteur cébronne . il lui importait énormément , pour réussir dans ses combinaisons , de passer pour un homme riche , habitué à un large confortable . après un examen minutieux , il déclara que l appartement lui plaisait . il est charmant , vraiment ! c est le mieux compris , à beaucoup près , de tous ceux que j ai visités . je ne le louerai pas à moins de quatre mois , monsieur , lui dit la concierge . le locataire trouve inutile de louer pour un mois ou deux . je comprends cela ! et je le prends pour quatre mois . je prolongerai peut être si votre locataire continue à voyager . je veux passer l été dans un quartier tranquille et à proximité du luxembourg . quand entrerai je ? le plus tôt possible , car je suis fatigué de l hôtel . demain matin , si monsieur veut . ah ! très bien mais pour le linge de maison , en fournit on ? certainement , monsieur ! il y a un placard plein de linge , laissé à la disposition du locataire . je vais montrer à monsieur . elle le conduisit dans une petite pièce attenante à la cuisine et qui servait de lingerie . c est parfait , en vérité ! dit aubrun . mais maintenant il me faut quelqu un pour me servir ? monsieur désire prendre une domestique ? non , je ne resterai pas assez longtemps à paris pour m installer aussi complètement , et puis je dînerai dehors tous les jours . je veux une femme qui viendra plusieurs heures ; elle préparera le petit et le grand déjeuner . il faut donc qu elle sache faire la cuisine , et je suis assez difficile . avez vous quelqu un en vue ? je réfléchirai , monsieur . si mme brion voulait ! ce serait tout à fait l affaire de monsieur . qui est ce mme brion ? monsieur n a pas vu son nom dans les journaux ? elle était la femme de confiance de m . de chantepy . ah ! oui j ai lu l histoire d un oeil et ne me rappelais pas le nom dont vous parlez . elle fait des ménages ? oh ! non , monsieur ! elle ne va pas partout ; ce n est pas une véritable femme de ménages . mais si elle se remet à travailler , il me semble que le service de monsieur lui conviendrait très bien . vous êtes sûre d elle ? sûre d elle ? sûre de sophie brion ? autant que de moi même , monsieur ! où demeure t elle ? mais , rue vavin , , monsieur ! dans la maison où le crime a été commis . seulement elle n y restera pas , je crois bien ! elle m a dit à moi même que , depuis la mort de son maître , elle prenait cette maison en grippe . j irai chez elle tout à l heure . mais sophie brion était sortie , et , aux questions d aubrun , la concierge de la rue vavin répondit : je ne sais pas si elle désire se replacer , elle est presque malade de chagrin . on l a déjà demandée dans différentes maisons , et elle a refusé . il est vrai que l ouvrage ne lui convenait pas . le service d un monsieur seul serait bien son affaire . comme elle voudra ! mais il faut que je sois fixé ; c est la concierge de la maison que je vais habiter qui m a donné le nom de mme brion , en me disant que c était une femme très sûre . je crois bien qu elle est sûre ! et bonne ménagère ! monsieur verra , si elle veut bien entrer à son service ! qu elle vienne me parler demain matin voici mon nom et mon adresse : m . de lucel , , rue d assas . je ferai la commission , monsieur ! tout mon plan s effondrera si elle n accepte pas , se disait il en s en allant . mais elle acceptera ne pas se remettre au travail serait bien malhabile de sa part ! dans la fin de l après midi , il arriva rue d assas avec deux malles contenant des livres et des effets . je serai ici demain matin de bonne heure , dit il à sa concierge à qui il donna un fort denier à dieu . j ai rendez vous avec cette mme brion ; si je ne m arrange pas avec elle , vous me chercherez une autre personne . assez satisfait de sa journée , il la termina en allant flâner autour de la pharmacie . il vit m . darrault qui causait avec un ami , et en profita pour entrer dans le magasin . très décidé à questionner , et voulant en avoir le temps , il demanda différentes choses . le pharmacien appela un commis et continua la conversation interrompue par aubrun . c est une triste affaire , dit l ami de m . darrault . une jeune fille comme elle devenir criminelle ! ce n est pas prouvé bah ! mon cher , c est clair ! elle était pauvre , fatiguée d un travail auquel son éducation première ne l avait pas habituée , et elle a perdu la tête en même temps que le courage . elle n a pas l air d une femme à perdre la tête , je vous assure ! ceux qui l approchaient la défendent énergiquement . c est possible mais les faits sont les faits . vous parlez du vieillard assassiné dans cette rue , dit aubrun . j arrive de loin , et ne suis pas bien au courant , car les rapports des journaux se contredisent . qu y a t il de vrai pour la jeune fille ? on n en sait rien encore , répondit le pharmacien , mais on affirme que l arrestation de mlle deplémont est imminente . évidemment ! s écria son ami . je m étonne qu elle ne soit pas encore arrêtée . il est tellement clair que c est elle ! quand on la connaît , on ne trouve pas que ce soit clair , répliqua m . darrault d un ton chagrin . vous la connaissez donc ? demanda aubrun . sans doute ! elle demeurait presque en face de moi . je l ai vue souvent ; j étais son pharmacien et celui de la victime . il est difficile de la croire coupable , c est l avis de tout le monde dans la maison . mme brion en est malade de chagrin . qu est ce que c est que mme brion ? une parente de l accusée ? oh ! non c est l ancienne femme de charge de m . de chantepy . elle aidait quelquefois mmes deplémont dans leur ménage et leur était très attachée . c est une si brave femme ! elle se consolera difficilement . triste , triste affaire ! répéta l ami de m . darrault en secouant la tête . oui , reprit aubrun d un ton indifférent , les crimes se multiplient dans ce paris . mais les témoins à décharge sauveront sans doute cette jeune fille à laquelle vous vous intéressez . oui je m y intéresse vivement ! répondit m . darrault dont l honnête figure était des plus sympathiques . en vérité j y pense sans cesse ; si elle est innocente , comme je le crois , c est tellement affreux ! n est elle pas aimée d un grand médecin de paris ? oui le docteur cébronne . il se dit son fiancé , la proclame innocente , tient tête aux magistrats , dit on , en un mot se conduit admirablement . il n y a pas de mots pour exprimer l estime qu il m inspire . c est vrai ! appuya le visiteur . un amour aussi désintéressé et dévoué est un bel exemple . mais , reprit aubrun , cette mme dion , bion , non ! brion , que vous connaissez et employez , saura la défendre . je n emploie pas sophie brion , répondit le pharmacien , elle ne servait que m . de chantepy . une ou deux fois , comme j étais dans un grand embarras , elle est venue mettre de l ordre dans le magasin , mais c était par pure complaisance , car je la connais beaucoup et depuis longtemps . et elle défend mlle deplémont ? elle la défend oui ! c est à dire elle soutient qu elle n est pas coupable , continua m . darrault tout possédé de son sujet , malheureusement elle n est pas un témoin à décharge , au contraire ! sa déposition , à son grand chagrin , était écrasante elle m a dit à moi même en pleurant : mais il fallait bien ne rien cacher c est une question de conscience elle a raison pauvre femme ! je comprends sa douleur , répondit aubrun d un ton dont l ironie échappa à ses interlocuteurs . voulez vous que je vous envoie ces petits paquets , monsieur ? inutile ! je rentre chez moi . il alla dîner et coucher dans un hôtel de la rue de rennes , et passa la nuit , comme l avait fait dernièrement m . des jonchères , à creuser le mystère , à récapituler les événements , mais , au rebours de l avocat , à suivre imaginairement une piste qui le conduisait , dans sa pensée , droit au but . il employa ces heures sans sommeil à parachever son plan , à en prévoir les différentes étapes et à se bien pénétrer du rôle qu il devait jouer . si la piste est bonne , comme je le crois , j espère marcher rondement . mais il y a l imprévu . quant à la justice bouh ! il ignorait qu une enquête avait précédé la sienne , seulement pour arriver à une conclusion diamétralement opposée . m . darrault , interrogé , n avait point omis un détail qui allait devenir un point d appui solide pour les soupçons d un esprit prévenu comme celui d aubrun . aux questions pressantes et minutieuses du juge d instruction sur la possibilité d un vol d aconitine , le pharmacien avait répondu : si un vol d aconitine a été commis , ce n est pas chez moi , c est de toute impossibilité ! jamais la clef de l armoire aux poisons ne reste à la serrure . moi seul et un de mes aides pharmaciens surveillions l armoire . depuis que j ai perdu cet aide , mort dernièrement , mes nouveaux aides étant très jeunes , je ne confie la clef à personne . quant à sophie brion , que je connais depuis toujours , elle ne peut , en aucun cas , être suspectée ces réponses , concluantes et péremptoires , confirmaient tous les rapports favorables à la femme de charge . aubrun entra dans son appartement avec une vive satisfaction . pendant la nuit , il s était monté la tête sur les résultats certains de son plan , et il se voyait déjà arrêtant les coupables et gagnant avec aisance vingt cinq mille francs . il défit ses malles , qui contenaient des emplettes faites la veille au bon marché , mit sous clef quelques papiers et n entendit pas sonner sans émotion . il laissa sonner une seconde fois , ouvrit la porte sans empressement et introduisit une femme d aspect éminemment respectable et correct . je suis mme brion que vous désiriez voir , monsieur . ah ! parfaitement . il la fit entrer dans un petit salon , se plaça à contre jour et lui demanda s il devait compter sur elle . on m a dit que vous étiez souffrante , et que vous n accepteriez peut être pas de reprendre du travail ? j ai passé par de si grandes émotions , monsieur , que j ai été malade en effet ! mais , d une part , je suis mieux ; ensuite j ai besoin de gagner , et il faut bien que je prenne sur moi . elle parlait avec la correction , presque l élégance de certaines gens du peuple dont le choix d expressions , à paris , est parfois étonnant . réponse courageuse ! dit aubrun avec onction . mon ménage , d ailleurs , ne sera pas compliqué . monsieur passera l été ici ? probablement sauf un mois où je ferai une fugue au bord de la mer . j ai à travailler beaucoup ; des recherches à entreprendre dans les bibliothèques , et ce quartier tranquille me paraît favorable au travail . alors c est entendu ? je compte sur vous ? oui , monsieur , c est entendu . il convint du prix , donna les explications nécessaires , et lui demanda si elle se chargeait de mettre l appartement en ordre le matin même . oui , monsieur , très bien . plus vite vous travaillerez , plus vite vous écarterez les idées noires , lui dit aubrun avec bonté . monsieur a raison et puis le courage ne me manque pas ; il m en a fallu beaucoup dans ma vie . combien de temps êtes vous restée chez m . de chantepy ? quatorze ans , monsieur ! c est la meilleure des références , répondit aubrun sans accorder d attention à l émotion évidente de la femme de charge quand il avait prononcé le nom de son ancien maître . si vous vous organisiez pour que je déjeune chez moi demain , j en serais très satisfait . voici cent francs , je vous laisse carte blanche pour les achats nécessaires . tout sera prêt , monsieur , j espère bien . aubrun passa plusieurs jours sans chercher à causer avec sophie brion . il manifestait simplement sa grande satisfaction sur la façon dont il était servi , mais ne posait aucune question , bien que la femme de charge eût essayé de parler avec son nouveau maître . le samedi , il lisait son journal tout en observant l expression inquiète et préoccupée de sophie . ah ! dit il tout à coup , voici une nouvelle qui vous intéressera . laquelle , monsieur ? l arrestation de l assassin du pauvre m . de chantepy . mlle deplémont , d après ce journal qui annonce l événement pour ce matin , doit être sous les verrous . j ai entendu crier la nouvelle par un camelot , monsieur ! j en suis désolée , malade . pour moi , elle n est pas coupable ! pas coupable ! comment pouvez vous en douter ? elle est prise , pour ainsi dire , la main sur le poison , et il y a des gens assez naïfs pour nier sa culpabilité ! mais monsieur sait bien qu on ne l a pas arrêtée tout de suite ? la justice a bien fait en s entourant de précautions , en ne mettant aucune précipitation , mais son opinion doit être faite depuis la première heure . il reprit son journal , non sans remarquer la pâleur de sophie brion dont la main tremblait en posant une cafetière auprès de lui . toutefois ces signes , pour un homme qui n eût rien suspecté , prouvaient la sincérité des paroles de la femme de charge , quand elle s écria d un ton très ému : la pauvre jeune fille ! moi qui l ai tant connue ! elle est attachante , monsieur , je vous assure ! et si courageuse dans une si triste position ! travaillant toute la journée pour adoucir le sort de son père ! précisément ! elle était excédée de ce travail forcé ; et puis elle a su dissimuler un mauvais fonds . c est un fait ni rare , ni bien extraordinaire , je vous assure ! en vérité , monsieur ! pour moi , je conserve mon idée , et ne me consolerai jamais d un tel chagrin . vous avez bon coeur , mais il faut que justice se fasse . irez vous la voir dans la prison ? la voir ! s écria t elle en reculant . voir mlle deplémont en prison elle se laissa tomber sur un siège , le visage décomposé par une émotion qui ressemblait à de la frayeur . mais , ma pauvre sophie , rien ne vous y oblige , dit aubrun avec commisération . et vous ferez bien d éviter de nouvelles secousses , car vous ne me paraissez pas encore bien sûre de vos nerfs je comprends que , en dehors des sentiments que vous avez eus autrefois pour mlle deplémont , il vous répugne d approcher une criminelle car elle est coupable , croyez le bien ! si sophie brion avait trempé , indirectement ou non dans le crime , il la confirmait , en assurant que gertrude était coupable , dans la conviction qu elle même était désormais à l abri d une poursuite . elle se domina assez vite et se leva en s excusant . que monsieur veuille bien m excuser c est bien vrai que je ne suis pas encore forte . comment en serait il autrement ? il faut vous distraire de ces tristesses et prendre bravement votre parti de l inévitable . un peu plus tard , elle revint elle même sur le sujet . monsieur dit qu il faut être bien naïf pour croire innocente mlle deplémont . mais qu a t elle fait des valeurs qui ont été dérobées ? et qu en aurait elle fait si elle n avait pas été découverte ? elle les a cachées en attendant elle ou sa mère les aurait négociées . les négocier ? c eût été un grand danger , il me semble , monsieur ? oui , puisque les soupçons se sont portés sur elles et que leur nom est jeté à tous les vents . mais pour moi , pour vous , pour n importe qui , la négociation de valeurs au porteur n offre jamais aucun danger , précisément parce qu elles ne sont pas nominatives . or , m . de chantepy ne possédait que des valeurs au porteur , plus dix mille francs en espèces , paraît il . mlle deplémont se décidera sans doute , un jour ou l autre , à révéler l endroit où elle a caché l argent . il fut frappé de l attention avec laquelle la femme de charge écoutait ses explications . comme elle ne fit aucune objection , il vit clairement qu il n avait pas vainement compté sur son ignorance . elle ne savait pas certainement que , soit par un agent de change , soit par la société financière à laquelle s adressait habituellement m . de chantepy , il était facile à la justice de connaître les numéros des valeurs dérobées , et que ces numéros , confiés sous le sceau du secret aux différents centres financiers , feraient immédiatement connaître le coupable s il s avisait de vouloir négocier les titres . aubrun se plongea dans la lecture et , pendant que ses yeux parcouraient les lignes sans les voir , il coordonnait ses différentes impressions . je mettrais ma main au feu que je suis sur une bonne piste que sait cette femme ? dans quelle mesure est elle compromise ? malgré sa vive émotion de tout à l heure , elle est bien maîtresse d elle même . il faudra une surprise ou une maladresse pour qu elle se livre . je compte sur la maladresse et sur son besoin évident de parler . dans peu de temps , je la questionnerai sur les difficultés de sa vie , car une manifestation d intérêt réussit toujours . la clef pour entrer chez m . de chantepy était chez le concierge , mais elle en avait une troisième , parbleu ! cependant c est difficile à concilier avec les réponses de mlle deplémont au juge d instruction , et avec la présence de la jeune fille chez son cousin vers dix heures les jours suivants , il avança à très petits pas , posant une question d un ton indifférent , puis restant deux jours sans parler , ou tellement occupé au dehors qu il voyait à peine la femme de charge . ce jeu lui réussit , et trois semaines après son installation , il avait gagné la confiance de sophie brion , d autant qu il se montrait maître très généreux , nullement familier , et facile à servir . il était allé directement à son coeur en lui parlant de son fils , en compatissant aux difficultés qu elle avait surmontées pour élever son unique enfant , la passion de sa vie . il apprit ainsi que ce fils travaillait dans un magasin de rubans et de fleurs artificielles . son espoir , disait elle , était de le voir un jour , peut être prochainement , possesseur du fonds de magasin . mais il faudrait une forte somme sans doute , dit aubrun . assez forte , je suppose , monsieur ; mais depuis que mon fils gagne , j ai fait des économies ; on paierait par acomptes , et puis j emprunterais ah ! ah ! pensa aubrun , nous avançons vers quelque chose . malgré son grand désir de pousser plus loin , il eut la prudence de laisser tomber la conversation et d attendre que sophie revînt elle même sur le sujet . ce moment ne devait pas tarder , car plus la femme de charge connaissait m . de lucel , plus elle appréciait sa bonté et pensait qu il ne refuserait pas , le cas échéant , de l aider dans la réalisation de ses projets . elle vint donc le trouver pour lui dire : j ai un service à demander à monsieur ; j espère que ce ne sera pas indiscret . indiscret ? pourquoi donc ? répondit aubrun d un ton satisfait . vous avez l air d une si brave femme , et vous vous êtes si bien débattue pour élever votre fils , que je serai enchanté de vous rendre service . merci , monsieur ! le nom du patron de mon fils est marait , , rue du bac . il parle de se retirer , mais je ne connais pas ses idées sur le prix du fonds de commerce mais alors vous ne pouvez former aucun projet ! non , monsieur ; c est bien cela ! il me faudrait des informations . et vous désireriez que je les prisse moi même , afin qu on ne sache pas que c est pour votre fils ? oui , monsieur , nous ne voudrions pas nous avancer avant de savoir si notre projet est réalisable . je puis écrire à m . marait , c est bien facile . je remercie beaucoup monsieur . aubrun parut réfléchir , puis reprit : au lieu d écrire , je passerai rue du bac . ce n est pas bien pressé , j imagine ? mon dieu , monsieur je serais heureuse d être fixée , voilà tout ! eh bien , j irai bientôt . aujourd hui , c est impossible , je suis pris toute la journée , mais j irai demain si je ne reçois pas un rendez vous dont on m a parlé . le soir , il alla voir m . marait . il apprit que , pour des raisons de santé et de famille , ce commerçant désirait se retirer des affaires le plus tôt possible . je suis en pourparlers pour vendre , monsieur , mais j hésite encore , l acquéreur qui se présente ne remplissant pas exactement mes conditions . et ces conditions ? quinze mille francs versés immédiatement et quinze mille en deux ans avec les intérêts , bien entendu ! est ce pour vous , monsieur ? non je me suis chargé d une commission . il quitta m . marait convaincu que la femme de charge connaissait parfaitement sauf le prix les intentions immédiates du commerçant . le matin suivant , il dit à sophie que , s étant trouvé libre dans la soirée , alors qu il n y comptait pas , il en avait profité pour se rendre chez m . marait . en quelques mots , il la mit au courant du résultat de sa démarche . la somme me paraît élevée pour ce genre de marchandises , ajouta t il ; il est vrai que je n y connais rien . trente mille francs c est beaucoup , en effet , monsieur ! mais la clientèle est bonne , le magasin a de l avenir , et nous emprunterons , s il le faut , à une société . ah ! se dit aubrun , voilà une réponse qui me démonterait sans mes fortes présomptions . si on acquiert par un emprunt , ce sera plus difficile et plus long à découvrir . et m . marait est si pressé de vendre ? reprit la femme de charge . excessivement pressé , m a t il affirmé . je crois qu il conclura l affaire avec l acquéreur dont il m a parlé . si vous n êtes pas en mesure d acheter , vous chercherez plus tard un autre fonds de commerce , c est bien simple ! ah ! monsieur , ce ne serait pas la même chose pour mon fils ! d abord , il est au courant des affaires de la maison , il connaît la clientèle dont il est aimé , ce qui est beaucoup pour réussir . et puis , monsieur comprendra que devenir patron de la maison où on est simple employé c est bien agréable ! je comprends ! j entre dans tous vos sentiments , ma bonne sophie . mais qu allez vous faire ? je vais causer avec mon fils et , s il est de mon avis , j irai parler à m . marait . c est votre affaire ! répondit indifféremment aubrun . elle lui raconta , le lendemain , que m . marait , fort étonné , avait émis des doutes assez blessants sur la réussite d un projet irréalisable , selon lui , pour une femme qui gagnait péniblement sa vie . elle lui avait répondu en parlant de ses économies et d un emprunt . il a haussé les épaules , monsieur , dit elle avec une certaine irritation ! cependant , comme il aime mon fils , il m a promis de ne rien conclure sans me prévenir et m a laissé trois semaines pour me débrouiller . eh bien , vous réfléchirez . il passa la journée à rédiger des notes , en se demandant quelle serait l invention de la femme de charge pour atteindre son but sans se compromettre , si elle était coupable . mais était elle coupable ? peut être , poursuivi comme m . des jonchères par une idée , avait il mis des visières qui l obligeaient à ne regarder qu un point . néanmoins , bien qu il eût hâte d aboutir dans un sens ou dans un autre , il conservait sa marche prudente . il était convaincu que cette femme avait de l argent , car le chiffre de trente mille francs , énorme pour elle , ne la décourageait pas . si elle savait que , dans bien des cas , on empruntait au crédit foncier , elle devait savoir également qu il fallait donner des garanties sérieuses , et le fonds d un petit commerce paraîtrait il une garantie suffisante ? mais , selon aubrun , l emprunt n était qu une manière de parler , une idée passagère , comme transition à une autre idée . elle avait l argent et , pressée d acheter , elle inventerait un moyen rationnel pour en expliquer la provenance . à la fin de la semaine , un incident parut confirmer ces prévisions ; sophie demanda à son maître de lui accorder un congé de quelques jours . un congé ! êtes vous malade ? j ai perdu un cousin éloigné , monsieur , et il faut que j aille dans le pays où il était établi . est ce loin ? auprès de blois , monsieur un petit endroit qui s appelle ménars . monsieur connaît sans doute ? non , pas du tout ! j espère que vous ne serez pas longtemps , car votre excellent service me manquera bien . si monsieur veut que je cherche quelqu un pour me remplacer ? ma foi non ! la concierge fera ma chambre et je déjeunerai au restaurant . combien de temps resterez vous là bas ? vous vous dérangez pour un cousin éloigné ? j y suis obligé , monsieur car il paraît que je suis sur le testament . l enterrement a lieu demain ; je partirai dans l après midi et resterai le moins longtemps possible . ah ! si vous héritez c est bien différent ? connaissez vous le montant de l héritage ? non , monsieur ; le notaire me dit seulement que je suis légataire universelle . votre cousin était marchand ? non , monsieur ; mon cousin rollant était maçon , et patron depuis de longues années . je vous souhaite un bon héritage . il eut d abord l idée de la suivre , mais le moyen était dangereux , et non moins dangereuse la pensée d aller , sur un prétexte , causer avec le fils pour savoir si vraiment sa mère avait quitté paris . après réflexion , il résolut d attendre patiemment le retour de sophie brion et de partir plus tard pour ménars afin de vérifier si elle avait dit la vérité . mais le soir de ce même jour , à sa grande surprise , il reçut la visite du fils brion , un grand garçon qui se présentait avec assurance , mais dont les manières étaient polies et le visage honnête . pardon , monsieur ! je vous dérange ? du tout , du tout , entrez donc ! je voulais savoir , monsieur , si ma mère est partie aujourd hui pour ménars ? chez elle , la concierge n en savait rien ; elle m a dit seulement qu elle était sortie . mais ce n est pas la peine que j attende si elle est partie . elle est partie n était ce pas convenu ? ma mère hésitait entre aujourd hui et demain de grand matin , et comme j avais un mot à lui dire , je suis venu voir et vous ne l avez pas accompagnée ? mon dieu , monsieur , je n ai jamais vu ce cousin , que je croyais mort , d ailleurs ! la présence de ma mère , comme elle me l a bien dit , suffit largement ; et puis , au magasin , on a besoin de moi . alors , comme ce n était pas nécessaire , je suis resté . combien de jours , votre mère compte t elle rester là bas ? deux ou trois , quatre au plus je suis étonné que mon cousin , avec lequel nous n avions plus de rapports , ait pensé à nous pour son héritage ; c est bien bon de sa part . après le départ du jeune homme , aubrun demeura longtemps à la même place , absorbé dans une méditation qui n avait rien d agréable . elle aurait donc dit la vérité ! n importe ! j irai à ménars . q chapitre pendant qu aubrun suivait sa piste avec une confiance à peu près inébranlable , gertrude recevait fréquemment la visite de son avocat et de cébronne . avec précautions , m . des jonchères lui apprit que l affaire passerait aux assises dans le courant de l été , ajoutant que , selon les plus grandes probabilités , son innocence serait reconnue bien avant la date fixée pour le procès . les assises ! murmura t elle avec consternation . nous n irons pas jusque là , croyez le bien ! mais il vit que le coup était terrible et brisait une partie des espérances de la malheureuse femme . elle était forte en apparence , mais sa pâleur , son expression qui , de jour en jour , devenait tragiquement douloureuse , indiquaient un fléchissement moral et physique . en voyant passer les jours et même les semaines , elle avait des accès de désespérance qu elle combattait courageusement , mais qui laissaient des traces poignantes sur son visage . elle ne voulait plus être questionnée et répondait invariablement au juge d instruction : à quoi bon ? je suis innocente , les faits m accusent , et ce sont les faits que vous croyez . si vous ne me croyez pas quand je crie mon innocence , pourquoi me croiriez vous sur d autres points ? mme deplémont , toujours malade , bien que devenue consciente des événements , avait essayé de se lever pour venir auprès de sa fille , mais l effort ayant provoqué un évanouissement inquiétant , cébronne imposa sa volonté et l obligea à demeurer couchée . il raconta l incident à gertrude qui répondit : j aime mieux ne pas la voir , ce serait déchirant pour elle et pour moi . dites lui de se soigner jusqu à mon retour auprès d elle ; dites lui que je lis et travaille , que vos visites bénies me raniment , me consolent de tout . répétez lui que j attends tranquillement la fin de cette cruelle aventure . tranquillement , gertrude ! je lis dans vos yeux votre douleur grandissante . vous vous désespérez ! non , je ne me désespère pas ! c est impossible avec une tendresse comme la vôtre qui me soutient , me transporte si loin dans une région ensoleillée ! pauvre enfant ! je vous aime trop pour ne pas pénétrer dans les pensées que vous ne dites pas mais reposez votre esprit dans la région dont vous venez de parler . que de joies dans l avenir , gertrude , quand je vous emmènerai dans la propriété où mon enfance s est écoulée nous y passerons le premier mois de notre union . notre union répéta t elle avec une intonation découragée qui fit tressaillir cébronne . il l attira à lui et , avec une tendresse inexprimable , porta la main de la jeune fille à ses lèvres . notre union ! dit il avec une fermeté persuasive . elle sera complète , absolue , plus encore que vous ne le supposez . vous n avez pas suivi l évolution de mes idées , sous l influence des souffrances de ces dernières semaines . vous ignorez que votre force d âme , qui vient d un sentiment religieux très élevé et très pur , a complété la leçon . vous achèverez de m instruire et nous n aurons qu une âme , qu une pensée . le coeur de gertrude battait plus vite en écoutant de telles paroles qui la réconfortaient et lui faisaient oublier le lieu où elles étaient prononcées . elle pénétrait plus avant dans un caractère loyal , dans une intelligence qui abaissait sa superbe avec simplicité pour aborder franchement des questions que bernard savait lui être chères . elle essayait d entrer dans les projets d avenir qu il lui soumettait et le questionna sur la propriété dont il parlait . est elle près de paris ? j ai une maison de campagne à vingt minutes de paris , mais ce n est pas celle là . la propriété dont je parle est en bretagne , sur les bords de la rance . nous n avons jamais voulu la vendre , malheureusement elle est presque abandonnée , quoique la maison soit meublée comme jadis . c est là que nous irons , dans un cadre ancien qui vous plaira , et loin de tous les vivants . elle souriait et se prenait à espérer , mais il n était pas toujours auprès d elle et , à chaque nouvelle visite , il avait la sensation que la solitude et le découragement accomplissaient leur oeuvre destructive . le lendemain du jour où sophie brion avait demandé un congé , aubrun fut appelé le soir par m . des jonchères qui causait avec le docteur cébronne quand le policier arriva . eh bien , aubrun , vous m avez écrit que vous suiviez votre piste avec beaucoup d espoir ; c est bien long , n avez vous rien découvert ? ma piste est bonne de plus en plus j en suis convaincu , répondit aubrun évasivement . rien de précis ? rien . grand dieu , s écria cébronne , et cette malheureuse enfant est en prison ! j assiste à sa douleur sans plaintes , sans récriminations , mais si terrible que je la vois changer de jour en jour . si elle tombe malade , si elle meurt , ce seront ces misérables magistrats qui l auront tuée . bernard , je t en prie , à quoi penses tu ? mlle deplémont n est pas malade ; une certaine dépression est naturelle , inévitable , mais non dangereuse . qu en sais tu ? tu n es pas médecin , répondit brusquement cébronne ; tu ne connais pas le résultat souvent fatal de telles secousses sur un organisme délicat . il ne faudrait pas que l épreuve se prolongeât , c est le médecin qui parle en ce moment . sans l énergie , le ressort de son âme d élite , gertrude serait déjà très malade . tu t égares ! de grâce , ne grossis pas les faits , répète toi ce que tu répètes sans cesse à mlle deplémont , c est à dire , vois la fin heureuse de cette situation . nous y touchons peut être ; n est ce pas , aubrun ? je le crois . alors , parlez , parlez ! s écria cébronne dans un élan de douleur irritée . aubrun se félicitait tout bas d avoir exigé le secret sur ses recherches et observait avec pitié les ravages du chagrin sur la forte constitution du docteur . dix ans avaient passé sur lui et bien que , dans ses occupations habituelles , il conservât son empire sur lui même , on sentait l homme énergique sur le point de s affaisser . aubrun , quels que fussent les écarts de sa vie , avait beaucoup de coeur , il sut le mettre dans le ton de sa réponse . je suis désolé , docteur , désolé de ne pas avancer plus vite , et je comprends trop bien votre profonde angoisse , mais je vous assure que , plus que jamais , la prudence est nécessaire . croyez en mon expérience , tout va bien ! et j ai lieu de croire que je touche au but . vous , au moins , vous ne doutez pas de mlle deplémont ! dit bernard . je n en ai jamais douté j ai des raisons actuellement pour en douter encore moins . aubrun , dit m . des jonchères , il est temps de ne plus agir en dehors de la justice ; elle vous aidera , et un mot de vous , si vos présomptions sont fondées , mettrait fin à une situation intolérable . pour qu un mot de moi mette fin à une situation intolérable , il est indispensable , n est ce pas , que je fournisse une preuve ou un enchaînement logique ? oui , c est indispensable . eh bien ! je n en suis pas là accordez moi encore une semaine . ou j aurai obtenu la preuve dont je vous parle , ou j aurai vu que je suis un sot et que ma piste ne valait rien . faites pour le mieux , dit cébronne qui marchait de long en large . avez vous besoin d argent ? non ! mes recherches seront terminées j en ai la conviction , avant que j aie dépensé les quatre mille francs que vous m avez remis . m . des jonchères suivit aubrun dans l antichambre . vos soupçons se basent ils vraiment , aubrun ? oui ! j observe cette femme à loisir et je continue à la croire coupable , bien qu elle ait su se mettre à l abri . a t elle exécuté elle même le crime ? a t elle un complice et a t elle partagé avec lui le produit du vol ? nous le saurons bientôt . mais vous affirmez simplement ! il faut bien autre chose qu une affirmation ! je le sais ! et c est pourquoi je demande un délai , très court du reste . elle dit avoir fait un héritage ; un de ses parents serait mort auprès de blois , à ménars . aussitôt son retour , j irai à ménars entre deux trains . si elle a menti , c est un indice . ce ne serait pas une preuve et l enquête sur cette femme a été minutieuse . l enquête a t elle découvert que deux ou trois fois dans l hiver , m . darrault a confié son magasin à sophie brion , de grand matin ? elle y est restée seule pour le mettre en ordre ? oui , je connais ce détail mais les poisons étaient sous clef , m . darrault est absolument péremptoire sur ce point . il est non moins affirmatif sur l honorabilité de la femme de charge . serait il impossible que le pharmacien eût ignoré un incident quelconque ; par exemple l oubli de la clef dans la serrure de l armoire aux poisons ? ce n est pas impossible , mais c est invraisemblable . il répond de l aide qui s occupait seul avec lui de l armoire . oui , et cet aide est mort , dit aubrun . évidemment , reprit l avocat , l aconitine a été volée , mais m . darrault affirme que le vol n a pas pu être commis chez lui . ensuite si sophie est la coupable , comment expliquer son alibi très sûr ? et elle eût prémédité aussi longuement son crime ! certainement , dans mes soupçons , mieux que cela , dans ma conviction , il y a des invraisemblances , mais pas plus , à mon avis , que dans l accusation portée contre la jeune fille . devant le juge d instruction , m . darrault n a pas spécifié exactement le moment où il avait accepté les services de la femme de charge ? si c est dans les premiers jours de mars . époque où mme deplémont était très malade ? oui . et pendant cette maladie , le docteur cébronne , qui employait de l aconitine dans le traitement , a bien expliqué à mlle gertrude les effets violents du poison ? oui . il ne se rappelle pas à quelle date mais une troisième personne , croit il , était présente ? parfaitement ! mais , pour lui , cette tierce personne était la soeur garde malade . il n en est pas sûr et j ai bien noté le fait qui me paraît important . je sais pertinemment que sophie brion avait besoin d argent , et d une somme assez forte , très grosse pour elle en tout cas ! ah ! nous entrons dans le précis pouvez vous le prouver ? je prouverai mieux probablement ! j ai gagné la confiance de sophie brion , précisément en affectant de ne pas la désirer . comment , au reste , se défierait elle de m . de lucel , bon rentier et bon maître ? en outre , vous savez quel besoin impérieux ont les femmes , surtout de cette classe , de parler d elles et de leurs affaires ? oui , je sais . j ajoute que celle ci est relativement réservée . quoi qu il en soit , elle est engagée dans une affaire qui , devenue chez elle une idée fixe , le but de tous ses efforts , la fera découvrir si elle est coupable . elle me consultera , je crois , sur des questions d argent , et c est alors que , s il y a lieu , je mettrai la main sur la preuve ah ! j oubliais ! dit aubrun en se frappant le front . n a t on pas les numéros des valeurs dérobées à m . de chantepy ? je les ai dans mon cabinet . il me les faut demain matin . je vous les enverrai par pneumatique ce soir même ; ils vous parviendront demain à la première heure . aucune indiscrétion n a été commise sur ces numéros ? aucune on a pris les plus extrêmes précautions pour que les journaux n y fassent aucune allusion . dans un cas semblable , on espère toujours une imprudence des coupables , les valeurs au porteur passant pour pouvoir se négocier sans danger c est l idée de la femme de charge , idée que j ai eu le soin de fortifier . quand votre accusation aura une forme présentable , aubrun , vous n attendrez pas plus longtemps pour prévenir le magistrat . je l exige absolument . je vous le promets ; dans trois jours peut être mais n oubliez pas les numéros . je n oublierai rien hâtez , hâtez les choses , si c est possible . vous avez vu combien mon pauvre ami est changé ? il me fait pitié mais si je n agissais pas avec prudence , nous nous éloignerions du but . si j ai une communication importante à vous faire , le matin , est ce au palais qu il faut aller ? oui , d ici huit jours et plus , j y serai tous les matins . et m . de monvoy ? c est moins sûr cependant il y a chance pour que vous l y trouviez également . cébronne attendait impatiemment m . des jonchères . je me défie d aubrun , henri ! il n a rien découvert et veut faire l important . mon impression est très différente , et nous avançons vers une solution . il te l a dit , mais je ne l aurais pas reconnu sous son nouvel aspect . il espionne , et ne ressemble pas à un espion . quel métier ! ce métier sauvera une innocente c est vrai , mais penser que ces dessous honteux l effleurent , elle ! hélas ! continua cébronne avec amertume , nous n en sommes plus à souffrir de ces côtés secondaires , puisque ces hommes l ont mise en prison pauvre gertrude ! ne pensons qu au résultat probable et prochain dans une circonstance aussi grave , aubrun est incapable de se vanter par vanité qu est ce que c est ? dit il au valet de chambre qui entrait . un télégramme , monsieur ! l avocat lut tout haut : mon cher jonchères , venez me voir ce soir si ces mots vous arrivent à temps . bien cordialement . monvoy . une découverte heureuse sans doute ! s écria cébronne . va vite , henri ! je t attends ici . m . des jonchères partit précipitamment . qu y a t il ? dit il vivement en entrant chez le magistrat . c est moi qui vous le demande comment ? aubrun est filé je sais qu il espionne la femme de charge . ah ! bah ! dit m . des jonchères qui ne put retenir un sourire . et lui qui se croyait si sûr d agir à votre insu ! on le connaît on sait que vous l avez plus d une fois employé , et j ai été prévenu par la préfecture de police qui voyait , avec raison , une connexion entre le changement de domicile d aubrun , ses allures nouvelles et l affaire qui nous occupe . d autant que , influencé par les dénégations de cébronne , et bien que croyant à la culpabilité de mlle deplémont , j ai continué à faire surveiller mme brion . j ai su ainsi qu elle était entrée au service d un m . de lucel enfin qu a t il découvert ? il demande encore quelques jours pour donner de la tangibilité à ses soupçons . il sait que sophie brion avait besoin d argent , et il croit à l innocence de mlle deplémont . ceci est une opinion et le besoin d argent ne prouve pas que cette femme soit un assassin . assurément mais l aconitine a été volée , aubrun sait que le magasin de m . darrault a été confié à la femme de charge , et ce détail , auquel nous n attachions aucune importance à cause des affirmations du pharmacien , ce détail , dis je , est un jalon solide pour les déductions de mon agent . c est bien faible tout cela , jonchères ! cependant si la femme de charge était allée le soir chez m . de chantepy , le fait deviendrait une présomption ? oui , et son besoin d argent également mais elle n y était pas ! aubrun suppose un complice comment l eût elle introduit ? comment eût il été dans l appartement au moment où mlle deplémont y était elle même ? rien dans les enquêtes n a confirmé ou simplement indiqué une telle hypothèse ? cependant nous avons cherché . quel complice ? son fils alors , seul intéressé au vol ? c est un excellent garçon , et nous connaissons l emploi de sa soirée le jour du crime . si aubrun se trompe , nous le saurons d ici peu . mais je crois prudent de n entraver en rien sa marche . c est mon avis aussi nous le laissons agir sans intervenir , bien que convaincus de l inutilité de son espionnage . ce ne sera jamais qu une perte de temps et d argent . m . des jonchères répéta à cébronne sa conversation avec m . de monvoy ; il le chargea de mettre à la poste le télégramme dans lequel il copia les numéros demandés par aubrun . le juge d instruction n a pas ébranlé ma confiance dans l habileté de mon agent , dit il ; ses déductions se tiennent . en recevant les numéros , aubrun s empressa de les apprendre par coeur . il espérait , par une adroite manoeuvre , amener la femme de charge à lui montrer les valeurs de son héritage fictif ou réel . mais , selon toutes probabilités , il ne pourrait pas les garder pour contrôler les numéros ; il était donc nécessaire de les avoir nettement présents dans sa mémoire . trois jours après , sophie revint prendre son service . elle paraissait très satisfaite , et , sans attendre de questions , parla de son héritage . puisque monsieur s intéresse à moi , je suis contente de lui apprendre que mon cousin a laissé de belles économies . je suis bien heureux de cette bonne nouvelle , sophie , et vous félicite sincèrement . votre cousin ne s était pas marié ? si monsieur , mais il n a jamais eu d enfants , et ma cousine est morte il y a dix ans . il a mis de côté une douzaine de mille francs , plus sa maison et son jardin . c était un homme très rangé . malheureusement cet héritage n est pas suffisant pour vous permettre d acheter le fonds de commerce que vous désiriez . pourquoi donc , monsieur ? je ne vois plus de difficultés , au contraire ! la somme exigée par m . marait se complétera avec les bénéfices du commerce ou un emprunt . je suis heureuse , heureuse de cette bonne aubaine , parce que le rêve de mon fils va se réaliser . et le vôtre aussi ; vous méritez bien votre bonheur , mais en bonne mère , vous ne pensez qu à votre fils . il est venu me parler l autre soir pour me demander si vous étiez partie ; c est un charmant garçon . oh ! oui , monsieur , il est charmant ! tout le monde l aime , et , à présent , il est bien sûr de réussir , d être indépendant . aubrun désirait ardemment une ouverture sur les valeurs dont se composait cet héritage présumé , mais la femme de charge ajouta seulement que , dans la journée , elle irait parler au patron de son fils et s entendre définitivement avec lui . quelques heures plus tard , aubrun descendait à ménars . ce joli endroit , que domine l ancien château de mme de pompadour , était plein de roses , de lumière , de verdure , et aubrun , poète jadis à ses moments perdus , alors qu il aimait une femme par laquelle il avait été indignement trahi , fut saisi par la saveur embaumée de la campagne . le contraste entre son métier et la pure nature dont la vue , la douceur , les parfums le reportaient à d heureuses années de jeunesse , lui fut pénible . il écarta les regrets pour penser à la jeune fille accusée et prisonnière alors que le mois de juin fleuri rayonnait ! il eut tout à coup , sans savoir pourquoi , l impression si vive de la culpabilité de sophie brion , de sa noire scélératesse qu il éprouva une violente colère contre cette femme . puis il sourit de lui même . et si elle n est pas coupable ? il entra dans une petite auberge bien placée au bord de la route et très fréquentée par les rouliers . de la salle , ornée de dressoirs reluisants , chargés de vaisselle à grosses fleurs , on apercevait l eau miroitante de la loire au delà d un jardin plein de gueules de loup , de lis et de giroflées . à cette heure de l après midi , il n y avait personne dans l auberge , et , après avoir demandé des rafraîchissements , aubrun questionna la femme qui le servait . n aviez vous pas ici un maçon nommé rollant ? rollant ? non , monsieur , je ne connais pas . un patron décédé il y a quelques jours , m a t on dit ? personne n est décédé à ménars il y a quelques jours , monsieur . c est singulier ! alors on m a donné une fausse indication ? oh ! oui , monsieur , très fausse ! il n y a personne ici , ni dans les environs , s appelant rollant . mais autrefois ? ce rollant a peut être habité le pays ? non , monsieur , certainement ! je ne suis pas jeune , j ai toujours été dans cette auberge , ma défunte mère y était également , et jamais je n ai entendu ce nom ; je connais tous les maçons des alentours . je cherche les traces de cet homme pour une question d héritage . vous avez un notaire à ménars ? oui , monsieur il habite une grande maison à l extrémité du bourg , au milieu d un jardin ; il y a une grille . aubrun éluda les questions de l aubergiste , paya sa dépense et se dirigea vers la maison indiquée . le notaire était sorti , mais un clerc répondit : ni décès , ni héritage de maçon ici dernièrement . je connais deux patrons retirés à ménars , mais ils ne s appellent pas rollant et sont aussi vivants que vous et moi . alors on m a induit en erreur ce rollant a pu mourir à blois ? c est facile à vérifier nous avons l état civil de blois et des environs dans un journal hebdomadaire . le clerc , très complaisant , examina le journal , puis le passa au policier : voyez vous même ! il n y a aucun nom ayant quelque ressemblance avec celui de rollant . si j entends parler de cet individu , faudra t il vous écrire ? laissez moi votre adresse , je me ferai un plaisir de vous rendre ce petit service . merci mille fois , mais c est tout à fait inutile on s est trompé ou j ai mal compris . il se dirigea d un pas rapide vers le chemin de fer ; il se sentait léger , heureux en pensant à gertrude et au docteur cébronne , car il avait assez de coeur pour que les promesses de bernard fussent reléguées au second plan . c est suffisant , se disait il en revenant à paris , pour la dénoncer , cependant un mensonge n est pas encore la preuve concluante . mais la voici entrée dans la voie des maladresses , je compte sur une maladresse plus grosse encore que son invention d héritage . elle a confiance en moi , se croit complètement à couvert et enfin est hypnotisée par l idée d établir son fils . il a l air d un honnête garçon ; pauvre diable ! il fut tenté d aller le soir même chez m . de monvoy , mais il se ravisa en réfléchissant que l attente au lendemain n offrait aucun inconvénient , puisque ses renseignements étaient maintenant assez précis pour lui permettre de précipiter les événements . il avait joué son rôle avec tant de tact , l intérêt , qu il avait manifesté à la femme de charge , était resté dans des limites si justes que la confiance de sophie était absolue . elle lui dit , assez tard dans la matinée du lendemain : je suis allée hier chez m . marait , monsieur . ah ! vous vous êtes décidée . avez vous été contente de lui ? très contente , monsieur ! nous signerons le marché dans quelques jours . tant mieux , tant mieux ! mais votre cousin n a pas laissé quinze mille francs en argent comptant ? oh ! non , monsieur il avait placé en valeurs auxquelles je n entends rien ; moi j ai toujours placé à la caisse d épargne . je croyais que m . marait tenait à de l argent en espèces ? c est vrai , il y tient absolument ; alors je voulais consulter monsieur . consulter sur quoi , ma bonne sophie ? sur les valeurs de mon parent . eh bien , vous les ferez négocier par une société financière , rien n est plus simple , si elles sont bonnes . comment bonnes , monsieur ! pourquoi ne seraient elles pas bonnes ? parce que des valeurs , excellentes au début , tombent quelquefois à rien , ou ne présentent pas des garanties sérieuses . espérons que votre cousin avait bien choisi et comment le savoir , monsieur ? le notaire ne m a pas parlé de cela . je le crois bien ! pensa aubrun . portez vos valeurs à un bureau quelconque du crédit lyonnais ou de la société générale , on vous renseignera , et vous donnerez vos ordres pour la vente . il la voyait embarrassée , hésitante , et attendait anxieusement sa décision , déterminé , si elle n allait pas plus loin , à brusquer le dénouement . monsieur m inquiète en me disant que mes valeurs ne sont pas bonnes . mais je n en sais rien du tout , ma brave femme ! c est une supposition et une réponse à vos paroles précédentes . monsieur veut il les voir ? il me dira ce qu il en pense et ce que je dois demander à la société générale . vous n avez pas besoin de moi à la société vous serez amplement renseignée . mais , monsieur , je n ai jamais eu ce genre de valeurs entre les mains , et j aurai l air de ne rien savoir . vous n avez donc pas questionné le notaire qui vous les a remises ? très peu , monsieur ! mais il m a dit qu elles représentaient une somme de douze mille francs . il n a pas dû se tromper . mon dieu je veux bien ! montrez les moi ; je vous expliquerai le nécessaire et vous dirai , d après mon journal , à quel cours vous devez faire vendre . je voudrais bien en avoir le coeur net monsieur va sortir ? oui , je déjeune chez un ami ; j ai oublié de vous prévenir hier . alors , si monsieur le permet , je vais aller chercher mes papiers . faites ! aubrun , dévoré d impatience , eut quelque peine à attendre de sang froid le retour de la femme de charge . il comptait les secondes , et , comme elle tardait , il craignit d avoir éveillé sa défiance . mais , après réflexion , il comprit que cette crainte n était que le résultat d une idée toujours fixée sur le même point . même en cette minute si palpitante pour lui , il n avait témoigné ni hâte ni empressement à répondre . la femme de charge , au contraire , se félicitait d être tombée sur un maître assez bon pour s intéresser à son affaire et l aider à éviter un faux pas , car se sentant sur un terrain inconnu , elle était heureuse d obtenir des conseils désintéressés . en parlant un jour de mme deplémont , elle était revenue sur le point , capital pour elle , de la négociation des valeurs . aubrun , avec prudence , mais autorité , avait saisi cette nouvelle occasion pour dissiper ses vagues inquiétudes . ce fut donc fort tranquillement qu elle lui remit des actions et des obligations de chemins de fer , dont il reconnut aussitôt les numéros . quelles que fussent ses habitudes d impassibilité , aubrun craignit de se trahir , tant son émotion fut extrême . son premier mouvement eût été de se jeter sur elle pour l arrêter , mais , prolongeant simplement son examen afin de se remettre , il lui dit de sa voix calme : ces valeurs sont excellentes m . marait devrait les accepter , au lieu de vous entraîner à des frais en les négociant . et s il ne veut pas ? alors , vous les vendrez mais , je vous conseille de les lui soumettre . à moins de placer son argent dans des affaires industrielles que j ignore , il ne trouvera pas de meilleurs placements , à mon sens du moins . je suivrai l avis de monsieur . devant lui , elle roula les papiers de façon à les introduire dans sa poche , dont elle attacha l ouverture avec une épingle fermée . c est trop gros ces papiers vous gêneront pour travailler , dit aubrun en riant . ce n est pas bon à laisser traîner , monsieur . de cette façon , je suis sûre de ne rien oublier et rien perdre . il la laissa sortir , puis , un instant après , il sonna : je vous ai dit , je crois , que je déjeunais chez un ami ? si vous voulez en profiter pour vous en aller dès une heure , je vous laisse toute latitude , puisque vous avez des affaires à régler ? monsieur est bien bon j accepte volontiers ; j irai , entre une heure et deux , voir m . marait et lui montrer les valeurs . aubrun sortit sans se presser , mais , dans la rue , il se jeta dans un fiacre automobile qu il eut la bonne fortune de rencontrer au coin de la rue madame et , un quart d heure après avoir quitté son appartement , il gravissait en courant les marches du palais de justice . m . des jonchères est il là ? et m . de monvoy ? demanda t il tout haletant à un huissier . si m . des jonchères est là ? oui ! vous le trouverez dans la salle des pas perdus , et il y a longtemps que m . de monvoy est arrivé . aubrun , suivant les indications qu on lui donnait , parvint à la célèbre salle où il aperçut m . des jonchères , en robe d avocat , la toque en arrière , qui causait avec animation au milieu d un groupe de confrères . aubrun se précipita vers lui . ah ! vous avez perdu votre impassibilité d emprunt , aubrun ! eh bien ? eh bien , elle est prise ! j ai la preuve matérielle . la preuve indiscutable ? s écria m . des jonchères avec la plus grande émotion . indiscutable ! je viens de tenir entre mes mains les valeurs de m . de chantepy . qu est ce , jonchères ? demandèrent les avocats qui assistaient à ce colloque . s agit il de mlle deplémont ? vivat , messieurs ! elle est innocente ! il saisit aubrun par le bras , courut avec lui au cabinet de m . de monvoy et demanda à être introduit d urgence . l huissier , étonné de son agitation , voulut protester , mais m . des jonchères , passant devant lui , frappa vigoureusement à la porte et attendit à peine la permission d entrer pour se précipiter dans le cabinet où le juge était seul avec son greffier . stupéfait d une entrée si peu en rapport avec la correction habituelle de m . des jonchères , le magistrat se leva en s écriant : mon dieu ! mais qu y a t il ? c est donc bien important ? parlez vite , aubrun , en deux mots ! en deux mots : je viens de voir les valeurs de m . de chantepy entre les mains de son ancienne femme de charge . bravo , bravo ! s écria le greffier , dans un élan d enthousiasme , pendant que m . de monvoy , interdit et très pâle , se rasseyait lentement . vous êtes certain de votre dire ? il n y a pas d erreur possible ? pas d erreur possible ! cette femme est chez moi , elle y restera jusqu à midi ou une heure . qu on l envoie chercher ; elle a les valeurs sur elle . m . de monvoy fit venir aussitôt deux agents de la sûreté ; il donna à l un l ordre de lui amener mme brion . vous la trouverez chez m . de lucel , , rue d assas . si elle s inquiète et refuse de me suivre , que faudra t il faire ? l arrêter immédiatement . mais vous pouvez ne pas l effrayer , en lui parlant de renseignements à donner sur m . de chantepy ; je l ai questionnée plusieurs fois . vous dites , aubrun , qu elle a les valeurs sur elle ? oui dans sa poche ; je les lui ai vues mettre , elle a attaché soigneusement l ouverture . vous veillerez à ce qu elle vienne ici sans modifier sa toilette , dit m . de monvoy à l agent . allez vite ! il écrivit un mot au directeur de la prison et le remit à l autre agent . trouvez une automobile , et courez chercher mlle deplémont . après cela , il cacha un instant son visage dans ses mains et on l entendit répéter plusieurs fois : la pauvre enfant , la pauvre enfant ! j en serai malade de chagrin . et cébronne , et la mère ? dit il en relevant la tête . je cours chez bernard ! dit l avocat . ma plaidoirie est terminée . allez ! il est près de midi , peut être sera t il rentré . ah ! un mot et l aconitine ? cette femme en connaissait donc les propriétés ? rien de plus vraisemblable , répondit m . des jonchères . vous savez , par mlle deplémont elle même , que cébronne lui avait donné des explications sur les effets du poison . une tierce personne était là , mais ni bernard ni la jeune fille ne se sont rappelé si c était la femme de charge ou la garde malade ; ils penchaient pour cette dernière hypothèse . et cébronne , du reste , s est bien gardé d insister sur cette conversation si compromettante pour l infortunée jeune fille , dit m . de monvoy . il accompagna m . des jonchères en dehors du cabinet . je suis désolé , désolé en pensant à mlle deplémont que sont nos prétentions de discernement et de déductions logiques quand le hasard et un pauvre policier de fantaisie détruisent nos savants échafaudages ? c est pitié , jonchères , n est ce pas ? les faits accusaient mlle deplémont , et , je vous l avoue maintenant , je partageais votre manière de voir . l astuce et la préméditation de cette femme sont inouïes ! s écria m . de monvoy . il rentra dans son cabinet et questionna aubrun , qui ne demandait qu à raconter par quelles déductions logiques , et prenant le contre pied de l enquête officielle , il était parvenu à la vérité . j ai cru plus d une fois ne pas réussir , car cette misérable se possède étonnamment , au point que , en constatant son absence apparente de crainte , j ai douté mais j ai commencé à être sûr de ma piste quand , après avoir gagné sa confiance en lui parlant avec intérêt de son fils , elle me parla d acheter pour lui un fonds de commerce . c était son rêve , son idée fixe , et les circonstances la pressaient . comment cela ? le patron de son fils était en marché avec un autre acquéreur et n avait donné qu un mois à sophie brion pour se décider et trouver les fonds . pourquoi n attendait elle pas pour un autre fonds de commerce ? ils sont tous les mêmes ! ils combinent habilement , et creusent eux mêmes le trou où ils tomberont . elle poursuivait son idée de voir son fils devenir patron de la maison où il travaillait comme petit commis . j ai vu sa vanité piquée au vif , parce que m . marait haussait les épaules quand elle lui parlait d acheter le magasin . la négociation des valeurs l aurait toujours trahie elle l ignorait absolument ? oui , et j ai eu deux fois l occasion de la maintenir dans son erreur . enfin , il fallait une invention quelconque pour expliquer qu elle possédait la somme demandée par le commerçant . elle me dit donc , il y a cinq jours , qu elle héritait d un cousin éloigné , mort à ménars , auprès de blois . j y suis allé hier et j ai constaté son mensonge . ce matin , un peu embarrassée de ses valeurs sur lesquelles j émettais des doutes , elle m en a montré une partie en me demandant des explications pour les négocier pendant qu aubrun entrait dans les détails de son habile campagne , m . des jonchères courait chez le docteur cébronne . il venait d arriver , plus fatigué , plus malheureux que jamais . sauvée ! lui cria son ami ; sauvée , bernard , mon cher bernard ! voici un mois qu on me leurre avec cet espoir , répondit cébronne d un ton incrédule . ce n est plus de l espoir , mais une certitude . la femme de charge est la coupable aubrun a vu entre ses mains les valeurs de m . de chantepy . est ce certain ? dit cébronne d une voix étouffée . je te le jure ! vite ! viens avec moi chez le juge d instruction . aubrun fait sa déposition , on a envoyé chercher cette horrible créature , qui sera arrêtée séance tenante , et mlle deplémont arrivera au palais dans un instant ! partons ! j ai dit en passant à ton cocher de ne pas dételer ta voiture est prête . et la mère ? dit vivement le docteur . tu lui amèneras sa fille mais , je suppose qu il ne faut pas brusquer , pour elle , le dénouement , quelque heureux qu il soit ? ce serait la tuer . cébronne appela son valet de chambre . prenez un fiacre et allez à la maison de santé vous direz à la directrice que l innocence de mlle deplémont est reconnue qu elle prépare doucement mme deplémont à voir sa fille . partez sans retard . le fiacre qui m a amené m attend à la porte , qu il le prenne , dit m . des jonchères , puisque je vais avec toi . q chapitre dans la hâte de régler ses affaires , la femme de charge n avait fait que le nécessaire de son travail et se préparait à partir quand l agent de la sûreté sonna à la porte du prétendu m . de lucel . il lui transmit le désir du juge d instruction . il m est impossible d y aller à présent , répondit elle ; j irai à quatre heures comme toujours . ce n est pas à quatre heures qu il veut vous voir , c est maintenant ! pourquoi est ce si pressé ? les autres fois , c était à quatre heures et je recevais une lettre pour m avertir que m . le juge d instruction désirait me questionner ? il n a pas eu le temps d écrire un fait nouveau s est produit , et vous seule fournirez les renseignements que m . de monvoy désire avoir avant de quitter le palais pour rentrer chez lui . mais , je suis en costume de travail , il faut que j aille chez moi m habiller convenablement pour me présenter devant m . le juge d instruction . c est inutile nous serions retardés , et c est très pressé . je veux au moins passer chez moi pour prendre un chapeau , dit elle en commençant à élever la voix ; il me faut deux minutes pour monter dans ma chambre . assez discuté ! je ne connais que ma consigne , ainsi , partons ! une voiture nous attend à la porte . extrêmement alarmée , elle fut tentée de résister , mais , comprenant aussitôt l erreur qu elle commettrait , elle se borna à répondre : comme c est ennuyeux , d être mêlée à une affaire de justice ! on est toujours dérangée pour des interrogatoires . c est la cinquième fois que je vais au palais . cela ne durera pas soyez tranquille . elle lui lança un regard inquiet , mais le suivit sans rien ajouter . en route , elle essaya de faire parler l agent , monté avec elle dans la voiture , mais elle n obtint que des réponses brusques et laconiques qui la déconcertèrent . elle se remémorait sa vie depuis un mois et ne voyait aucun acte maladroit à se reprocher . par qui le mensonge de l héritage pourrait il être contrôlé ? sauf son fils , personne ne s intéressait assez à ses affaires pour observer ses mouvements et regarder de près dans sa vie . aucune enquête n était désormais à redouter , pas un mauvais renseignement n ayant été donné sur elle . pour l héritage , elle avait eu l habileté , afin de ne pas étonner son fils , de parler , non d un parent proche , mais d un cousin éloigné avec lequel les rapports étaient rompus depuis longtemps et qu elle croyait mort . le jeune homme jouissait donc , sans grande surprise , de l aubaine qui leur arrivait . à toutes ses questions , elle avait répondu de la façon la plus plausible . avec le juge d instruction , jamais elle n avait varié dans ses dépositions . ensuite , elle s était remise simplement à travailler et manifestait , sans exagération , un chagrin très compréhensible . enfin , les charges s accumulaient contre mlle deplémont , dont la culpabilité paraissait évidente à la justice , et , en grande partie , à l opinion publique . rien donc , ni dans les faits ni dans ses actes , n était de nature à la mettre en suspicion . cependant , elle pressentait un danger , et se préparait intérieurement à le braver ou à le tourner . son air posé , quand elle entra dans le cabinet du juge d instruction , eût trompé plus d un observateur . elle s excusa d arriver en costume de travail , mais m . de monvoy l interrompit d un ton qui ébranla son assurance , et il lui demanda , sans aucun préambule : où étiez vous , le soir où votre excellent maître , m . de chantepy , a été assassiné ? la question , à laquelle elle avait déjà répondu , la tournure de la phrase et la sécheresse du magistrat troublèrent la misérable ; toutefois , elle répondit assez tranquillement . mais , j ai déjà dit à monsieur le juge que j étais dans ma chambre ; je n en ai pas bougé . bien ! appelez aubrun , dit m . de monvoy au greffier . en voyant son nouveau maître , sophie brion devint pourpre . m . de lucel ! s écria t elle . ici ! non aubrun tout bonnement ! dit il froidement . agent au service de m . des jonchères , l avocat de mlle deplémont . une expression d affolement passa sur le visage de la femme de charge , elle parut chercher autour d elle un moyen de fuir , puis , par un effort de volonté extraordinaire , elle se composa un maintien tranquille . monsieur le juge , dit aubrun , cette femme , appelée par vous comme témoin , est l assassin de m . de chantepy . l assassin de m . de chantepy ! de mon cher maître ! s écria t elle en faisant un pas vers aubrun . c est un fou monsieur le juge d instruction , est il possible que je me sois mise au service d un fou ! il n est pas plus fou que vous et moi , vous le savez bien je vous ferai observer qu une pareille comédie ne peut pas vous servir . alors , on m a fait venir ici pour m injurier ! et un magistrat supporte qu on insulte devant lui une honnête femme ! dit elle avec une indignation très bien feinte . on vous a fait venir pour vous expliquer . vous avez été interrogée jusqu ici comme témoin et vos témoignages ont été à charge pour mlle deplémont . mais voici un homme qui , vous observant depuis près d un mois , affirme que mlle deplémont est innocente et qu il a vu , entre vos mains , la preuve matérielle de votre crime . si vous ne vous disculpez pas , je vous fais arrêter et conduire au procureur de la république . comment ! ce prétendu m . de lucel était un espion ! s écria la femme de charge , que cette idée mettait hors d elle même . ah ! comme on est trompé ! à présent , je prendrai des renseignements minutieux avant de servir les gens . personne ne daigna lui répondre . vous avez dit à m . aubrun , reprit le juge d instruction , que vous héritiez d un cousin qui vous laissait une petite fortune ? mais , c est la pure vérité , monsieur le juge ! je le jure ! parlez , aubrun . aussitôt le retour de cette femme , c est à dire hier , je suis allé à ménars , où aucun patron maçon du nom de rollant n a demeuré . à qui vous êtes vous adressé pour vos renseignements ? dit sophie . ils sont absolument faux . prouvez le ! inutile , du reste , puisque alors , reprit elle en l interrompant , j aurais inventé un nom et parlé de ménars , sans savoir , au hasard ? pour sauver mlle deplémont , son avocat aurait bien dû choisir un agent plus habile et capable de meilleures inventions . en effet ! c est par hasard que vous avez pris le nom de votre cousin supposé et de l endroit où soi disant il habitait . il est certain que rien n était vrai , et que ce matin , vous m avez montré les valeurs qui appartenaient à m . de chantepy . c est faux ! les valeurs sont bien à moi et me viennent d un héritage , dit elle énergiquement . et les numéros ? les numéros ! quels numéros ? répéta t elle en se troublant . je vous ai laissé croire qu il n y avait aucun danger à négocier des valeurs au porteur , mais les numéros de ces valeurs sont toujours connus de l agent de change et de la société chargés des achats . ces numéros , je les sais par coeur et les ai reconnus aussitôt . c est faux , c est faux ! qu est ce que cela me fait , vos numéros ? il peut y en avoir de pareils . et , perdant sa correction de surface , elle accabla d injures l homme qui l avait espionnée . continuez ! dit aubrun en souriant . ce n est pas à moi que vous nuisez , mais à vous ! j ajoute que je n ai jamais rencontré une coquine plus remarquable . pas d insultes , aubrun ! ne m avez vous pas certifié que mme brion avait sur elle les valeurs dont vous parlez ? oui , j en suis certain . si les valeurs sont bien à vous , continua m . de monvoy , en s adressant à la femme de charge , et qu aubrun se soit trompé , il doit vous être indifférent de me les remettre . si aubrun s est trompé ce mot fut comme un éclair pour sophie brion . il lui rendait l espoir qui , malgré son insolence , commençait à l abandonner . elle prit un ton soumis et poli pour répondre : que monsieur le juge me pardonne mon mouvement de colère bien naturel oui , cet espion s est trompé , et je n ai aucune raison pour ne pas remettre mes papiers à monsieur le juge . tout en parlant , elle avait cherché le rouleau de valeurs et le tendit au magistrat . m . de monvoy contrôla avec la liste des numéros qu il avait sur sa table , puis passa les papiers à son greffier . voyez ! c est bien cela voulez vous aller chercher qui vous savez . ils sont certainement là . mlle deplémont , son avocat et cébronne attendaient depuis un instant qu on les fît entrer dans le cabinet . la réclusion et une angoisse sans nom avaient mis sur le visage de gertrude quelque chose d indéfinissable , qui impressionnait péniblement . le docteur cébronne avait raison d affirmer que certaines secousses , en se prolongeant , peuvent briser un organisme délicat . en méditant les charges qui pesaient sur elle , en suivant , dans ses nuits sans sommeil , la logique de l accusation , en ne réussissant pas à briser le réseau des preuves qui l enserraient , elle perdait toute espérance et voyait sa vie condamnée de la façon la plus atroce . depuis quelques jours surtout , l idée de sa perte définitive la hantait et détendait , heure par heure , les ressorts de son énergie . néanmoins , elle avait toujours l attitude digne et un peu hautaine dont elle ne s était jamais départie avec le procureur de la république et le juge d instruction . cébronne , entré avec m . des jonchères par une autre porte que gertrude , courut à elle : sauvée , gertrude ! dit il d une voix vibrante en lui prenant les deux mains . m . de monvoy s était levé . mademoiselle , vous avez été victime d apparences qui semblaient convaincantes . vous êtes libre ! et je ne trouve pas de mots pour vous exprimer mes regrets et mon respect . en quittant la prison , elle avait signé sur un registre , elle ne savait pourquoi , et entendu le directeur lui affirmer qu elle ne reviendrait pas , mais , dans son bouleversement , elle comprenait vaguement les paroles qui lui étaient adressées . en écoutant m . de monvoy , en voyant la physionomie radieuse de cébronne , l émotion fut trop forte pour ses nerfs ébranlés , et elle s affaissa dans les bras de son fiancé . aux différents mouvements des assistants , le docteur répondit par un geste qui signifiait : ne bougez pas ce ne sera rien ! elle n était pas évanouie , et il se penchait vers elle en disant : gertrude , tout est fini ! vous n avez plus rien , rien à craindre . regardez moi ! chacun , sauf la femme de charge , observait anxieusement le visage décoloré de la jeune fille . elle ouvrit enfin les yeux et sourit faiblement à bernard . sauvée ! murmura t elle . c est bien vrai , on ne nous trompe pas ? c est bien vrai , ma gertrude ! elle se redressa avec effort et des larmes conjurèrent la crise que cébronne redoutait . il la fit asseoir et s élança vers la femme de charge . odieuse , horrible femme ! j ai le droit de vous assommer comme aubrun se jeta devant elle , pendant que m . des jonchères saisissait le bras de cébronne . à quoi penses tu , bernard ! cette misérable n échappera pas à la punition . tu n as pas le droit de te faire justice à toi même . pas le droit d écraser un animal venimeux ! alors , les lois sont bien mal faites . mlle deplémont , que cette scène achevait de rendre à elle même , se leva pour aller vers le docteur . bernard , bernard ! dit elle . laissez la , venez auprès de moi . il se retourna , ses traits s adoucirent et , après un moment d hésitation , il revint près d elle . vous avez tous raison , dit il ; il n y a que le bourreau qui puisse toucher à cette femme sans s avilir . sophie brion , terrifiée , acculée , comprenant enfin que ses dénégations ne serviraient à rien devant les preuves évidentes , prit soudain la résolution de se taire et ne répondit pas un mot aux questions successives que m . de monvoy lui adressa . comme vous voudrez ! dit il . vous êtes désormais en état d arrestation et vous comparaîtrez devant le procureur de la république . je vais envoyer chercher votre fils ; il nous donnera , sans doute , des renseignements utiles , et , s il est complice , comme c est supposable , peut être fera t il des aveux . en entendant prononcer le nom de son fils , cette femme , qui , un instant auparavant , bravait avec insolence , devint si pâle , si tremblante qu on l eût jetée par terre en posant la main sur son bras . mon fils ! elle lança ce mot dans un cri de rage et d effroi . mon fils ! répéta t elle , mon fils complice il ne savait rien ! il ne savait rien , répéta lentement le juge d instruction vous venez d avouer . elle leva les bras et les laissa tomber avec consternation . je désire que votre fils n ait pas trempé dans ce crime vraiment horrible , mais il doit être interrogé . lui seul était intéressé dans la question , et il me paraît difficile que vous ayez agi entièrement seule . qu on ne l inquiète pas , qu on ne l inquiète pas ! cria t elle ; il n y est pour rien ; moi seule , seule ! je le jure , ai tout combiné . je vais tout raconter ; mon fils , mon fils ! c était pour lui , pour lui seul que j avais agi il est honnête , bon ! il ne se doute pas que sa mère a tout risqué pour le rendre heureux gertrude , tremblante , s appuyait sur le bras de cébronne ; les traits contractés , celui ci regardait avec colère la femme devenue odieusement criminelle sous le couvert d un sentiment honorable . parlez ! dit m . de monvoy . expliquez comment vous avez agi seule , sans l aide de votre fils ou d un autre complice ? elle n avait jamais réfléchi que son fils pût être accusé ou compromis , et la pensée du danger pour lui la surexcitait singulièrement . il y a bien des mois , dit elle , que cette idée me poursuivait . m . de chantepy était vieux , malade deux ou trois années de plus à vivre , c était , à mon avis , bien peu de chose mais je voulais mettre toutes les chances de mon côté , et , sans ce misérable espion , je réussissais ! s écria t elle en se tournant vers aubrun dans un transport de fureur . aubrun ! dit le docteur cébronne , j admire , j estime votre habileté , et je double la somme promise . merci , docteur ! votre première offre était assez généreuse , et le fait d avoir découvert cette coquine serait une récompense suffisante . c est possible ! mais je ne reviendrai pas sur ma décision ; vous aurez cinquante mille francs . l expression de la femme de charge prouvait que cébronne frappait juste et qu elle recevait un coup de poignard en entendant parler d une telle récompense pour son dénonciateur . continuez vos aveux , dit le juge d instruction , et sachez bien que , tôt ou tard , vous eussiez été découverte par la négociation des valeurs . comment connaissiez vous les propriétés de l aconitine ? j avais entendu m . le docteur donner des explications à mlle gertrude , parler de la grande violence du poison et dire qu il en faudrait bien peu dans une injection pour tuer un homme . de ce moment , l idée grandit , grandit dans ma tête , car je m inquiétais beaucoup pour l avenir de mon fils , et voyais le moyen d arriver à mes fins sans me compromettre . mais l aconitine ? comment l avez vous eue ? le hasard me servit peu de temps après cette conversation du docteur cébronne et de mlle deplémont . je nettoyais , de grand matin , l arrière magasin de m . darrault , quand je vis que la clef de l armoire aux poisons avait été oubliée . en l ouvrant , j aperçus l étiquette aconitine , et j en pris une petite quantité . m . darrault affirmait que jamais la clef n était restée à l armoire ? savez vous comment la chose est arrivée ? oui l aide pharmacien , qui est mort depuis , avait fait cet oubli . ce matin là , il arriva très inquiet avant que j eusse quitté le magasin . il me confia sa faute et je lui promis de n en rien dire . m . darrault n a jamais rien su . en prenant l aconitine , votre dessein était déjà arrêté ? pas encore , monsieur le juge c est plus tard , quand j appris que le patron de mon fils voulait vendre son fonds lorsque je voyais mon pauvre enfant , il me parlait toujours de son grand désir d acquérir ce commerce et se désolait de ne pas pouvoir . alors , je me décidai , tout en attendant l instant favorable . quand je sus que mmes deplémont allaient partir subitement , je compris bien que c était le moment d agir . j avais une troisième clef que l on croyait perdue le dimanche soir , je suis descendue dans l appartement , après mademoiselle , et me suis cachée dans la cuisine . si on m avait entendue , j aurais dit que je rentrais pour mon service . après le départ de mademoiselle , je n ai pas attendu une minute pour aller chez m . de chantepy mais s il n avait pas refusé la piqûre proposée par mlle deplémont , il n en eût pas accepté une seconde ; comment auriez vous fait ? c était une chance à courir , elle m a servie il n employait pas la morphine tous les jours . comment , après avoir refusé , a t il consenti à votre proposition ? je lui ai dit que , le voyant souffrir quand je l avais quitté , j étais inquiète ; qu ému par le départ de mlle deplémont , il ne dormirait pas sans piqûre . et il a accepté comme une preuve de sollicitude l acte qui allait le tuer c est épouvantable ! c était pour mon fils , pour mon pauvre enfant , dit elle tout bas . et le malheureux m . de chantepy n a pas vu que vous preniez une autre substance que de la morphine ? j avais fait dissoudre à l avance le poison , dit elle en hésitant , et le tube de morphine que j ai pris devant lui , je l ai glissé dans ma poche . de son lit , il ne voyait rien c est extraordinaire ! dit aubrun . elle avait pensé à tout . alors , dès le début , reprit m . de monvoy , vous songiez à laisser accuser mlle deplémont , à la perdre dans vos machinations ? c était mon seul moyen d arriver , monsieur le juge , et un moyen qui semblait très sûr . et puis , pourquoi pas ? elle n était pas mère , elle ! mon plan était bien conçu , si bien que la justice s y est laissée prendre . vous avez même pensé à mettre un reste de poison dans le tiroir de mlle deplémont ? oui après le départ de ces dames . infâme misérable ! s écria cébronne . elle regarda un instant les hommes présents , qui ne dissimulaient pas leur horreur et leur dégoût . infâme ? dit elle . pourquoi , infâme ? je voulais le bonheur de mon enfant , et on n est pas heureux , sans argent . il n y a que les riches , pour dire qu on peut se passer d argent . si je n avais pas été découverte , mon fils eût été heureux ! et vous ? demanda m . de monvoy , vous auriez été sans remords ? ça c était mon affaire , et il ne s agissait que de mes souffrances personnelles . mais vous deviez craindre d être découverte ? dans le commencement mais tout s arrangeait si bien ! vous ne voyiez jamais l échafaud au bout d un tel chemin ? l échafaud ? pourquoi ? pourquoi me condamnerait on quand des gens qui tuent sont acquittés parce que leur crime est , dit on , un crime passionnel ; j ai lu cela souvent dans les journaux . eh bien , moi , j aime mon enfant , je l aime avec passion et le voulais heureux . vous l avez voué au malheur par votre crime qui n a aucun rapport avec ceux dont vous parlez , quelque terribles qu ils soient . il est affreux ! et d une lâcheté inouïe ! dit m . de monvoy . l idée de le préméditer si longuement et de le rejeter sur une jeune fille innocente cela dépasse toutes les bornes de l odieux . mon fils voué au malheur et je réussissais sans cet espion ! s écria t elle exaspérée en cherchant à se jeter sur aubrun . on la maintint , et m . de monvoy la fit emmener . il s approcha de mlle deplémont . je n espère pas votre pardon , dit il avec émotion , l épreuve a été trop cruelle . acceptez néanmoins les regrets d un vieux magistrat qui ne se consolera jamais de l erreur commise à votre égard . la physionomie , le ton de m . de monvoy exprimaient plus encore que ses paroles le sentiment profond qui l agitait . gertrude lui tendit la main . je pardonne ! dit elle d une voix émue . et vous , bernard ? oubliez ces jours angoissants . jamais ! répondit cébronne avec énergie . je rends justice à la bonté que vous avez témoignée , mais jamais je n oublierai ! jamais je ne pardonnerai ! je le comprends ! dit le magistrat avec une bonhomie résignée . quelques minutes plus tard , le docteur cébronne traversait avec gertrude et m . des jonchères les galeries des marchands et de la sainte chapelle . il avait tenu à suivre le même chemin que trois semaines auparavant , et ce fut au milieu d une véritable ovation qu ils arrivèrent dans la cour du palais de justice . au dehors , la nouvelle s était répandue , et , sans qu on sache comment , ainsi que , si fréquemment , il arrive à paris , une multitude s était amassée . la foule se découvrit respectueusement en apercevant gertrude et cébronne . les voilà ! ce sont eux ! comme elle est pâle ! on se pressait pour les voir , on acclamait cébronne et ils parvinrent avec peine à la voiture du docteur . à la maison de santé ! cria t il au cocher . ils partirent au milieu d acclamations vigoureuses et de cris de mort contre la femme qui venait d être arrêtée . gertrude , ma bien aimée , s écria bernard , nous commençons l ère heureuse . gertrude , entrée dans la crise de réaction , se sentait à peine la force de répondre . dieu vous entende ! dit elle avec doute . le coeur de cébronne se serra en devinant la pensée secrète de la jeune fille . l ébranlement passera comme le reste , dit il avec autorité ; vous renaîtrez auprès de votre mère et de votre mari , ajouta t il en lui baisant la main . et on ne me parlera plus jamais , jamais ! de ces moments épouvantables , dit elle en frissonnant . jamais ! j y veillerai ! q chapitre le docteur cébronne était transfiguré quand m . des jonchères le revit trois jours plus tard . aubrun sort d ici , henri ; je l ai mandé par télégramme et lui ai remis son chèque . il vaut mieux que son métier , et je m en souviendrai pour qu il ne connaisse plus la misère . avec la grosse somme que tu lui donnes et les copies que je lui fournirai , il vivra suffisamment bien . et ces pauvres femmes ? parle moi d elles ! comment s est passée leur première entrevue ? sans scène , sans crises nerveuses , dieu merci ! elles se sont embrassées longuement , mais étant habituées à souffrir et à se dominer , il n y a pas eu de démonstrations extérieures exagérées . cet empire sur soi même , cette modération dans une circonstance exceptionnelle me plaisent énormément . c est une garantie pour leur rétablissement . mais tu ne crains rien pour mlle deplémont ? elle ne tombera pas malade ? je craindrais si elle s abandonnait elle même heureusement sa mère a besoin de ses soins , elle le sent et s efforce de surmonter l accablement amené par la réaction . pour toutes les deux , la sécurité et la paix feront le reste . gertrude , qui s inquiétait , comprend maintenant qu aucune corde n est brisée chez elle . la paix et la sécurité ! elles produisent le même effet sur toi , mon cher bernard , répliqua m . des jonchères en regardant avec joie l expression rassérénée de son ami . en trois jours , tu as rajeuni étonnamment . de ces angoisses , de cette aventure extraordinaire , il ne te restera que quelques cheveux blancs . le mauvais rêve , dont je souffrais , en vérité , presque autant que vous , a disparu , dieu soit loué ! oui , dit cébronne , tu entrais dans ma douleur avec toute l affection d un ami mais ce mauvais rêve aurait il pris un caractère odieux si vos lois n étaient pas si mal faites ? explique toi ? on a refusé d accepter la caution que je proposais pour éviter à mlle deplémont la brutalité de sa position et cependant mon honorabilité n est mise en doute par personne , et , au besoin , ma parole d honneur fait loi , tu le sais bien ! sans doute , mon pauvre cher , mais si on appliquait ta théorie , combien de coupables échapperaient à la justice ? pourquoi ? on mettrait des conditions strictes à l acceptation de la caution . et tu fais entrer dans ces conditions l honorabilité de celui qui offre caution ? mais l homme le plus honnête , le plus sûr est souvent trompé ! aussi je ne dis pas de laisser un prévenu ou accusé sans surveillance ; on le surveillerait de près , soit ! mais , à moins qu il n y ait aucun doute sur la culpabilité d un homme , la prison préventive est révoltante ! vois la contradiction flagrante dans le fait suivant d après un principe de jurisprudence : tout homme est innocent , tant qu il n est pas reconnu coupable ; on ouvre des débats pour apporter ou discuter la preuve de la culpabilité , et on enferme l individu avant que la question ne soit plus douteuse ! mon cher ami , tout ceci est complexe et ne se résout pas de cette façon simpliste . remarque , je te prie , que les erreurs judiciaires sont rares et que la justice est inspirée , de nos jours , par un grand esprit d humanité . je le sais ! mais n y aurait il qu un seul fait comme celui dont trois êtres viennent de tant souffrir , que , à mon sens et sans parti pris , ce serait suffisant pour modifier la loi sur la prison préventive . deux mois après , par un temps chaud de mois d août , le docteur cébronne et gertrude venaient passer leur lune de miel en bretagne . bernard avait envoyé ses domestiques pour préparer la maison et la mettre en état de recevoir la jeune femme . aucun endroit ne pouvait être mieux choisi , loin du bruit , loin des hommes , dans un cadre qui , reportant l esprit bien loin en arrière , aidait à l oubli et à l apaisement . la maison longue , assez basse , aux toits arrondis , datait du dix huitième siècle . on lui avait conservé ses volets verts , chantés par le goût romantique d autrefois . un perron de quelques marches donnait accès au jardin dont les carrés réguliers , parsemés de bosquets en miniature , s étendaient jusqu à la rance aux bords singulièrement escarpés et sauvages . des statues , voilées de lichen , ajoutaient à la mélancolie du vieux jardin , que cultivait l homme chargé de garder la propriété . cébronne conservait un souvenir attendri de l habitation où s était passée son heureuse enfance ; ni lui ni son père , appelés par des carrières brillantes loin de leur pays natal , n avaient voulu la vendre , bien qu ils n y fissent que de courts séjours , à très longs intervalles . bernard observait , sur le visage de sa femme , l effet produit par l aspect suranné mais , à ses yeux , très poétique de la propriété . c est charmant ! dit elle avec le sourire un peu souffrant qu elle conservait depuis ses épreuves . ai je bien fait de vous amener ici ? oh ! oui ce sera le repos enfin loin de paris ! loin de souvenirs affreux . ils disparaîtront ici , vous verrez ! plus de regards en arrière , ma chère gertrude ! dit il d un ton ferme ; et ne pensons qu à nous . nous sommes seuls , nous sommes heureux . ils étaient complètement seuls , en effet , mme deplémont ayant refusé de les accompagner pour ne pas être en tiers indiscret dans leur bonheur . cébronne avait bien auguré de l atmosphère de paix et de joies dans laquelle ils vécurent plusieurs semaines , et bientôt il ne revit plus l expression souffrante qui lui faisait mal . gertrude , aimante , passionnément reconnaissante , et , malgré le développement de son énergie par la lutte et le travail , restée femme jusqu au fond de l âme , veillait sur elle même pour que nul reflet du passé ne vînt attrister son mari . puis l effort disparut , car elle s épanouissait dans un bonheur que les anciennes douleurs rendaient plus pénétrant , plus profond , et les objets qui l entouraient s imprégnaient des douceurs de sa vie actuelle . mon cher ami , écrivait le docteur cébronne à m . des jonchères , tu te rappelles cet endroit où tu m as accompagné il y a quelques années ? en vrai parisien , tu y voyais seulement une solitude absolue , un air triste sous sa verdure et sa vétusté , sous le siècle qui a jauni les toits et patiné les murs . moi je t en décrivais le charme mystérieux , vu par mon coeur et mes souvenirs je l aimais jadis , maintenant je l adore dans son rajeunissement produit par l amour heureux . tu te souviens aussi d une pensée que nous avions discutée ensemble : le coeur de la femme est un miroir qui reflète l univers entier ? la comprenions nous bien ? je ne le crois pas , et un mariage malheureux me l avait rendue amère . aujourd hui , je ne la comprends pas , je la vis ! le coeur honnête d une femme intelligente renferme toutes les nuances infinies , toutes les délicatesses exquises qui sont , pour l homme , l essence de sa paix et de son bonheur . le coeur féminin , qui comprend tout , est bien le miroir qui reflète l univers entier . ma vieille amitié te souhaite de le posséder un jour . adieu et à bientôt ! cébronne . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . jean de la brète aimer quand même un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com