à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll adieu au prince frédéric schwarzenberg . allons , député du centre , en avant ! il s agit d aller au pas accéléré si nous voulons être à table en même temps que les autres . haut le pied ! saute , marquis ! là donc ! bien . vous franchissez les sillons comme un véritable cerf ! ces paroles étaient prononcées par un chasseur paisiblement assis sur une lisière de la forêt de l île adam , et qui achevait de fumer un cigare de la havane en attendant son compagnon , sans doute égaré depuis longtemps dans les halliers de la forêt . a ses côtés , quatre chiens haletants regardaient comme lui le personnage auquel il s adressait . pour comprendre combien étaient railleuses ces allocutions répétées par intervalles , il faut dire que le chasseur était un gros homme court dont le ventre proéminent accusait un embonpoint véritablement ministériel . aussi arpentait il avec peine les sillons d un vaste champ récemment moissonné , dont les chaumes gênaient considérablement sa marche ; puis , pour surcroît de douleur , les rayons du soleil qui frappaient obliquement sa figure y amassaient de grosses gouttes de sueur . préoccupé par le soin de garder son équilibre , il se penchait tantôt en avant , tantôt en arrière , en imitant ainsi les soubresauts d une voiture fortement cahotée . ce jour était un de ceux qui , pendant le mois de septembre , achèvent de mûrir les raisins par des feux équatoriaux . le temps annonçait un orage . quoique plusieurs grands espaces d azur séparassent encore vers l horizon de gros nuages noirs , on voyait des nuées blondes s avancer avec une effrayante rapidité , en étendant , de l ouest à l est , un léger rideau grisâtre . le vent , n agissant que dans la haute région de l air , l atmosphère comprimait vers les bas fonds les brûlantes vapeurs de la terre . entouré de hautes futaies qui le privaient d air , le vallon que franchissait le chasseur avait la température d une fournaise . ardente et silencieuse , la forêt semblait avoir soif . les oiseaux , les insectes étaient muets , et les cimes des arbres s inclinaient à peine . les personnes auxquelles il reste quelque souvenir de l été de doivent donc compatir aux maux du pauvre ministériel , qui suait sang et eau pour rejoindre son compagnon moqueur . tout en fumant son cigare , celui ci avait calculé , par la position du soleil , qu il pouvait être environ cinq heures du soir . où diable sommes nous ? dit le gros chasseur en s essuyant le front et s appuyant contre un arbre du champ , presque en face de son compagnon ; car il ne se sentit plus la force de sauter le large fossé qui l en séparait . et c est à moi que tu le demandes , répondit en riant le chasseur couché dans les hautes herbes jaunes qui couronnaient le talus . il jeta le bout de son cigare dans le fossé , en s écriant : je jure par saint hubert qu on ne me reprendra plus à m aventurer dans un pays inconnu avec un magistrat , fût il comme toi , mon cher d albon , un vieux camarade de collége ! mais , philippe , vous ne comprenez donc plus le français ? vous avez sans doute laissé votre esprit en sibérie , répliqua le gros homme en lançant un regard douloureusement comique sur un poteau qui se trouvait à cent pas de là . j entends ! répondit philippe qui saisit son fusil , se leva tout à coup , s élança d un seul bond dans le champ , et courut vers le poteau . par ici , d albon , par ici ! demi tour à gauche , cria t il à son compagnon en lui indiquant par un geste une large voie pavée . chemin de baillet à l île adam ! reprit il , ainsi nous trouverons dans cette direction celui de cassan , qui doit s embrancher sur celui de l île adam . c est juste , mon colonel , dit monsieur d albon en remettant sur sa tête une casquette avec laquelle il venait de s éventer . en avant donc , mon respectable conseiller , répondit le colonel philippe en sifflant les chiens qui semblaient déjà lui mieux obéir qu au magistrat auquel ils appartenaient . savez vous , monsieur le marquis , reprit le militaire goguenard , que nous avons encore plus de deux lieues à faire ? le village que nous apercevons là bas doit être baillet . grand dieu ! s écria le marquis d albon , allez à cassan , si cela peut vous être agréable , mais vous irez tout seul . je préfère attendre ici , malgré l orage , un cheval que vous m enverrez du château . vous vous êtes moqué de moi , sucy . nous devions faire une jolie petite partie de chasse , ne pas nous éloigner de cassan , fureter sur les terres que je connais . bah ! au lieu de nous amuser , vous m avez fait courir comme un lévrier depuis quatre heures du matin , et nous n avons eu pour tout déjeuner que deux tasses de lait ! ah ! si vous avez jamais un procès à la cour , je vous le ferai perdre , eussiez vous cent fois raison . le chasseur découragé s assit sur une des bornes qui étaient au pied du poteau , se débarrassa de son fusil , de sa carnassière vide , et poussa un long soupir . france ! voilà tes députés , s écria en riant le colonel de sucy . ah ! mon pauvre d albon , si vous aviez été comme moi six ans au fond de la sibérie il n acheva pas et leva les yeux au ciel , comme si ses malheurs étaient un secret entre dieu et lui . allons ! marchez ! ajouta t il . si vous restez assis , vous êtes perdu . que voulez vous , philippe ? c est une si vieille habitude chez un magistrat ! d honneur , je suis excédé ! encore si j avais tué un lièvre ! les deux chasseurs présentaient un contraste assez rare . le ministériel était âgé de quarante deux ans et ne paraissait pas en avoir plus de trente , tandis que le militaire , âgé de trente ans , semblait en avoir au moins quarante . tous deux étaient décorés de la rosette rouge , attribut des officiers de la légion d honneur . quelques mèches de cheveux , mélangées de noir et de blanc comme l aile d une pie , s échappaient de dessous la casquette du colonel ; de belles boucles blondes ornaient les tempes du magistrat . l un était d une haute taille , sec , maigre , nerveux , et les rides de sa figure blanche trahissaient des passions terribles ou d affreux malheurs ; l autre avait un visage brillant de santé , jovial et digne d un épicurien . tous deux étaient fortement hâlés par le soleil , et leurs longues guêtres de cuir fauve portaient les marques de tous les fossés , de tous les marais qu ils avaient traversés . allons , s écria monsieur de sucy , en avant ! après une petite heure de marche nous serons à cassan , devant une bonne table . il faut que vous n ayez jamais aimé , répondit le conseiller d un air piteusement comique , vous êtes aussi impitoyable que l article du code pénal ! philippe de sucy tressaillit violemment ; son large front se plissa ; sa figure devint aussi sombre que l était le ciel en ce moment . quoiqu un souvenir d une affreuse amertume crispât tous ses traits , il ne pleura pas . semblable aux hommes puissants , il savait refouler ses émotions au fond de son coeur , et trouvait peut être , comme beaucoup de caractères purs , une sorte d impudeur à dévoiler ses peines quand aucune parole humaine n en peut rendre la profondeur , et qu on redoute la moquerie des gens qui ne veulent pas les comprendre . monsieur d albon avait une de ces âmes délicates qui devinent les douleurs et ressentent vivement la commotion qu elles ont involontairement produite par quelque maladresse . il respecta le silence de son ami , se leva , oublia sa fatigue , et le suivit silencieusement , tout chagrin d avoir touché une plaie qui probablement n était pas cicatrisée . un jour , mon ami , lui dit philippe en lui serrant la main et en le remerciant de son muet repentir par un regard déchirant , un jour je te raconterai ma vie . aujourd hui , je ne saurais . ils continuèrent à marcher en silence . quand la douleur du colonel parut dissipée , le conseiller retrouva sa fatigue ; et avec l instinct ou plutôt avec le vouloir d un homme harassé , son oeil sonda toutes les profondeurs de la forêt ; il interrogea les cimes des arbres , examina les avenues , en espérant y découvrir quelque gîte où il pût demander l hospitalité . en arrivant à un carrefour , il crut apercevoir une légère fumée qui s élevait entre les arbres . il s arrêta , regarda fort attentivement , et reconnut , au milieu d un massif immense , les branches vertes et sombres de quelques pins . une maison ! une maison ! s écria t il avec le plaisir qu aurait eu un marin à crier : terre ! terre ! puis il s élança vivement à travers un hallier assez épais , et le colonel , qui était tombé dans une profonde rêverie , l y suivit machinalement . j aime mieux trouver ici une omelette , du pain de ménage et une chaise , que d aller chercher à cassan des divans , des truffes et du vin de bordeaux . ces paroles étaient une exclamation d enthousiasme arrachée au conseiller par l aspect d un mur dont la couleur blanchâtre tranchait , dans le lointain , sur la masse brune des troncs noueux de la forêt . ah ! ah ! ceci m a l air d être quelque ancien prieuré , s écria derechef le marquis d albon en arrivant à une grille antique et noire , d où il put voir , au milieu d un parc assez vaste , un bâtiment construit dans le style employé jadis pour les monuments monastiques . comme ces coquins de moines savaient choisir un emplacement ! cette nouvelle exclamation était l expression de l étonnement que causait au magistrat le poétique ermitage qui s offrait à ses regards . la maison était située à mi côte , sur le revers de la montagne , dont le sommet est occupé par le village de nerville . les grands chênes séculaires de la forêt , qui décrivait un cercle immense autour de cette habitation , en faisaient une véritable solitude . le corps de logis jadis destiné aux moines avait son exposition au midi . le parc paraissait avoir une quarantaine d arpents . auprès de la maison , régnait une verte prairie , heureusement découpée par plusieurs ruisseaux clairs , par des nappes d eau gracieusement posées , et sans aucun artifice apparent . çà et là s élevaient des arbres verts aux formes élégantes , aux feuillages variés . puis , des grottes habilement ménagées , des terrasses massives avec leurs escaliers dégradés et leurs rampes rouillées imprimaient une physionomie particulière à cette sauvage thébaïde . l art y avait élégamment uni ses constructions aux plus pittoresques effets de la nature . les passions humaines semblaient devoir mourir aux pieds de ces grands arbres qui défendaient l approche de cet asile aux bruits du monde , comme ils y tempéraient les feux du soleil . quel désordre ! se dit monsieur d albon après avoir joui de la sombre expression que les ruines donnaient à ce paysage , qui paraissait frappé de malédiction . c était comme un lieu funeste abandonné par les hommes . le lierre avait étendu partout ses nerfs tortueux et ses riches manteaux . des mousses brunes , verdâtres , jaunes ou rouges répandaient leurs teintes romantiques sur les arbres , sur les bancs , sur les toits , sur les pierres . les fenêtres vermoulues étaient usées par la pluie , creusées par le temps ; les balcons étaient brisés , les terrasses démolies . quelques persiennes ne tenaient plus que par un de leurs gonds . les portes disjointes paraissaient ne pas devoir résister à un assaillant . chargées des touffes luisantes du gui , les branches des arbres fruitiers négligés s étendaient au loin sans donner de récolte . de hautes herbes croissaient dans les allées . ces débris jetaient dans le tableau des effets d une poésie ravissante , et des idées rêveuses dans l âme du spectateur . un poète serait resté là plongé dans une longue mélancolie , en admirant ce désordre plein d harmonies , cette destruction qui n était pas sans grâce . en ce moment , quelques rayons de soleil se firent jour à travers les crevasses des nuages , illuminèrent par des jets de mille couleurs cette scène à demi sauvage . les tuiles brunes resplendirent , les mousses brillèrent , des ombres fantastiques s agitèrent sur les prés , sous les arbres ; des couleurs mortes se réveillèrent , des oppositions piquantes se combattirent , les feuillages se découpèrent dans la clarté . tout à coup , la lumière disparut . ce paysage qui semblait avoir parlé , se tut , et redevint sombre , ou plutôt doux comme la plus douce teinte d un crépuscule d automne . c est le palais de la belle au bois dormant , se dit le conseiller qui ne voyait déjà plus cette maison qu avec les yeux d un propriétaire . a qui cela peut il donc appartenir ? il faut être bien bête pour ne pas habiter une si jolie propriété . aussitôt , une femme s élança de dessous un noyer planté à droite de la grille , et sans faire de bruit passa devant le conseiller aussi rapidement que l ombre d un nuage ; cette vision le rendit muet de surprise . eh ! bien , d albon , qu avez vous ? lui demanda le colonel . je me frotte les yeux pour savoir si je dors ou si je veille , répondit le magistrat en se collant sur la grille pour tâcher de revoir le fantôme . elle est probablement sous ce figuier , dit il en montrant à philippe le feuillage d un arbre qui s élevait au dessus du mur , à gauche de la grille . qui , elle ? eh ! puis je le savoir ? reprit monsieur d albon . il vient de se lever là , devant moi , dit il à voix basse , une femme étrange ; elle m a semblé plutôt appartenir à la nature des ombres qu au monde des vivants . elle est si svelte , si légère , si vaporeuse , qu elle doit être diaphane . sa figure est aussi blanche que du lait . ses vêtements , ses yeux , ses cheveux sont noirs . elle m a regardé en passant , et quoi que je ne sois point peureux , son regard immobile et froid m a figé le sang dans les veines . est elle jolie ? demanda philippe . je ne sais pas . je ne lui ai vu que les yeux dans la figure . au diable le dîner de cassan , s écria le colonel , restons ici . j ai une envie d enfant d entrer dans cette singulière propriété . vois tu ces châssis de fenêtres peints en rouge , et ces filets rouges dessinés sur les moulures des portes et des volets ? ne semble t il pas que ce soit la maison du diable , il aura peut être hérité des moines . allons , courons après la dame blanche et noire ! en avant ! s écria philippe avec une gaieté factice . en ce moment , les deux chasseurs entendirent un cri assez semblable à celui d une souris prise au piége . ils écoutèrent . le feuillage de quelques arbustes froissés retentit dans le silence , comme le murmure d une onde agitée ; mais quoiqu ils prêtassent l oreille pour saisir quelques nouveaux sons , la terre resta silencieuse et garda le secret des pas de l inconnue , si toutefois elle avait marché . voilà qui est singulier , s écria philippe en suivant les contours que décrivaient les murs du parc . les deux amis arrivèrent bientôt à une allée de la forêt qui conduit au village de chauvry . après avoir remonté ce chemin vers la route de paris , ils se trouvèrent devant une grande grille , et virent alors la façade principale de cette habitation mystérieuse . de ce côté , le désordre était à son comble . d immenses lézardes sillonnaient les murs de trois corps de logis bâtis en équerre . des débris de tuiles et d ardoises amoncelés à terre et des toits dégradés annonçaient une complète incurie . quelques fruits étaient tombés sous les arbres et pourrissaient sans qu on les récoltât . une vache paissait à travers les boulingrins , et foulait les fleurs des plates bandes , tandis qu une chèvre broutait les raisins verts et les pampres d une treille . ici , tout est harmonie , et le désordre y est en quelque sorte organisé , dit le colonel en tirant la chaîne d une cloche ; mais la cloche était sans battant . les deux chasseurs n entendirent que le bruit singulièrement aigre d un ressort rouillé . quoique très délabrée , la petite porte pratiquée dans le mur auprès de la grille résista néanmoins à tout effort . oh ! oh ! tout ceci devient très curieux , dit il à son compagnon . si je n étais pas magistrat , répondit monsieur d albon , je croirais que la femme noire est une sorcière . a peine avait il achevé ces mots , que la vache vint à la grille et leur présenta son mufle chaud , comme si elle éprouvait le besoin de voir des créatures humaines . alors une femme , si toutefois ce nom pouvait appartenir à l être indéfinissable qui se leva de dessous une touffe d arbustes , tira la vache par sa corde . cette femme portait sur la tête un mouchoir rouge d où s échappaient des mèches de cheveux blonds assez semblables à l étoupe d une quenouille . elle n avait pas de fichu . un jupon de laine grossière à raies alternativement noires et grises , trop court de quelques pouces , permettait de voir ses jambes . l on pouvait croire qu elle appartenait à une des tribus de peaux rouges célébrées par cooper ; car ses jambes , son cou et ses bras nus semblaient avoir été peints en couleur de brique . aucun rayon d intelligence n animait sa figure plate . ses yeux bleuâtres étaient sans chaleur et ternes . quelques poils blancs clairsemés lui tenaient lieu de sourcils . enfin , sa bouche était contournée de manière à laisser passer des dents mal rangées , mais aussi blanches que celles d un chien . ohé ! la femme ! cria monsieur de sucy . elle arriva lentement jusqu à la grille , en contemplant d un air niais les deux chasseurs à la vue desquels il lui échappa un sourire pénible et forcé . où sommes nous ? quelle est cette maison là ? a qui est elle ? qui êtes vous ? êtes vous d ici ? a ces questions et à une foule d autres que lui adressèrent successivement les deux amis , elle ne répondit que par des grognements gutturaux qui semblaient appartenir plus à l animal qu à la créature humaine . ne voyez vous pas qu elle est sourde et muette , dit le magistrat . bons hommes ! s écria la paysanne . ah ! elle a raison . ceci pourrait bien être l ancien couvent des bons hommes , dit monsieur d albon . les questions recommencèrent . mais , comme un enfant capricieux , la paysanne rougit , joua avec son sabot , tortilla la corde de la vache qui s était remise à paître , regarda les deux chasseurs , examina toutes les parties de leur habillement ; elle glapit , grogna , gloussa , mais elle ne parla pas . ton nom ? lui dit philippe en la contemplant fixement comme s il eût voulu l ensorceler . geneviève , dit elle en riant d un rire bête . jusqu à présent la vache est la créature la plus intelligente que nous ayons vue , s écria le magistrat . je vais tirer un coup de fusil pour faire venir du monde . au moment où d albon saisissait son arme , le colonel l arrêta par un geste , et lui montra du doigt l inconnue qui avait si vivement piqué leur curiosité . cette femme semblait ensevelie dans une méditation profonde , et venait à pas lents par une allée assez éloignée , en sorte que les deux amis eurent le temps de l examiner . elle était vêtue d une robe de satin noir tout usée . ses longs cheveux tombaient en boucles nombreuses sur son front , autour de ses épaules , descendaient jusqu en bas de sa taille , et lui servaient de châle . accoutumée sans doute à ce désordre , elle ne chassait que rarement sa chevelure de chaque côté de ses tempes ; mais alors , elle agitait la tête par un mouvement brusque , et ne s y prenait pas à deux fois pour dégager son front ou ses yeux de ce voile épais . son geste avait d ailleurs , comme celui d un animal , cette admirable sécurité de mécanisme dont la prestesse pouvait paraître un prodige dans une femme . les deux chasseurs étonnés la virent sauter sur une branche de pommier et s y attacher avec la légèreté d un oiseau . elle y saisit des fruits , les mangea , puis se laissa tomber à terre avec la gracieuse mollesse qu on admire chez les écureuils . ses membres possédaient une élasticité qui ôtait à ses moindres mouvements jusqu à l apparence de la gêne ou de l effort . elle joua sur le gazon , s y roula comme aurait pu le faire un enfant ; puis , tout à coup , elle jeta ses pieds et ses mains en avant , et resta étendue sur l herbe avec l abandon , la grâce , le naturel d une jeune chatte endormie au soleil . le tonnerre ayant grondé dans le lointain , elle se retourna subitement , et se mit à quatre pattes avec la miraculeuse adresse d un chien qui entend venir un étranger . par l effet de cette bizarre attitude , sa noire chevelure se sépara tout à coup en deux larges bandeaux qui retombèrent de chaque côté de sa tête , et permit aux deux spectateurs de cette scène singulière d admirer des épaules dont la peau blanche brilla comme les marguerites de la prairie , un cou dont la perfection faisait juger celle de toutes les proportions du corps . elle laissa échapper un cri douloureux , et se leva tout à fait sur ses pieds . ses mouvements se succédaient si gracieusement , s exécutaient si lestement , qu elle semblait être , non pas une créature humaine , mais une de ces filles de l air célébrées par les poésies d ossian . elle alla vers une nappe d eau , secoua légèrement une de ses jambes pour la débarrasser de son soulier , et parut se plaire à tremper son pied blanc comme l albâtre dans la source en y admirant sans doute les ondulations qu elle y produisait , et qui ressemblaient à des pierreries . puis elle s agenouilla sur le bord du bassin , s amusa , comme un enfant , à y plonger ses longues tresses et à les en tirer brusquement pour voir tomber goutte à goutte l eau dont elles étaient chargées , et qui , traversée par les rayons du jour , formaient comme des chapelets de perles . cette femme est folle , s écria le conseiller . un cri rauque , poussé par geneviève , retentit et parut s adresser à l inconnue , qui se redressa vivement en chassant ses cheveux de chaque côté de son visage . en ce moment , le colonel et d albon purent voir distinctement les traits de cette femme , qui , en apercevant les deux amis , accourut en quelques bonds à la grille avec la légèreté d une biche . adieu ! dit elle d une voix douce et harmonieuse , mais sans que cette mélodie , impatiemment attendue par les chasseurs , parut dévoiler le moindre sentiment ou la moindre idée . monsieur d albon admira les longs cils de ses yeux , ses sourcils noirs bien fournis , une peau d une blancheur éblouissante et sans la plus légère nuance de rougeur . de petites veines bleues tranchaient seules sur son teint blanc . quand le conseiller se tourna vers son ami pour lui faire part de l étonnement que lui inspirait la vue de cette femme étrange , il le trouva étendu sur l herbe et comme mort . monsieur d albon déchargea son fusil en l air pour appeler du monde , et cria : au secours ! en essayant de relever le colonel . au bruit de la détonation , l inconnue , qui était restée immobile , s enfuit avec la rapidité d une flèche , jeta des cris d effroi comme un animal blessé , et tournoya sur la prairie en donnant les marques d une terreur profonde . monsieur d albon entendit le roulement d une calèche sur la route de l île adam , et implora l assistance des promeneurs en agitant son mouchoir . aussitôt , la voiture se dirigea vers les bons hommes , et monsieur d albon y reconnut monsieur et madame de grandville , ses voisins , qui s empressèrent de descendre de leur voiture en l offrant au magistrat . madame de grandville avait , par hasard , un flacon de sels , que l on fit respirer à monsieur de sucy . quand le colonel ouvrit les yeux , il les tourna vers la prairie où l inconnue ne cessait de courir en criant , et laissa échapper une exclamation indistincte , mais qui révélait un sentiment d horreur ; puis il ferma de nouveau les yeux en faisant un geste comme pour demander à son ami de l arracher à ce spectacle . monsieur et madame de grandville laissèrent le conseiller libre de disposer de leur voiture , en lui disant obligeamment qu ils allaient continuer leur promenade à pied . quelle est donc cette dame ? demanda le magistrat en désignant l inconnue . l on présume qu elle vient de moulins , répondit monsieur de grandville . elle se nomme la comtesse de vandières , on la dit folle ; mais comme elle n est ici que depuis deux mois , je ne saurais vous garantir la véracité de tous ces ouï dire . monsieur d albon remercia monsieur et madame de grandville et partit pour cassan . c est elle , s écria philippe en reprenant ses sens . qui ? elle ! demanda d albon . stéphanie . ah ! morte et vivante , vivante et folle , j ai cru que j allais mourir . le prudent magistrat , qui apprécia la gravité de la crise à laquelle son ami était tout en proie , se garda bien de le questionner ou de l irriter , il souhaitait impatiemment arriver au château ; car le changement qui s opérait dans les traits et dans toute la personne du colonel lui faisait craindre que la comtesse n eût communiqué à philippe sa terrible maladie . aussitôt que la voiture atteignit l avenue de l île adam , d albon envoya le laquais chez le médecin du bourg ; en sorte qu au moment où le colonel fut couché , le docteur se trouva au chevet de son lit . si monsieur le colonel n avait pas été presqu à jeun , dit le chirurgien , il était mort . sa fatigue l a sauvé . après avoir indiqué les premières précautions à prendre , le docteur sortit pour aller préparer lui même une potion calmante . le lendemain matin monsieur de sucy était mieux ; mais le médecin avait voulu le veiller lui même . je vous avouerai , monsieur le marquis , dit le docteur à monsieur d albon , que j ai craint une lésion au cerveau . monsieur de sucy a reçu une bien violente commotion , ses passions sont vives ; mais , chez lui , le premier coup porté décide de tout . demain il sera peut être hors de danger . le médecin ne se trompa point , et le lendemain il permit au magistrat de revoir son ami . mon cher d albon , dit philippe en lui serrant la main , j attends de toi un service ! cours promptement aux bons hommes ! informe toi de tout ce qui concerne la dame que nous y avons vue , et reviens promptement ; car je compterai les minutes . monsieur d albon sauta sur un cheval , et galopa jusqu à l ancienne abbaye . en y arrivant , il aperçut devant la grille un grand homme sec dont la figure était prévenante , et qui répondit affirmativement quand le magistrat lui demanda s il habitait cette maison ruinée . monsieur d albon lui raconta les motifs de sa visite . eh ! quoi , monsieur , s écria l inconnu , serait ce vous qui avez tiré ce coup de fusil fatal ? vous avez failli tuer ma pauvre malade . eh ! monsieur , j ai tiré en l air . vous auriez fait moins de mal à madame la comtesse , si vous l eussiez atteinte . eh ! bien , nous n avons rien à nous reprocher , car la vue de votre comtesse a failli tuer mon ami , monsieur de sucy . serait ce le baron philippe de sucy ? s écria le médecin en joignant les mains . est il allé en russie , au passage de la bérésina ? oui , reprit d albon , il a été pris par des cosaques et mené en sibérie , d où il est revenu depuis onze mois environ . entrez , monsieur , dit l inconnu en conduisant le magistrat dans un salon situé au rez de chaussée de l habitation où tout portait les marques d une dévastation capricieuse . des vases de porcelaine précieux étaient brisés à côté d une pendule dont la cage était respectée . les rideaux de soie drapés devant les fenêtres étaient déchirés , tandis que le double rideau de mousseline restait intact . vous voyez , dit il à monsieur d albon en entrant , les ravages exercés par la charmante créature à laquelle je me suis consacré . c est ma nièce ; malgré l impuissance de mon art , j espère lui rendre un jour la raison , en essayant une méthode qu il n est malheureusement permis qu aux gens riches de suivre . puis , comme toutes les personnes qui vivent dans la solitude , en proie à une douleur renaissante , il raconta longuement au magistrat l aventure suivante , dont le récit a été coordonné et dégagé des nombreuses digressions que firent le narrateur et le conseiller . en quittant , sur les neuf heures du soir , les hauteurs de studzianka , qu il avait défendues pendant toute la journée du novembre , le maréchal victor y laissa un millier d hommes chargés de protéger jusqu au dernier moment celui des deux ponts construits sur la bérésina qui subsistait encore . cette arrière garde s était dévouée pour tâcher de sauver une effroyable multitude de traînards engourdis par le froid , qui refusaient obstinément de quitter les équipages de l armée . l héroïsme de cette généreuse troupe devait être inutile . les soldats qui affluaient par masses sur les bords de la bérésina y trouvaient , par malheur l immense quantité de voitures , de caissons et de meubles de toute espèce que l armée avait été obligée d abandonner en effectuant son passage pendant les journées des et novembre . héritiers de richesses inespérées , ces malheureux , abrutis par le froid , se logeaient dans les bivouacs vides , brisaient le matériel de l armée pour se construire des cabanes , faisaient du feu avec tout ce qui leur tombait sous la main , dépeçaient les chevaux pour se nourrir , arrachaient le drap ou les toiles des voitures pour se couvrir , et dormaient au lieu de continuer leur route et de franchir paisiblement pendant la nuit cette bérésina qu une incroyable fatalité avait déjà rendue si funeste à l armée . l apathie de ces pauvres soldats ne peut être comprise que par ceux qui se souviennent d avoir traversé ces vastes déserts de neige , sans autre boisson que la neige , sans autre lit que la neige , sans autre perspective qu un horizon de neige , sans autre aliment que la neige ou quelques betteraves gelées , quelques poignées de farine ou de la chair de cheval . mourant de faim , de soif , de fatigue et de sommeil , ces infortunés arrivaient sur une plage où ils apercevaient du bois , des feux , des vivres , d innombrables équipages abandonnés , des bivouacs , enfin toute une ville improvisée . le village de studzianka avait été entièrement dépecé , partagé , transporté des hauteurs dans la plaine . quelque dolente et périlleuse que fût cette cité , ses misères et ses dangers souriaient à des gens qui ne voyaient devant eux que les épouvantables déserts de la russie . enfin c était un vaste hôpital qui n eut pas vingt heures d existence . la lassitude de la vie ou le sentiment d un bien être inattendu rendait cette masse d hommes inaccessible à toute pensée autre que celle du repos . quoique l artillerie de l aile gauche des russes tirât sans relâche sur cette masse qui se dessinait comme une grande tache , tantôt noire , tantôt flamboyante , au milieu de la neige , ces infatigables boulets ne semblaient à la foule engourdie qu une incommodité de plus . c était comme un orage dont la foudre était dédaignée par tout le monde , parce qu elle devait n atteindre , çà et là , que des mourants , des malades , ou des morts peut être . a chaque instant , les traîneurs arrivaient par groupes . ces espèces de cadavres ambulants se divisaient aussitôt , et allaient mendier une place de foyer en foyer ; puis , repoussés le plus souvent , ils se réunissaient de nouveau pour obtenir de force l hospitalité qui leur était refusée . sourds à la voix de quelques officiers qui leur prédisaient la mort pour le lendemain , ils dépensaient la somme de courage nécessaire pour passer le fleuve , à se construire un asile d une nuit , à faire un repas souvent funeste ; cette mort qui les attendait ne leur paraissait plus un mal , puisqu elle leur laissait une heure de sommeil . ils ne donnaient le nom de mal qu à la faim , à la soif , au froid . quand il ne se trouva plus ni bois , ni feu , ni toile , ni abris , d horribles luttes s établirent entre ceux qui survenaient dénués de tout et les riches qui possédaient une demeure . les plus faibles succombèrent . enfin , il arriva un moment où quelques hommes chassés par les russes n eurent plus que la neige pour bivouac , et s y couchèrent pour ne plus se relever . insensiblement , cette masse d êtres presque anéantis devint si compacte , si sourde , si stupide , ou si heureuse peut être , que le maréchal victor , qui en avait été l héroïque défenseur en résistant à vingt mille russes commandés par wittgenstein , fut obligé de s ouvrir un passage , de vive force , à travers cette forêt d hommes , afin de faire franchir la bérésina aux cinq mille braves qu il amenait à l empereur . ces infortunés se laissaient écraser plutôt que de bouger , et périssaient en silence , en souriant à leurs feux éteints , et sans penser à la france . a dix heures du soir seulement , le duc de bellune se trouva de l autre côté du fleuve . avant de s engager sur les ponts qui me naient à zembin , il confia le sort de l arrière garde de studzianka à éblé , ce sauveur de tous ceux qui survécurent aux calamités de la bérésina . ce fut environ vers minuit que ce grand général , suivi d un officier de courage , quitta la petite cabane qu il occupait auprès du pont , et se mit à contempler le spectacle que présentait le camp situé entre la rive de la bérésina et le chemin de borizof à studzianka . le canon des russes avait cessé de tonner ; des feux innombrables , qui , au milieu de cet amas de neige , pâlissaient et semblaient ne pas jeter de lueur , éclairaient çà et là des figures qui n avaient rien d humain . des malheureux , au nombre de trente mille environ , appartenant à toutes les nations que napoléon avait jetées sur la russie , étaient là , jouant leurs vies avec une brutale insouciance . sauvons tout cela , dit le général à l officier . demain matin les russes seront maîtres de studzianka . il faudra donc brûler le pont au moment où ils paraîtront ; ainsi , mon ami , du courage ! fais toi jour jusqu à la hauteur . dis au général fournier qu à peine a t il le temps d évacuer sa position , de percer tout ce monde , et de passer le pont . quand tu l auras vu se mettre en marche , tu le suivras . aidé par quelques hommes valides , tu brûleras sans pitié les bivouacs , les équipages , les caissons , les voitures , tout ! chasse ce monde là sur le pont ! contrains tout ce qui a deux jambes à se réfugier sur l autre rive . l incendie est maintenant notre dernière ressource . si berthier m avait laissé détruire ces damnés équipages , ce fleuve n aurait englouti personne que mes pauvres pontonniers , ces cinquante héros qui ont sauvé l armée et qu on oubliera ? le général porta la main à son front et resta silencieux . il sentait que la pologne serait son tombeau , et qu aucune voix ne s élèverait en faveur de ces hommes sublimes qui se tinrent dans l eau , l eau de la bérésina ! pour y enfoncer les chevalets des ponts . un seul d entre eux vit encore , ou , pour être exact , souffre dans un village , ignoré ! l aide de camp partit . a peine ce généreux officier avait il fait cent pas vers studzianka , que le général éblé réveilla plusieurs de ses pontonniers souffrants , et commença son oeuvre charitable en brûlant les bivouacs établis autour du pont , et obligeant ainsi les dormeurs qui l entouraient à passer la bérésina . cependant le jeune aide de camp était arrivé , non sans peine , à la seule maison de bois qui fût restée debout , à studzianka . cette baraque est donc bien pleine , mon camarade ? dit il à un homme qu il aperçut en dehors . si vous y entrez , vous serez un habile troupier , répondit l officier sans se détourner et sans cesser de démolir avec son sabre le bois de la maison . est ce vous , philippe , dit l aide de camp en reconnaissant au son de la voix l un de ses amis . oui . ah ! ah ! c est toi , mon vieux , répliqua monsieur de sucy en regardant l aide de camp , qui n avait , comme lui , que vingt trois ans . je te croyais de l autre côté de cette sacrée rivière . viens tu nous apporter des gâteaux et des confitures pour notre dessert ? tu seras bien reçu , ajouta t il en achevant de détacher l écorce du bois qu il donnait , en guise de provende , à son cheval . je cherche votre commandant pour le prévenir , de la part du général éblé , de filer sur zembin ? vous avez à peine le temps de percer cette masse de cadavres que je vais incendier tout à l heure , afin de les faire marcher . tu me réchauffes presque ! ta nouvelle me fait suer . j ai deux amis à sauver ! ah ! sans ces deux marmottes , mon vieux , je serais déjà mort ! c est pour eux que je soigne mon cheval , et que je ne le mange pas . par grâce , as tu quelque croûte ? voilà trente heures que je n ai rien mis dans mon coffre , et je me suis battu comme un enragé , afin de conserver le peu de chaleur et de courage qui me restent . pauvre philippe ! rien , rien . mais votre général est là ! n essaie pas d entrer ! cette grange contient nos blessés . monte encore plus haut ! tu rencontreras , sur ta droite , une espèce de toit à porc , le général est là ! adieu , mon brave . si jamais nous dansons la trénis sur un parquet de paris il n acheva pas , la bise souffla dans ce moment avec une telle perfidie , que l aide de camp marcha pour ne pas se geler , et que les lèvres du major philippe se glacèrent . le silence régna bientôt . il n était interrompu que par les gémissements qui partaient de la maison , et par le bruit sourd que faisait le cheval de monsieur de sucy , en broyant , de faim et de rage , l écorce glacée des arbres avec lesquels la maison était construite . le major remit son sabre dans le fourreau , prit brusquement la bride du précieux animal qu il avait su conserver , et l arracha , malgré sa résistance , à la déplorable pâture dont il paraissait friand . en route , bichette ! en route . il n y a que toi , ma belle , qui puisse sauver stéphanie . va , plus tard , il nous sera permis de nous reposer , de mourir , sans doute . philippe , enveloppé d une pelisse à laquelle il devait sa conservation et son énergie , se mit à courir en frappant de ses pieds la neige durcie pour entretenir la chaleur . a peine le major eut il fait cinq cents pas , qu il aperçut un feu considérable à la place où , depuis le matin , il avait laissé sa voiture sous la garde d un vieux soldat . une inquiétude horrible s empara de lui . comme tous ceux qui , pendant cette déroute , furent dominés par un sentiment puissant , il trouva , pour secourir ses amis , des forces qu il n aurait pas eues pour se sauver lui même . il arriva bientôt à quelques pas d un pli formé par le terrain , et au fond duquel il avait mis à l abri des boulets une jeune femme , sa compagne d enfance et son bien le plus cher ! a quelques pas de la voiture , une trentaine de traînards étaient réunis devant un immense foyer qu ils entretenaient en y jetant des planches , des dessus de caissons , des roues et des panneaux de voitures . ces soldats étaient , sans doute , les derniers venus de tous ceux qui , depuis le large sillon décrit par le terrain au bas de studzianka jusqu à la fatale rivière , formaient comme un océan de têtes , de feux , de baraques , une mer vivante agitée par des mouvements presque insensibles , et d où il s échappait un sourd bruissement , parfois mêlé d éclats terribles . poussés par la faim et par le désespoir , ces malheureux avaient probablement visité de force la voiture . le vieux général et la jeune femme qu ils y trouvèrent couchés sur des hardes , enveloppés de manteaux et de pelisses , gisaient en ce moment accroupis devant le feu . l une des portières de la voiture était brisée . aussitôt que les hommes placés autour du feu entendirent les pas du cheval et du major , il s éleva parmi eux un cri de rage inspiré par la faim . un cheval ! un cheval ! les voix ne formèrent qu une seule voix . retirez vous ! gare à vous ! s écrièrent deux ou trois soldats en ajustant le cheval . philippe se mit devant sa jument en disant : gredins ! je vais vous culbuter tous dans votre feu . il y a des chevaux morts là haut ! allez les chercher . est il farceur , cet officier là ! une fois , deux fois , te déran ges tu ? répliqua un grenadier colossal . non ! eh ! bien , comme tu voudras alors . un cri de femme domina la détonation . philippe ne fut heureusement pas atteint ; mais bichette , qui avait succombé , se débattait contre la mort ; trois hommes s élancèrent et l achevèrent à coups de baïonnette . cannibales ! laissez moi prendre la couverture et mes pistolets , dit philippe au désespoir . va pour les pistolets , répliqua le grenadier . quant à la couverture , voilà un fantassin qui depuis deux jours n a rien dans le fanal , et qui grelotte avec son méchant habit de vinaigre . c est notre général philippe garda le silence en voyant un homme dont la chaussure était usée , le pantalon troué en dix endroits , et qui n avait sur la tête qu un mauvais bonnet de police chargé de givre . il s empressa de prendre ses pistolets . cinq hommes amenèrent la jument devant le foyer , et se mirent à la dépecer avec autant d adresse qu auraient pu le faire des garçons bouchers de paris . les morceaux étaient miraculeusement enlevés et jetés sur des charbons . le major alla se placer auprès de la femme , qui avait poussé un cri d épouvante en le reconnaissant , il la trouva immobile , assise sur un coussin de la voiture et se chauffant ; elle le regarda silencieusement , sans lui sourire . philippe aperçut alors près de lui le soldat auquel il avait confié la défense de la voiture ; le pauvre homme était blessé . accablé par le nombre , il venait de céder aux traînards qui l avaient attaqué ; mais , comme le chien qui a défendu jusqu au dernier moment le dîner de son maître , il avait pris sa part du butin , et s était fait une espèce de manteau avec un drap blanc . en ce moment , il s occupait à retourner un morceau de la jument , et le major vit sur sa figure la joie que lui causaient les apprêts du festin . le comte de vandières , tombé depuis trois jours comme en enfance , restait sur un coussin , près de sa femme , et regardait d un oeil fixe ces flammes dont la chaleur commençait à dissiper son engourdissement . il n avait pas été plus ému du danger et de l arrivée de philippe que du combat par suite duquel sa voiture venait d être pillée . d abord sucy saisit la main de la jeune comtesse , comme pour lui donner un témoignage d affection et lui exprimer la douleur qu il éprouvait de la voir ainsi réduite à la dernière misère ; mais il resta silencieux près d elle , assis sur un tas de neige qui ruisselait en fondant , et céda lui même au bonheur de se chauffer , en oubliant le péril , en oubliant tout . sa figure contracta malgré lui une expression de joie presque stupide , et il attendit avec impatience que le lambeau de jument donné à son soldat fût rôti . l odeur de cette chair charbonnée irritait sa faim , et sa faim faisait taire son coeur , son courage et son amour . il contempla sans colère les résultats du pillage de sa voiture . tous les hommes qui entouraient le foyer s étaient partagé les couvertures , les coussins , les pelisses , les robes , les vêtements d homme et de femme appartenant au comte , à la comtesse et au major . philippe se retourna pour voir si l on pouvait encore tirer parti de la caisse . il aperçut , à la lueur des flammes , l or , les diamants , l argenterie , éparpillés sans que personne songeât à s en approprier la moindre parcelle . chacun des individus réunis par le hasard autour de ce feu gardait un silence qui avait quelque chose d horrible , et ne faisait que ce qu il jugeait nécessaire à son bien être . cette misère était grotesque . les figures , décomposées par le froid , étaient enduites d une couche de boue sur laquelle les larmes traçaient , à partir des yeux jusqu au bas des joues , un sillon qui attestait l épaisseur de ce masque . la malpropreté de leurs longues barbes rendait ces soldats encore plus hideux . les uns étaient enveloppés dans des châles de femme ; les autres portaient des chabraques de cheval , des couvertures crottées , des haillons empreints de givre qui fondait ; quelques uns avaient un pied dans une botte et l autre dans un soulier ; enfin il n y avait personne dont le costume n offrît une singularité risible . en présence de choses si plaisantes , ces hommes restaient graves et sombres . le silence n était interrompu que par le craquement du bois , par les pétillements de la flamme , par le lointain murmure du camp , et par les coups de sabre que les plus affamés donnaient à bichette pour en arracher les meilleurs morceaux . quelques malheureux , plus las que les autres , dormaient , et si l un d eux venait à rouler dans le foyer , personne ne le relevait . ces logiciens sévères pensaient que , s il n était pas mort , la brûlure devait l avertir de se mettre en un lieu plus commode . si le malheureux se réveillait dans le feu et périssait , personne ne le plaignait . quelques soldats se regardaient , comme pour justifier leur propre insouciance par l indifférence des autres . la jeune comtesse eut deux fois ce spectacle , et resta muette . quand les différents morceaux que l on avait mis sur des charbons furent cuits , chacun satisfit sa faim avec cette gloutonnerie qui , vue chez les animaux , nous semble dégoûtante . voilà la première fois qu on aura vu trente fantassins sur un cheval , s écria le grenadier qui avait abattu la jument . ce fut la seule plaisanterie qui attestât l esprit national . bientôt la plupart de ces pauvres soldats se roulèrent dans leurs habits , se placèrent sur des planches , sur tout ce qui pouvait les préserver du contact de la neige , et dormirent , nonchalants du lendemain . quand le major fut réchauffé et qu il eut apaisé sa faim , un invincible besoin de dormir lui appesantit les paupières . pendant le temps assez court que dura son débat avec le sommeil , il contempla cette jeune femme qui , s étant tourné la figure vers le feu pour dormir , laissait voir ses yeux clos et une partie de son front ; elle était enveloppée dans une pelisse fourrée et dans un gros manteau de dragon ; sa tête portait sur un oreiller taché de sang ; son bonnet d astrakan , maintenu par un mouchoir noué sous le cou , lui préservait le visage du froid autant que cela était possible ; elle s était caché les pieds dans le manteau . ainsi roulée sur elle même , elle ne ressemblait réellement à rien . était ce la dernière des vivandières ? était ce cette charmante femme , la gloire d un amant , la reine des bals parisiens ? hélas ! l oeil même de son ami le plus dévoué n apercevait plus rien de féminin dans cet amas de linges et de haillons . l amour avait succombé sous le froid , dans le coeur d une femme . a travers les voiles épais que le plus irrésistible de tous les sommeils étendait sur les yeux du major , il ne voyait plus le mari et la femme que comme deux points . les flammes du foyer , ces figures étendues , ce froid terrible qui rugissait à trois pas d une chaleur fugitive , tout était rêve . une pensée importune effrayait philippe . nous allons tous mourir , si je dors ; je ne yeux pas dormir , se disait il . il dormait . une clameur terrible et une explosion réveillèrent monsieur de sucy après une heure de sommeil . le sentiment de son devoir , le péril de son amie , retombèrent tout à coup sur son coeur . il jeta un cri semblable à un rugissement . lui et son soldat étaient seuls debout . ils virent une mer de feu qui découpait devant eux , dans l ombre de la nuit , une foule d hommes , en dévorant les bivouacs et les cabanes ; ils entendirent des cris de désespoir , des hurlements ; ils aperçurent des milliers de figures désolées et de faces furieuses . au milieu de cet enfer , une colonne de soldats se faisait un chemin vers le pont , entre deux haies de cadavres . c est la retraite de notre arrière garde , s écria le major . plus d espoir . j ai respecté votre voiture , philippe , dit une voix amie . en se retournant , sucy reconnut le jeune aide de camp à la lueur des flammes . ah ! tout est perdu , répondit le major . ils ont mangé mon cheval . d ailleurs , comment pourrais je faire marcher ce stupide général et sa femme ? prenez un tison , philippe , et menacez les ! menacer la comtesse ! adieu ! s écria l aide de camp . je n ai que le temps de passer cette fatale rivière , et il le faut ! j ai une mère en france ! quelle nuit ! cette foule aime mieux rester sur la neige , et la plupart de ces malheureux se laissent brûler plutôt que de se lever . il est quatre heures , philippe ! dans deux heures , les russes commenceront à se remuer . je vous assure que vous verrez la bérésina encore une fois chargée de cadavres . philippe , songez à vous ! vous n avez pas de chevaux , vous ne pouvez pas porter la comtesse ; ainsi , allons , venez avec moi , dit il en le prenant par le bras . mon ami , abandonner stéphanie . le major saisit la comtesse , la mit debout , la secoua avec la rudesse d un homme au désespoir , et la contraignit de se réveiller ; elle le regarda d un oeil fixe et mort . il faut marcher , stéphanie , ou nous mourons ici . pour toute réponse , la comtesse essayait de se laisser aller à terre pour dormir . l aide de camp saisit un tison , et l agita devant la figure de stéphanie . sauvons la malgré elle , s écria philippe en soulevant la comtesse , qu il porta dans la voiture . il revint implorer l aide de son ami . tous deux prirent le vieux général , sans savoir s il était mort ou vivant , et le mirent auprès de sa femme . le major fit rouler avec le pied chacun des hommes qui gisaient à terre , leur reprit ce qu ils avaient pillé , entassa toutes les hardes sur les deux époux , et jeta dans un coin de la voiture quelques lambeaux rôtis de sa jument . que voulez vous donc faire ? lui dit l aide de camp . la traîner , dit le major . vous êtes fou ! c est vrai ! s écria philippe en se croisant les bras sur la poitrine . il parut tout à coup saisi par une pensée de désespoir . toi , dit il en saisissant le bras valide de son soldat , je te la confie pour une heure ! songe que tu dois plutôt mourir que de laisser approcher qui que ce soit de cette voiture . le major s empara des diamants de la comtesse , les tint d une main , tira de l autre son sabre , se mit à frapper rageusement ceux des dormeurs qu il jugeait devoir être les plus intrépides , et réussit à réveiller le grenadier colossal et deux autres hommes dont il était impossible de connaître le grade . nous sommes flambés , leur dit il . je le sais bien , répondit le grenadier , mais ça m est égal . hé ! bien , mort pour mort , ne vaut il pas mieux vendre sa vie pour une jolie femme , et risquer de revoir encore la france ? j aime mieux dormir , dit un homme en se roulant sur la neige , et si tu me tracasses encore , major , je te fiche mon briquet dans le ventre ! de quoi s agit il , mon officier ? reprit le grenadier . cet homme est ivre ! c est un parisien ; ça aime ses aises . ceci sera pour toi , brave grenadier ! s écria le major en lui présentant une rivière de diamants , si tu veux me suivre et te battre comme un enragé . les russes sont à dix minutes de marche ; ils ont des chevaux ; nous allons marcher sur leur première batterie et ramener deux lapins . mais les sentinelles , major ? l un de nous trois , dit il au soldat . il s interrompit , regarda l aide de camp : vous venez , hippolyte , n est ce pas ? hippolyte consentit par un signe de tête . l un de nous , reprit le major , se chargera de la sentinelle . d ailleurs ils dorment peut être aussi , ces sacrés russes . va , major , tu es un brave ! mais tu me mettras dans ton berlingot ? dit le grenadier . oui , si tu ne laisses pas ta peau là haut . si je succombais , hippolyte ? et toi , grenadier , dit le major en s adressant à ses deux compagnons , promettez moi de vous dévouer au salut de la comtesse . convenu , s écria le grenadier . ils se dirigèrent vers la ligne russe , sur les batteries qui avaient si cruellement foudroyé la masse de malheureux gisant sur le bord de la rivière . quelques moments après leur départ , le galop de deux chevaux retentissait sur la neige , et la batterie réveillée envoyait des volées qui passaient sur la tête des dormeurs ; le pas des chevaux était si précipité , qu on eût dit des maréchaux battant un fer . le généreux aide de camp avait succombé . le grenadier athlétique était sain et sauf . philippe , en défendant son ami , avait reçu un coup de baïonnette dans l épaule ; néanmoins il se cramponnait aux crins du cheval , et le serrait si bien avec ses jambes que l animal se trouvait pris comme dans un étau . dieu soit loué ! s écria le major en retrouvant son soldat immobile et la voiture à sa place . si vous êtes juste , mon officier , vous me ferez avoir la croix . nous avons joliment joué de la clarinette et du bancal , hein ? nous n avons encore rien fait ! attelons les chevaux . prenez ces cordes . il n y en a pas assez . eh ! bien , grenadier , mettez moi la main sur ces dormeurs , et servez vous de leurs châles , de leur linge tiens , il est mort , ce farceur là ! s écria le grenadier en dépouillant le premier auquel il s adressa . ah ! c te farce , ils sont morts ! tous ? oui , tous ! il paraît que le cheval est indigeste quand on le mange à la neige . ces paroles firent trembler philippe . le froid avait redoublé . dieu ! perdre une femme que j ai déjà sauvée vingt fois . le major secoua la comtesse en criant : stéphanie , stéphanie ! la jeune femme ouvrit les yeux . madame ! nous sommes sauvés . sauvés , répéta t elle en retombant . les chevaux furent attelés tant bien que mal . le major , tenant son sabre de sa meilleure main , gardant les guides de l autre , armé de ses pistolets , monta sur un des chevaux , et le grenadier sur le second . le vieux soldat , dont les pieds étaient gelés , avait été jeté en travers de la voiture , sur le général et sur la comtesse . excités à coups de sabre , les chevaux emportèrent l équipage avec une sorte de furie dans la plaine , où d innombrables difficultés attendaient le major . bientôt il fut impossible d avancer sans risquer d écraser des hommes , des femmes , et jusqu à des enfants endormis , qui tous refusaient de bouger quand le grenadier les éveillait . en vain monsieur de sucy chercha t il la route que l arrière garde s était frayée naguère au milieu de cette masse d hommes , elle s était effacée comme s efface le sillage du vaisseau sur la mer ; il n allait qu au pas , le plus souvent arrêté par des soldats qui le menaçaient de tuer ses chevaux . voulez vous arriver ? lui dit le grenadier . au prix de tout mon sang , au prix du monde entier , répondit le major . marche ! on ne fait pas d omelettes sans casser des oeufs . et le grenadier de la garde poussa les chevaux sur les hommes , ensanglanta les roues , renversa les bivouacs , en se traçant un double sillon de morts à travers ce champ de têtes . mais rendons lui la justice de dire qu il ne se fit jamais faute de crier d une voix tonnante : gare donc , charognes . les malheureux ! s écria le major . bah ! ça ou le froid , ça ou le canon ! dit le grenadier en animant les chevaux et les piquant avec la pointe de son briquet . une catastrophe qui aurait dû leur arriver bien plus tôt , et dont un hasard fabuleux les avait préservés jusque là , vint tout à coup les arrêter dans leur marche . la voiture versa . je m y attendais , s écria l imperturbable grenadier . oh ! oh ! le camarade est mort . pauvre laurent , dit le major . laurent ! n est il pas du e chasseurs ? oui . c est mon cousin . bah ! la chienne de vie n est pas assez heureuse pour qu on la regrette par le temps qu il fait . la voiture ne fut pas relevée , les chevaux ne furent pas dégagés sans une perte de temps immense , irréparable . le choc avait été si violent que la jeune comtesse , réveillée et tirée de son engourdissement par la commotion , se débarrassa de ses vêtements et se leva . philippe , où sommes nous ? s écria t elle d une voix douce , en regardant autour d elle . a cinq cents pas du pont . nous allons passer la bérésina . de l autre côté de la rivière , stéphanie , je ne vous tourmenterai plus , je vous laisserai dormir , nous serons en sûreté , nous gagnerons tranquillement wilna . dieu veuille que vous ne sachiez jamais ce que votre vie aura coûté ! tu es blessé ? ce n est rien . l heure de la catastrophe était venue . le canon des russes annonça le jour . maîtres de studzianka , ils foudroyèrent la plaine ; et aux premières lueurs du matin , le major aperçut leurs colonnes se mouvoir et se former sur les hauteurs . un cri d alarme s éleva du sein de la multitude , qui fut debout en un moment . chacun comprit instinctivement son péril , et tous se dirigèrent vers le pont par un mouvement de vague . les russes descendaient avec la rapidité de l incendie . hommes , femmes , enfants , chevaux , tout marcha sur le pont . heureusement le major et la comtesse se trouvaient encore éloignés de la rive . le général éblé venait de mettre le feu aux chevalets de l autre bord . malgré les avertissements donnés à ceux qui envahissaient cette planche de salut , personne ne voulut reculer . non seulement le pont s abîma chargé de monde ; mais l impétuosité du flot d hommes lancés vers cette fatale berge était si furieuse , qu une masse humaine fut précipitée dans les eaux comme une avalanche . on n entendit pas un cri , mais le bruit sourd d une pierre qui tombe à l eau ; puis la bérésina fut couverte de cadavres . le mouvement rétrograde de ceux qui se reculèrent dans la plaine pour échapper à cette mort , fut si violent , et leur choc contre ceux qui marchaient en avant fut si terrible , qu un grand nombre de gens moururent étouffés . le comte et la comtesse de vandières durent la vie à leur voiture . les chevaux , après avoir écrasé , pétri une masse de mourants , périrent écrasés , foulés aux pieds par une trombe humaine qui se porta sur la rive . le major et le grenadier trouvèrent leur salut dans leur force . ils tuaient pour n être pas tués . cet ouragan de faces humaines , ce flux et reflux de corps animés par un même mouvement eut pour résultat de laisser pendant quelques moments la rive de la bérésina déserte . la multitude s était rejetée dans la plaine . si quelques hommes se lancèrent à la rivière du haut de la berge , ce fut moins dans l espoir d atteindre l autre rive qui , pour eux , était la france , que pour éviter les déserts de la sibérie . le désespoir devint une égide pour quelques gens hardis . un officier sauta de glaçon en glaçon jusqu à l autre bord ; un soldat rampa miraculeusement sur un amas de cadavres et de glaçons . cette immense population finit par comprendre que les russes ne tueraient pas vingt mille hommes sans armes , engourdis , stupides , qui ne se défendaient pas , et chacun attendit son sort avec une horrible résignation . alors le major , son grenadier , le vieux général et sa femme restèrent seuls , à quelques pas de l endroit où était le pont . ils étaient là , tous quatre debout , les yeux secs , silencieux , entourés d une masse de morts . quelques soldats valides , quelques officiers auxquels la circonstance rendait toute leur énergie se trouvaient avec eux . ce groupe assez nombreux comptait environ cinquante hommes . le major aperçut à deux cents pas de là les ruines du pont fait pour les voitures , et qui s était brisé l avant veille . construisons un radeau , s écria t il . a peine avait il laissé tomber cette parole que le groupe entier courut vers ces débris . une foule d hommes se mit à ramasser des crampons de fer , à chercher des pièces de bois , des cordes , enfin tous les matériaux nécessaires à la construction du radeau . une vingtaine de soldats et d officiers armés formèrent une garde commandée par le major pour protéger les travailleurs contre les attaques désespérées que pourrait tenter la foule en devinant leur dessein . le sentiment de la liberté qui anime les prisonniers et leur inspire des miracles ne peut pas se comparer à celui qui faisait agir en ce moment ces malheureux français . voilà les russes ! voilà les russes ! criaient aux travailleurs ceux qui les défendaient . et les bois criaient , le plancher croissait de largeur , de hauteur , de profondeur . généraux , soldats , colonels , tous pliaient sous le poids des roues , des fers , des cordes , des planches : c était une image réelle de la construction de l arche de noé . la jeune comtesse , assise auprès de son mari , contemplait ce spectacle avec le regret de ne pouvoir contribuer en rien à ce travail ; cependant elle aidait à faire des noeuds pour consolider les cordages . enfin , le radeau fut achevé . quarante hommes le lancèrent dans les eaux de la rivière , tandis qu une dizaine de soldats tenaient les cordes qui devaient servir à l amarrer près de la berge . aussitôt que les constructeurs virent leur embarcation flottant sur la bérésina , ils s y jetèrent du haut de la rive avec un horrible égoïsme . le major , craignant la fureur de ce premier mouvement , tenait stéphanie et le général par la main ; mais il frissonna quand il vit l embarcation noire de monde et les hommes pressés dessus comme des spectateurs au parterre d un théâtre . sauvages ! s écria t il , c est moi qui vous ai donné l idée de faire le radeau ; je suis votre sauveur , et vous me refusez une place . une rumeur confuse servit de réponse . les hommes placés au bord du radeau , et armés de bâtons qu ils appuyaient sur la berge , poussaient avec violence le train de bois , pour le lancer vers l autre bord et lui faire fendre les glaçons et les cadavres . tonnerre de dieu ! je vous fiche à l eau si vous ne recevez pas le major et ses deux compagnons , s écria le grenadier , qui leva son sabre , empêcha le départ , et fit serrer les rangs , malgré des cris horribles . je vais tomber ! je tombe ! criaient ses compagnons . partons ! en avant ! le major regardait d un oeil sec sa maîtresse , qui levait les yeux au ciel par un sentiment de résignation sublime . mourir avec toi ! dit elle . il y avait quelque chose de comique dans la situation des gens installés sur le radeau . quoiqu ils poussassent des rugissements affreux , aucun d eux n osait résister au grenadier ; car ils étaient si pressés , qu il suffisait de pousser une seule personne pour tout renverser . dans ce danger , un capitaine essaya de se débarrasser du soldat qui aperçut le mouvement hostile de l officier , le saisit et le précipita dans l eau en lui disant : ah ! ah ! canard , tu veux boire ! va ! voilà deux places ! s écria t il . allons , major , jetez nous votre petite femme et venez ! laissez ce vieux roquentin qui crèvera demain . dépêchez vous ! cria une voix composée de cent voix . allons , major . ils grognent , les autres , et ils ont raison . le comte de vandières se débarrassa de ses vêtements , et se montra debout dans son uniforme de général . sauvons le comte , dit philippe . stéphanie serra la main de son ami , se jeta sur lui et l embrassa par une horrible étreinte . adieu ! dit elle . ils s étaient compris . le comte de vandières retrouva ses forces et sa présence d esprit pour sauter dans l embarcation , où stéphanie le suivit après avoir donné un dernier regard à philippe . major , voulez vous ma place ? je me moque de la vie , s écria le grenadier . je n ai ni femme , ni enfant , ni mère . je te les confie , cria le major en désignant le comte et sa femme . soyez tranquille , j en aurai soin comme de mon oeil . le radeau fut lancé avec tant de violence vers la rive opposée à celle où philippe restait immobile , qu en touchant terre la secousse ébranla tout . le comte , qui était au bord , roula dans la rivière . au moment où il y tombait , un glaçon lui coupa la tête , et la lança au loin , comme un boulet . hein ! major ! cria le grenadier . adieu ! cria une femme . philippe de sucy tomba glacé d horreur , accablé par le froid , par le regret et par la fatigue . ma pauvre nièce était devenue folle , ajouta le médecin après un moment de silence . ah ! monsieur , reprit il en saisissant la main de monsieur d albon , combien la vie a été affreuse pour cette petite femme , si jeune , si délicate ! après avoir été , par un malheur inouï , séparée de ce grenadier de la garde , nommé fleuriot , elle a été traînée , pendant deux ans , à la suite de l armée , le jouet d un tas de misérables . elle allait , m a t on dit , pieds nus , mal vêtue , restait des mois entiers sans soins , sans nourriture ; tantôt gardée dans les hôpitaux , tantôt chassée comme un animal . dieu seul connaît les malheurs auxquels cette infortunée a pourtant survécu . elle était dans une petite ville d allemagne , enfermée avec des fous , pendant que ses parents , qui la croyaient morte , partageaient ici sa succession . en , le grenadier fleuriot la reconnut dans une auberge de strasbourg , où elle venait d arriver après s être évadée de sa prison . quelques paysans racontèrent au grenadier que la comtesse avait vécu un mois entier dans une forêt , et qu ils l avaient traquée pour s emparer d elle , sans pouvoir y parvenir . j étais alors à quelques lieues de strasbourg . en entendant parler d une fille sauvage , j eus le désir de vérifier les faits extraordinaires qui donnaient matière à des contes ridicules . que devins je en reconnaissant la comtesse ? fleuriot m apprit tout ce qu il savait de cette déplorable histoire . j emmenai ce pauvre homme avec ma nièce en auvergne , où j eus le malheur de le perdre . il avait un peu d empire sur madame de vandières . lui seul a pu obtenir d elle qu elle s habillât . adieu ! ce mot qui , pour elle , est toute la langue , elle le disait jadis rarement . fleuriot avait entrepris de réveiller en elle quelques idées ; mais il a échoué , et n a gagné que de lui faire prononcer un peu plus souvent cette triste parole . le grenadier savait la distraire et l occuper en jouant avec elle ; et par lui , j espérais , mais l oncle de stéphanie se tut pendant un moment . ici , reprit il , elle a trouvé une autre créature avec laquelle elle parait s entendre . c est une paysanne idiote , qui , malgré sa laideur et sa stupidité , a aimé un maçon . ce maçon a voulu l épouser , parce qu elle possède quelques quartiers de terre . la pauvre geneviève a été pendant un an la plus heureuse créature qu il y eût au monde . elle se parait , et allait le dimanche danser avec dallot ; elle comprenait l amour ; il y avait place dans son coeur et dans son esprit pour un sentiment . mais dallot a fait des réflexions . il a trouvé une jeune fille qui a son bon sens et deux quartiers de terre de plus que n en a geneviève . dallot a donc laissé geneviève . cette pauvre créature a perdu le peu d intelligence que l amour avait développé en elle , et ne sait plus que garder les vaches ou faire de l herbe . ma nièce et cette pauvre fille sont en quelque sorte unies par la chaîne invisible de leur commune destinée , et par le sentiment qui cause leur folie . tenez , voyez ? dit l oncle de stéphanie en conduisant le marquis d albon à la fenêtre . le magistrat aperçut en effet la jolie comtesse assise à terre entre les jambes de geneviève . la paysanne , armée d un énorme peigne d os , mettait toute son attention à démêler la longue chevelure noire de stéphanie , qui se laissait faire en jetant des cris étouffés dont l accent trahissait un plaisir instinctivement ressenti . monsieur d albon frissonna en voyant l abandon du corps et la nonchalance animale qui trahissait chez la comtesse une complète absence de l âme . philippe ! philippe ! s écria t il , les malheurs passés ne sont rien . n y a t il donc point d espoir ? demanda t il . le vieux médecin leva les yeux au ciel . adieu , monsieur , dit monsieur d albon en serrant la main du vieillard . mon ami m attend , vous ne tarderez pas à le voir . c est donc bien elle , s écria sucy après avoir entendu les premiers mots du marquis d albon . ah ! j en doutais encore ! ajouta t il en laissant tomber quelques larmes de ses yeux noirs , dont l expression était habituellement sévère . oui , c est la comtesse de vandières , répondit le magistrat . le colonel se leva brusquement et s empressa de s habiller . hé ! bien , philippe , dit le magistrat stupéfait , deviendrais tu fou ? mais je ne souffre plus , répondit le colonel avec simplicité . cette nouvelle a calmé toutes mes douleurs . et quel mal pourrait se faire sentir quand je pense à stéphanie ? je vais aux bons hommes , la voir , lui parler , la guérir . elle est libre . eh ! bien , le bonheur nous sourira , ou il n y aurait pas de providence . crois tu donc que cette pauvre femme puisse m entendre et ne pas recouvrer la raison ? elle t a déjà vu sans te reconnaître , répliqua doucement le magistrat , qui , s apercevant de l espérance exaltée de son ami , cherchait à lui inspirer des doutes salutaires . le colonel tressaillit ; mais il se mit à sourire en laissant échapper un léger mouvement d incrédulité . personne n osa s opposer au dessein du colonel . en peu d heures , il fut établi dans le vieux prieuré , auprès du médecin et de la comtesse de vandières . où est elle ? s écria t il en arrivant . chut ! lui répondit l oncle de stéphanie . elle dort . tenez , la voici . philippe vit la pauvre folle accroupie au soleil sur un banc . sa tête était protégée contre les ardeurs de l air par une forêt de cheveux épars sur son visage ; ses bras pendaient avec grâce jusqu à terre ; son corps gisait élégamment posé comme celui d une biche ; ses pieds étaient pliés sous elle , sans effort ; son sein se soulevait par intervalles égaux ; sa peau , son teint , avaient cette blancheur de porcelaine qui nous fait tant admirer la figure transparente des enfants . immobile auprès d elle , geneviève tenait à la main un rameau que stéphanie était sans doute allée détacher de la plus haute cime d un peuplier , et l idiote agitait doucement ce feuillage au dessus de sa compagne endormie , pour chasser les mouches et fraîchir l atmosphère . la paysanne regarda monsieur fanjat et le colonel ; puis , comme un animal qui a reconnu son maître , elle retourna lentement la tête vers la comtesse , et continua de veiller sur elle , sans avoir donné la moindre marque d étonnement ou d intelligence . l air était brûlant . le banc de pierre semblait étinceler , et la prairie élançait vers le ciel ces lutines vapeurs qui voltigent et flambent au dessus des herbes comme une poussière d or ; mais geneviève paraissait ne pas sentir cette chaleur dévorante . le colonel serra violemment les mains du médecin dans les siennes . des pleurs échappés des yeux du militaire roulèrent le long de ses joues mâles , et tombèrent sur le gazon , aux pieds de stéphanie . monsieur , dit l oncle , voilà deux ans que mon coeur se brise tous les jours . bientôt vous serez comme moi . si vous ne pleurez pas , vous n en sentirez pas moins votre douleur . vous l avez soignée , dit le colonel dont les yeux exprimaient autant de reconnaissance que de jalousie . ces deux hommes s entendirent ; et , de nouveau , se pressant fortement la main , ils restèrent immobiles , en contemplant le calme admirable que le sommeil répandait sur cette charmante créature . de temps en temps , stéphanie poussait un soupir , et ce soupir , qui avait toutes les apparences de la sensibilité , faisait frissonner d aise le malheureux colonel . hélas , lui dit doucement monsieur fanjat , ne vous abusez pas , monsieur , vous la voyez en ce moment dans toute sa raison . ceux qui sont restés avec délices pendant des heures entières occupés à voir dormir une personne tendrement aimée , dont les yeux devaient leur sourire au réveil , comprendront sans doute le sentiment doux et terrible qui agitait le colonel . pour lui , ce sommeil était une illusion ; le réveil devait être une mort , et la plus horrible de toutes les morts . tout à coup un jeune chevreau accourut en trois bonds vers le banc , flaira stéphanie , que ce bruit réveilla ; elle se mit légèrement sur ses pieds , sans que ce mouvement effrayât le capricieux animal ; mais quand elle eut aperçu philippe , elle se sauva , suivie de son compagnon quadrupède , jusqu à une haie de sureaux ; puis , elle jeta ce petit cri d oiseau effarouché que déjà le colonel avait entendu près de la grille où la comtesse était apparue à monsieur d albon pour la première fois . enfin , elle grimpa sur un faux ébénier , se nicha dans la houppe verte de cet arbre , et se mit à regarder l étranger avec l attention du plus curieux de tous les rossignols de la forêt . adieu , adieu , adieu ! dit elle sans que l âme communiquât une seule inflexion sensible à ce mot . c était l impassibilité de l oiseau sifflant son air . elle ne me reconnaît pas , s écria le colonel au désespoir . stéphanie ! c est philippe , ton philippe , philippe . et le pauvre militaire s avança vers l ébénier ; mais quand il fut à trois pas de l arbre , la comtesse le regarda , comme pour le défier , quoiqu une sorte d expression craintive passât dans son oeil ; puis , d un seul bond , elle se sauva de l ébénier sur un acacia , et , de là , sur un sapin du nord , où elle se balança de branche en branche avec une légèreté inouïe . ne la poursuivez pas , dit monsieur fanjat au colonel . vous mettriez entre elle et vous une aversion qui pourrait devenir insurmontable ; je vous aiderai à vous en faire connaître et à l apprivoiser . venez sur ce banc . si vous ne faites point attention à cette pauvre folle , alors vous ne tarderez pas à la voir s approcher insensiblement pour vous examiner . elle ! ne pas me reconnaître , et me fuir , répéta le colonel en s asseyant le dos contre un arbre dont le feuillage ombrageait un banc rustique ; et sa tête se pencha sur sa poitrine . le docteur garda le silence . bientôt la comtesse descendit doucement du haut de son sapin , en voltigeant comme un feu follet , en se laissant aller parfois aux ondulations que le vent imprimait aux arbres . elle s arrêtait à chaque branche pour épier l étranger ; mais , en le voyant immobile , elle finit par sauter sur l herbe , se mit debout , et vint à lui d un pas lent , à travers la prairie . quand elle se fut posée contre un arbre qui se trouvait à dix pieds environ du banc , monsieur fanjat dit à voix basse au colonel : prenez adroitement , dans ma poche droite , quelques morceaux de sucre , et montrez les lui , elle viendra ; je renoncerai volontiers , en votre faveur , au plaisir de lui donner des friandises . a l aide du sucre , qu elle aime avec passion , vous l habituerez à s approcher de vous et à vous reconnaître . quand elle était femme , répondit tristement philippe , elle n avait aucun goût pour les mets sucrés . lorsque le colonel agita vers stéphanie le morceau de sucre qu il tenait entre le pouce et l index de la main droite , elle poussa de nouveau son cri sauvage , et s élança vivement sur philippe ; puis elle s arrêta , combattue par la peur instinctive qu il lui causait ; elle regardait le sucre et détournait la tête alternativement , comme ces malheureux chiens à qui leurs maîtres défendent de toucher à un mets avant qu on ait dit une des dernières lettres de l alphabet qu on récite lentement . enfin la passion bestiale triompha de la peur ; stéphanie se précipita sur philippe , avança timidement sa jolie main brune pour saisir sa proie , toucha les doigts de son amant , attrapa le sucre et disparut dans un bouquet de bois . cette horrible scène acheva d accabler le colonel , qui fondit en larmes et s enfuit dans le salon . l amour aurait il donc moins de courage que l amitié ? lui dit monsieur fanjat . j ai de l espoir , monsieur le baron . ma pauvre nièce était dans un état bien plus déplorable que celui où vous la voyez . est ce possible ? s écria philippe . elle restait nue , reprit le médecin . le colonel fit un geste d horreur et pâlit ; le docteur crut reconnaître dans cette pâleur quelques fâcheux symptômes , il vint lui tâter le pouls , et le trouva en proie à une fièvre violente ; à force d instances , il parvint à le faire mettre au lit , et lui prépara une légère dose d opium , afin de lui procurer un sommeil calme . huit jours environ s écoulèrent , pendant lesquels le baron de sucy fut souvent aux prises avec des angoisses mortelles ; aussi bientôt ses yeux n eurent ils plus de larmes . son âme , souvent brisée , ne put s accoutumer au spectacle que lui présentait la folie de la comtesse , mais il pactisa , pour ainsi dire , avec cette cruelle situation , et trouva des adoucissements dans sa douleur . son héroïsme ne connut pas de bornes . il eut le courage d apprivoiser stéphanie , en lui choisissant des friandises ; il mit tant de soin à lui apporter cette nourriture , il sut si bien graduer les modestes conquêtes qu il voulait faire sur l instinct de sa maîtresse , ce dernier lambeau de son intelligence , qu il parvint à la rendre plus privée qu elle ne l avait jamais été . le colonel descendait chaque matin dans le parc ; et si , après avoir longtemps cherché la comtesse , il ne pouvait deviner sur quel arbre elle se balançait mollement , ni le coin dans lequel elle s était tapie pour y jouer avec un oiseau , ni sur quel toit elle s était perchée , il sifflait l air si célèbre de : partant pour la syrie , auquel se rattachait le souvenir d une scène de leurs amours . aussitôt stéphanie accourait avec la légèreté d un faon . elle s était si bien habituée à voir le colonel , qu il ne l effrayait plus ; bientôt elle s accoutuma à s asseoir sur lui , à l entourer de son bras sec et agile . dans cette attitude , si chère aux amants , philippe donnait lentement quelques sucreries à la friande comtesse . après les avoir mangées toutes , il arrivait souvent à stéphanie de visiter les poches de son ami par des gestes qui avaient la vélocité mécanique des mouvements du singe . quand elle était bien sûre qu il n y avait plus rien , elle regardait philippe d un oeil clair , sans idées , sans reconnaissance ; elle jouait alors avec lui ; elle essayait de lui ôter ses bottes pour voir son pied , elle déchirait ses gants , mettait son chapeau ; mais elle lui laissait passer les mains dans sa chevelure , lui permettait de la prendre dans ses bras , et recevait sans plaisir des baisers ardents ; enfin , elle le regardait silencieusement quand il versait des larmes ; elle comprenait bien le sifflement de : partant pour la syrie ; mais il ne put réussir à lui faire prononcer son propre nom de stéphanie ! philippe était soutenu dans son horrible entreprise par un espoir qui ne l abandonnait jamais . si , par une belle matinée d automne , il voyait la comtesse paisiblement assise sur un banc , sous un peuplier jauni , le pauvre amant se couchait à ses pieds , et la regardait dans les yeux aussi longtemps qu elle voulait bien se laisser voir , en espérant que la lumière qui s en échappait redeviendrait intelligente ; parfois , il se faisait illusion , il croyait avoir aperçu ces rayons durs et immobiles , vibrant de nouveau , amollis , vivants , et il s écriait : stéphanie ! stéphanie ! tu m entends , tu me vois ! mais elle écoutait le son de cette voix comme un bruit , comme l effort du vent qui agitait les arbres , comme le mugissement de la vache sur laquelle elle grimpait ; et le colonel se tordait les mains de désespoir , désespoir toujours nouveau . le temps et ces vaines épreuves ne faisaient qu augmenter sa douleur . un soir , par un ciel calme , au milieu du silence et de la paix de ce champêtre asile , le docteur aperçut de loin le baron occupé à charger un pistolet . le vieux médecin comprit que philippe n avait plus d espoir ; il sentit tout son sang affluer à son coeur , et s il résista au vertige qui s emparait de lui , c est qu il aimait mieux voir sa nièce vivante et folle que morte . il accourut . que faites vous ! dit il . ceci est pour moi , répondit le colonel en montrant sur le banc un pistolet chargé , et voilà pour elle ! ajouta t il en achevant de fouler la bourre au fond de l arme qu il tenait . la comtesse était étendue à terre , et jouait avec les balles . vous ne savez donc pas , reprit froidement le médecin qui dissimula son épouvante , que cette nuit , en dormant , elle a dit : philippe ! elle m a nommé ! s écria le baron en laissant tomber son pistolet que stéphanie ramassa ; mais il le lui arracha des mains , s empara de celui qui était sur le banc , et se sauva . pauvre petite , s écria le médecin , heureux du succès qu avait eu sa supercherie . il pressa la folle sur son sein , et dit en continuant : il t aurait tuée , l égoïste ! il veut te donner la mort , parce qu il souffre . il ne sait pas t aimer pour toi , mon enfant ! nous lui pardonnons , n est ce pas ? il est insensé , et toi ? tu n es que folle . va ! dieu seul doit te rappeler prés de lui . nous te croyons malheureuse , parce que tu ne participes plus à nos misères , sots que nous sommes ! mais , dit il en l asseyant sur ses genoux , tu es heureuse , rien ne te gène ; tu vis comme l oiseau , comme le daim . elle s élança sur un jeune merle qui sautillait , le prit en jetant un petit cri de satisfaction , l étouffa , le regarda mort , et le laissa au pied d un arbre sans plus y penser . le lendemain , aussitôt qu il fit jour , le colonel descendit dans les jardins , il chercha stéphanie , il croyait au bonheur ; ne la trouvant pas , il siffla . quand sa maîtresse fut venue , il la prit par le bras ; et , marchant pour la première fois ensemble , ils allèrent sous un berceau d arbres flétris dont les feuilles tombaient sous la brise matinale . le colonel s assit , et stéphanie se posa d elle même sur lui . philippe en trembla d aise . mon amour , lui dit il en baisant avec ardeur les mains de la comtesse , je suis philippe . elle le regarda avec curiosité . viens , ajouta t il en la pressant . sens tu battre mon coeur ! il n a battu que pour toi . je t aime toujours . philippe n est pas mort , il est là , tu es sur lui . tu es ma stéphanie , et je suis ton philippe . adieu , dit elle , adieu . le colonel frissonna , car il crut s apercevoir que son exaltation se communiquait à sa maîtresse . son cri déchirant , excité par l espoir , ce dernier effort d un amour éternel , d une passion délirante , réveillait la raison de son amie . ah ! stéphanie , nous serons heureux . elle laissa échapper un cri de satisfaction , et ses yeux eurent un vague éclair d intelligence . elle me reconnaît ! stéphanie ! le colonel sentit son coeur se gonfler , ses paupières devenir humides . mais il vit tout à coup la comtesse lui montrer un peu de sucre qu elle avait trouvé en le fouillant pendant qu il parlait . il avait donc pris pour une pensée humaine ce degré de raison que suppose la malice du singe . philippe perdit connaissance . monsieur fanjat trouva la comtesse assise sur le corps du colonel . elle mordait son sucre en témoignant son plaisir par des minauderies qu on aurait admirées si , quand elle avait sa raison , elle eût voulu imiter par plaisanterie sa perruche ou sa chatte . ah ! mon ami , s écria philippe en reprenant ses sens , je meurs tous les jours , à tous les instants ! j aime trop ! je supporterais tout si , dans sa folie , elle avait gardé un peu du caractère féminin . mais la voir toujours sauvage et même dénuée de pudeur , la voir il vous fallait donc une folie d opéra , dit aigrement le docteur . et vos dévouements d amour sont donc soumis à des préjugés ? hé quoi ! monsieur , je me suis privé pour vous du triste bonheur de nourrir ma nièce , je vous ai laissé le plaisir de jouer avec elle , je n ai gardé pour moi que les charges les plus pesantes . pendant que vous dormez , je veille sur elle , je allez , monsieur , abandonnez la . quittez ce triste ermitage . je sais vivre avec cette chère petite créature ; je comprends sa folie , j épie ses gestes , je suis dans ses secrets . un jour vous me remercierez . le colonel quitta les bons hommes , pour n y plus revenir qu une fois . le docteur fut épouvanté de l effet qu il avait produit sur son hôte , il commençait à l aimer à l égal de sa nièce . si des deux amants il y en avait un digne de pitié , c était certes philippe : ne portait il pas à lui seul le fardeau d une épouvantable douleur ! le médecin fit prendre des renseignements sur le colonel , et apprit que le malheureux s était réfugié dans une terre qu il possédait près de saint germain . le baron avait , sur la foi d un rêve , conçu un projet pour rendre la raison à la comtesse . a l insu du docteur , il employait le reste de l automne aux préparatifs de cette immense entreprise . une petite rivière coulait dans son parc , où elle inondait en hiver un grand marais qui ressemblait à peu près à celui qui s étendait le long de la rive droite de la bérésina . le village de satout , situé sur une colline , achevait d encadrer cette scène d horreur , comme studzianka enveloppait la plaine de la bérésina . le colonel rassembla des ouvriers pour faire creuser un canal qui représentât la dévorante rivière où s étaient perdus les trésors de la france , napoléon et son armée . aidé par ses souvenirs , philippe réussit à copier dans son parc la rive où le général éblé avait construit ses ponts . il planta des chevalets et les brûla de manière à figurer les ais noirs et à demi consumés qui , de chaque côté de la rive , avaient attesté aux traînards que la route de france leur était fermée . le colonel fit apporter des débris semblables à ceux dont s étaient servis ses compagnons d infortune pour construire leur embarcation . il ravagea son parc , afin de compléter l illusion sur laquelle il fondait sa dernière espérance . il commanda des uniformes et des costumes délabrés , afin d en revêtir plusieurs centaines de paysans . il éleva des cabanes , des bivouacs , des batteries qu il incendia . enfin , il n oublia rien de ce qui pouvait reproduire la plus horrible de toutes les scènes , et il atteignit à son but . vers les premiers jours du mois de décembre , quand la neige eut revêtu la terre d un épais manteau blanc , il reconnut la bérésina . cette fausse russie était d une si épouvantable vérité , que plusieurs de ses compagnons d armes reconnurent la scène de leurs anciennes misères . monsieur de sucy garda le secret de cette représentation tragique , de laquelle , à cette époque , plusieurs sociétés parisiennes s entretinrent comme d une folie . au commencement du mois de janvier , le colonel monta dans une voiture semblable à celle qui avait amené monsieur et madame de vandières de moscou à studzianka , et se dirigea vers la forêt de l île adam . il était traîné par des chevaux à peu près semblables à ceux qu il était allé chercher au péril de sa vie dans les rangs des russes . il portait les vêtements souillés et bizarres , les armes , la coiffure qu il avait le novembre . il avait même laissé croître sa barbe , ses cheveux , et négligé son visage , pour que rien ne manquât à cette affreuse vérité . je vous ai deviné , s écria monsieur fanjat en voyant le colonel descendre de voiture . si vous voulez que votre projet réussisse , ne vous montrez pas dans cet équipage . ce soir , je ferai prendre à ma nièce un peu d opium . pendant son sommeil , nous l habillerons comme elle l était à studzianka , et nous la mettrons dans cette voiture . je vous suivrai dans une berline . sur les deux heures du matin , la jeune comtesse fut portée dans la voiture , posée sur des coussins , et enveloppée d une grossière couverture . quelques paysans éclairaient ce singulier enlèvement . tout à coup , un cri perçant retentit dans le silence de la nuit . philippe et le médecin se retournèrent et virent geneviève qui sortait demi nue de la chambre basse où elle couchait . adieu , adieu , c est fini , adieu , criait elle en pleurant à chaudes larmes . hé bien , geneviève , qu as tu ? lui dit monsieur fanjat . geneviève agita la tête par un mouvement de désespoir , leva le bras vers le ciel , regarda la voiture , poussa un long grognement , donna des marques visibles d une profonde terreur , et rentra silencieuse . cela est de bon augure , s écria le colonel . cette fille regrette de n avoir plus de compagne . elle voit peut être que stéphanie va recouvrer la raison . dieu le veuille , dit monsieur fanjat qui parut affecté de cet incident . depuis qu il s était occupé de la folie , il avait rencontré plusieurs exemples de l esprit prophétique et du don de seconde vue dont quelques preuves ont été données par des aliénés , et qui se retrouvent , au dire de plusieurs voyageurs , chez les tribus sauvages . ainsi que le colonel l avait calculé , stéphanie traversa la plaine fictive de la bérésina sur les neuf heures du matin , elle fut réveillée par une boîte qui partit à cent pas de l endroit où la scène avait lieu . c était un signal . mille paysans poussèrent une effroyable clameur , semblable au hourra de désespoir qui alla épouvanter les russes , quand vingt mille traînards se virent livrés par leur faute à la mort ou à l esclavage . a ce cri , à ce coup de canon , la comtesse sauta hors de la voiture , courut avec une délirante angoisse sur la place neigeuse , vit les bivouacs brûlés , et le fatal radeau que l on jetait dans une bérésina glacée . le major philippe était là , faisant tournoyer son sabre sur la multitude . madame de vandières laissa échapper un cri qui glaça tous les coeurs , et se plaça devant le colonel , qui palpitait . elle se recueillit , regarda d abord vaguement cet étrange tableau . pendant un instant aussi rapide que l éclair , ses yeux eurent la lucidité dépourvue d intelligence que nous admirons dans l oeil éclatant des oiseaux ; puis elle passa la main sur son front avec l expression vive d une personne qui médite , elle contempla ce souvenir vivant , cette vie passée traduite devant elle , tourna vivement la tête vers philippe , et le vit . un affreux silence régnait au milieu de la foule . le colonel haletait et n osait parler , le docteur pleurait . le beau visage de stéphanie se colora faiblement ; puis , de teinte en teinte , elle finit par reprendre l éclat d une jeune fille étincelant de fraîcheur . son visage devint d un beau pourpre . la vie et le bonheur , animés par une intelligence flamboyante , gagnaient de proche en proche comme un incendie . un tremblement convulsif se communiqua des pieds au coeur . puis ces phénomènes , qui éclatèrent en un moment , eurent comme un lien commun quand les yeux de stéphanie lancèrent un rayon céleste , une flamme animée . elle vivait , elle pensait ! elle frissonna , de terreur peut être ! dieu déliait lui même une seconde fois cette langue morte , et jetait de nouveau son feu dans cette âme éteinte . la volonté humaine vint avec ses torrents électriques et vivifia ce corps d où elle avait été si longtemps absente . stéphanie , cria le colonel . oh ! c est philippe , dit la pauvre comtesse . elle se précipita dans les bras tremblants que le colonel lui tendait , et l étreinte des deux amants effraya les spectateurs . stéphanie fondait en larmes . tout à coup ses pleurs se séchèrent , elle se cadavérisa comme si la foudre l eût touchée , et dit d un son de voix faible : adieu , philippe . je t aime , adieu ! oh ! elle est morte , s écria le colonel en ouvrant les bras . le vieux médecin reçut le corps inanimé de sa nièce , l embrassa comme eût fait un jeune homme , l emporta et s assit avec elle sur un tas de bois . il regarda la comtesse en lui posant sur le coeur une main débile et convulsivement agitée . le coeur ne battait plus . c est donc vrai , dit il en contemplant tour à tour le colonel immobile et la figure de stéphanie sur laquelle la mort répandait cette beauté resplendissante , fugitive auréole , le gage peut être d un brillant avenir . oui , elle est morte . ah ! ce sourire , s écria philippe , voyez donc ce sourire ! est ce possible ? elle est déjà froide , répondit monsieur fanjat . monsieur de sucy fit quelques pas pour s arracher à ce spectacle ; mais il s arrêta , siffla l air qu entendait la folle , et , ne voyant pas sa maîtresse accourir , il s éloigna d un pas chancelant , comme un homme ivre , sifflant toujours , mais ne se retournant plus . le général philippe de sucy passait dans le monde pour un homme très aimable et surtout très gai . il y a quelques jours une dame le complimenta sur sa bonne humeur et sur l égalité de son caractère . ah ! madame , lui dit il , je paie mes plaisanteries bien cher , le soir , quand je suis seul . êtes vous donc jamais seul ? non , répondit il en souriant . si un observateur judicieux de la nature humaine avait pu voir en ce moment l expression du comte de sucy , il en eût frissonné peut être . pourquoi ne vous mariez vous pas ? reprit cette dame qui avait plusieurs filles dans un pensionnat . vous êtes riche , titré , de noblesse ancienne ; vous avez des talents , de l avenir , tout vous sourit . oui , répondit il , mais il est un sourire qui me tue . le lendemain la dame apprit avec étonnement que monsieur de sucy s était brûlé la cervelle pendant la nuit . la haute société s entretint diversement de cet événement extraordinaire , et chacun en cherchait la cause . selon les goûts de chaque raisonneur , le jeu , l amour , l ambition , des désordres cachés , expliquaient cette catastrophe , dernière scène d un drame qui avait commencé en . deux hommes seulement , un magistrat et un vieux médecin , savaient que monsieur le comte de sucy était un de ces hommes forts auxquels dieu donne le malheureux pouvoir de sortir tous les jours triomphants d un horrible combat qu ils livrent à quelque monstre inconnu . que , pendant un moment , dieu leur retire sa main puissante , ils succombent . paris , mars . q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . honoré de balzac adieu un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com