! couverture cover . jpg antoine de saint exupéry vol de nuit édité par la bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com numérisation : groupe des ebooks libres et gratuits , à monsieur didier daurat ! a ff b a . jpg a ff b a . jpg i les collines , sous l avion , creusaient déjà leur sillage d ombre dans l or du soir . les plaines devenaient lumineuses mais d une inusable lumière : dans ce pays elles n en finissent pas de rendre leur or de même qu après l hiver , elles n en finissent pas de rendre leur neige . et le pilote fabien , qui ramenait de l extrême sud , vers buenos aires , le courrier de patagonie , reconnaissait l approche du soir aux mêmes signes que les eaux d un port : à ce calme , à ces rides légères qu à peine dessinaient de tranquilles nuages . il entrait dans une rade immense et bienheureuse . il eût pu croire aussi , dans ce calme , faire une lente promenade , presque comme un berger . les bergers de patagonie vont , sans se presser , d un troupeau à l autre : il allait d une ville à l autre , il était le berger des petites villes . toutes les deux heures , il en rencontrait qui venaient boire au bord des fleuves ou qui broutaient leur plaine . quelquefois , après cent kilomètres de steppes plus inhabitées que la mer , il croisait une ferme perdue , et qui semblait emporter en arrière , dans une houle de prairies , sa charge de vies humaines , alors il saluait des ailes ce navire . san julian est en vue ; nous atterrirons dans dix minutes . le radio navigant passait la nouvelle à tous les postes de la ligne . sur deux mille cinq cents kilomètres , du détroit de magellan à buenos aires , des escales semblables s échelonnaient ; mais celle ci s ouvrait sur les frontières de la nuit comme , en afrique , sur le mystère , la dernière bourgade soumise . le radio passa un papier au pilote : il y a tant d orages que les décharges remplissent mes écouteurs . coucherez vous à san julian ? fabien sourit : le ciel était calme comme un aquarium et toutes les escales , devant eux , leur signalaient : ciel pur , vent nul . il répondit : continuerons . mais le radio pensait que des orages s étaient installés quelque part , comme des vers s installent dans un fruit ; la nuit serait belle et pourtant gâtée : il lui répugnait d entrer dans cette ombre prête à pourrir . en descendant moteur au ralenti sur san julian , fabien se sentit las . tout ce qui fait douce la vie des hommes grandissait vers lui : leurs maisons , leurs petits cafés , les arbres de leur promenade . il était semblable à un conquérant , au soir de ses conquêtes , qui se penche sur les terres de l empire , et découvre l humble bonheur des hommes . fabien avait besoin de déposer les armes , de ressentir sa lourdeur et ses courbatures , on est riche aussi de ses misères , et d être ici un homme simple , qui regarde par la fenêtre une vision désormais immuable . ce village minuscule , il l eût accepté : après avoir choisi on se contente du hasard de son existence et on peut l aimer . il vous borne comme l amour . fabien eût désiré vivre ici longtemps , prendre sa part ici d éternité , car les petites villes , où il vivait une heure , et les jardins clos de vieux murs , qu il traversait , lui semblaient éternels de durer en dehors de lui . et le village montait vers l équipage et vers lui s ouvrait . et fabien pensait aux amitiés , aux filles tendres , à l intimité des nappes blanches , à tout ce qui , lentement , s apprivoise pour l éternité . et le village coulait déjà au ras des ailes , étalant le mystère de ses jardins fermés que leurs murs ne protégeaient plus . mais fabien , ayant atterri , sut qu il n avait rien vu , sinon le mouvement lent de quelques hommes parmi leurs pierres . ce village défendait , par sa seule immobilité , le secret de ses passions , ce village refusait sa douceur : il eût fallu renoncer à l action pour la conquérir . quand les dix minutes d escale furent écoulées , fabien dut repartir . il se retourna vers san julian : ce n était plus qu une poignée de lumières , puis d étoiles , puis se dissipa la poussière qui , pour la dernière fois , le tenta . je ne vois plus les cadrans : j allume . il toucha les contacts , mais les lampes rouges de la carlingue versèrent vers les aiguilles une lumière encore si diluée dans cette lumière bleue qu elle ne les colorait pas . il passa les doigts devant une ampoule : ses doigts se teintèrent à peine . trop tôt . pourtant la nuit montait , pareille à une fumée sombre , et déjà comblait les vallées . on ne distinguait plus celles ci des plaines . déjà pourtant s éclairaient les villages , et leurs constellations se répondaient . et lui aussi , du doigt , faisait cligner ses feux de position , répondait aux villages . la terre était tendue d appels lumineux , chaque maison allumant son étoile , face à l immense nuit , ainsi qu on tourne un phare vers la mer . tout ce qui couvrait une vie humaine déjà scintillait . fabien admirait que l entrée dans la nuit se fît cette fois , comme une entrée en rade , lente et belle . il enfouit sa tête dans la carlingue . le radium des aiguilles commençait à luire . l un après l autre le pilote vérifia des chiffres et fut content . il se découvrait solidement assis dans le ciel . il effleura du doigt un longeron d acier , et sentit dans le métal ruisseler la vie : le métal ne vibrait pas , mais vivait . les cinq cents chevaux du moteur faisaient naître dans la matière un courant très doux , qui changeait sa glace en chair de velours . une fois de plus , le pilote n éprouvait , en vol , ni vertige , ni ivresse , mais le travail mystérieux d une chair vivante . maintenant il s était recomposé un monde , il y jouait des coudes pour s y installer bien à l aise . il tapota le tableau de distribution électrique , toucha les contacts un à un , remua un peu , s adossa mieux , et chercha la position la meilleure pour bien sentir les balancements des cinq tonnes de métal qu une nuit mouvante épaulait . puis il tâtonna , poussa en place sa lampe de secours , l abandonna , la retrouva , s assura qu elle ne glissait pas , la quitta de nouveau pour tapoter chaque manette , les joindre à coup sûr , instruire ses doigts pour un monde aveugle . puis , quand ses doigts le connurent bien , il se permit d allumer une lampe , d orner sa carlingue d instruments précis , et surveilla sur les cadrans seuls , son entrée dans la nuit , comme une plongée . puis , comme rien ne vacillait , ni ne vibrait , ni ne tremblait , et que demeuraient fixes son gyroscope , son altimètre et le régime du moteur , il s étira un peu , appuya sa nuque au cuir du siège , et commença cette profonde méditation du vol , où l on savoure une espérance inexplicable . et maintenant , au coeur de la nuit comme un veilleur , il découvre que la nuit montre l homme : ces appels , ces lumières , cette inquiétude . cette simple étoile dans l ombre : l isolement d une maison . l une s éteint : c est une maison qui se ferme sur son amour . ou sur son ennui . c est une maison qui cesse de faire son signal au reste du monde . ils ne savent pas ce qu ils espèrent ces paysans accoudés à la table devant leur lampe : ils ne savent pas que leur désir porte si loin , dans la grande nuit qui les enferme . mais fabien le découvre quand il vient de mille kilomètres et sent des lames de fond profondes soulever et descendre l avion qui respire , quand il a traversé dix orages , comme des pays de guerre , et , entre eux , des clairières de lune , et quand il gagne ces lumières , l une après l autre , avec le sentiment de vaincre . ces hommes croient que leur lampe luit pour l humble table , mais à quatre vingts kilomètres d eux , on est déjà touché par l appel de cette lumière , comme s ils la balançaient désespérés , d une île déserte , devant la mer . ii ainsi les trois avions postaux de la patagonie , du chili et du paraguay revenaient du sud , de l ouest et du nord vers buenos aires . on y attendait leur chargement pour donner le départ , vers minuit , à l avion d europe . trois pilotes , chacun à l arrière d un capot lourd comme un chaland , perdus dans la nuit , méditaient leur vol , et , vers la ville immense , descendraient lentement de leur ciel d orage ou de paix , comme d étranges paysans descendent de leurs montagnes . rivière , responsable du réseau entier , se promenait de long en large sur le terrain d atterrissage de buenos aires . il demeurait silencieux car , jusqu à l arrivée des trois avions , cette journée , pour lui , restait redoutable . minute par minute , à mesure que les télégrammes lui parvenaient , rivière avait conscience d arracher quelque chose au sort , de réduire la part d inconnu , et de tirer ses équipages , hors de la nuit , jusqu au rivage . un manoeuvre aborda rivière pour lui communiquer un message du poste radio : le courrier du chili signale qu il aperçoit les lumières de buenos aires . bien . bientôt rivière entendrait cet avion : la nuit en livrait un déjà , ainsi qu une mer , pleine de flux et de reflux et de mystères , livre à la plage le trésor qu elle a si longtemps ballotté . et plus tard on recevrait d elle les deux autres . alors cette journée serait liquidée . alors les équipes usées iraient dormir , remplacées par les équipes fraîches . mais rivière n aurait point de repos : le courrier d europe , à son tour , le chargerait d inquiétudes . il en serait toujours ainsi . toujours . pour la première fois ce vieux lutteur s étonnait de se sentir las . l arrivée des avions ne serait jamais cette victoire qui termine une guerre , et ouvre une ère de paix bienheureuse . il n y aurait jamais , pour lui , qu un pas de fait précédant mille pas semblables . il semblait à rivière qu il soulevait un poids très lourd , à bras tendus , depuis longtemps : un effort sans repos et sans espérance . je vieillis il vieillissait si dans l action seule il ne trouvait plus sa nourriture . il s étonna de réfléchir sur des problèmes qu il ne s était jamais posés . et pourtant revenait contre lui , avec un murmure mélancolique , la masse des douceurs qu il avait toujours écartées : un océan perdu . tout cela est donc si proche ? il s aperçut qu il avait peu à peu repoussé vers la vieillesse , pour quand il aurait le temps ce qui fait douce la vie des hommes . comme si réellement on pouvait avoir le temps un jour , comme si l on gagnait , à l extrémité de la vie , cette paix bienheureuse que l on imagine . mais il n y a pas de paix . il n y a peut être pas de victoire . il n y a pas d arrivée définitive de tous les courriers . rivière s arrêta devant leroux , un vieux contremaître qui travaillait . leroux , lui aussi , travaillait depuis quarante ans . et le travail prenait toutes ses forces . quand leroux rentrait chez lui vers dix heures du soir , ou minuit , ce n était pas un autre monde qui s offrait à lui , ce n était pas une évasion . rivière sourit à cet homme qui relevait son visage lourd , et désignait un axe bleui : ça tenait trop dur , mais je l ai eu . rivière se pencha sur l axe . rivière était repris par le métier . il faudra dire aux ateliers d ajuster ces pièces là plus libres . il tâta du doigt les traces du grippage , puis considéra de nouveau leroux . une drôle de question lui venait aux lèvres , devant ces rides sévères . il en souriait : vous vous êtes beaucoup occupé d amour , leroux , dans votre vie ? oh ! l amour , vous savez , monsieur le directeur vous êtes comme moi , vous n avez jamais eu le temps . pas bien beaucoup rivière écoutait le son de la voix , pour connaître si la réponse était amère : elle n était pas amère . cet homme éprouvait , en face de sa vie passée , le tranquille contentement du menuisier qui vient de polir une belle planche : voilà . c est fait . voilà , pensait rivière , ma vie est faite . il repoussa toutes les pensées tristes qui lui venaient de sa fatigue , et se dirigea vers le hangar , car l avion du chili grondait . iii le son de ce moteur lointain devenait de plus en plus dense . il mûrissait . on donna les feux . les lampes rouges du balisage dessinèrent un hangar , des pylônes de t . s . f . , un terrain carré . on dressait une fête . le voilà ! l avion roulait déjà dans le faisceau des phares . si brillant qu il en semblait neuf . mais , quand il eut stoppé enfin devant le hangar , tandis que les mécaniciens et les manoeuvres se pressaient pour décharger la poste , le pilote pellerin ne bougea pas . eh bien ? qu attendez vous pour descendre ? le pilote , occupé à quelque mystérieuse besogne , ne daigna pas répondre . probablement il écoutait encore tout le bruit du vol passer en lui . il hochait lentement la tête , et , penché en avant , manipulait on ne sait quoi . enfin il se retourna vers les chefs et les camarades , et les considéra gravement , comme sa propriété . il semblait les compter et les mesurer et les peser , et il pensait qu il les avait bien gagnés , et aussi ce hangar de fête et ce ciment solide et , plus loin , cette ville avec son mouvement , ses femmes et sa chaleur . il tenait ce peuple dans ses larges mains , comme des sujets , puisqu il pouvait les toucher , les entendre et les insulter . il pensa d abord les insulter d être là tranquilles , sûrs de vivre , admirant la lune , mais il fut débonnaire : paierez à boire ! et il descendit . il voulut raconter son voyage : si vous saviez ! jugeant sans doute en avoir assez dit , il s en fut retirer son cuir . quand la voiture l emporta vers buenos aires en compagnie d un inspecteur morne et de rivière silencieux , il devint triste : c est beau de se tirer d affaire , et de lâcher avec santé , en reprenant pied , de bonnes injures . quelle joie puissante ! mais ensuite , quand on se souvient , on doute on ne sait de quoi . la lutte dans le cyclone , ça , au moins , c est réel , c est franc . mais non le visage des choses , ce visage qu elles prennent quand elles se croient seules . il pensait : c est tout à fait pareil à une révolte : des visages qui pâlissent à peine , mais changent tellement ! il fit un effort pour se souvenir . il franchissait , paisible , la cordillère des andes . les neiges de l hiver pesaient sur elle de toute leur paix . les neiges de l hiver avaient fait la paix dans cette masse , comme les siècles dans les châteaux morts . sur deux cents kilomètres d épaisseur , plus un homme , plus un souffle de vie , plus un effort . mais des arêtes verticales , qu à six mille d altitude on frôle , mais des manteaux de pierre qui tombent droit , mais une formidable tranquillité . ce fut aux environs du pic tupungato il réfléchit . oui , c est bien là qu il fut le témoin d un miracle . car il n avait d abord rien vu , mais s était simplement senti gêné , semblable à quelqu un qui se croyait seul , qui n est plus seul , que l on regarde . il s était senti , trop tard et sans bien comprendre comment , entouré par de la colère . voilà . d où venait cette colère ? à quoi devinait il qu elle suintait des pierres , qu elle suintait de la neige ? car rien ne semblait venir à lui , aucune tempête sombre n était en marche . mais un monde à peine différent , sur place , sortait de l autre . pellerin regardait , avec un serrement de coeur inexplicable , ces pics innocents , ces arêtes , ces crêtes de neige , à peine plus gris , et qui pourtant commençaient à vivre comme un peuple . sans avoir à lutter , il serrait les mains sur les commandes . quelque chose se préparait qu il ne comprenait pas . il bandait ses muscles , telle une bête qui va sauter , mais il ne voyait rien qui ne fût calme . oui , calme , mais chargé d un étrange pouvoir . puis tout s était aiguisé . ces arêtes , ces pics , tout devenait aigu : on les sentait pénétrer , comme des étraves , le vent dur . et puis il lui sembla qu elles viraient et dérivaient autour de lui , à la façon de navires géants qui s installent pour le combat . et puis il y eut , mêlée à l air , une poussière : elle montait , flottant doucement , comme un voile , le long des neiges . alors , pour chercher une issue en cas de retraite nécessaire , il se retourna et trembla : toute la cordillère , en arrière , semblait fermenter . je suis perdu . d un pic , à l avant , jaillit la neige : un volcan de neige . puis d un second pic , un peu à droite . et tous les pics , ainsi , l un après l autre s enflammèrent , comme successivement touchés par quelque invisible coureur . c est alors qu avec les premiers remous de l air les montagnes autour du pilote oscillèrent . l action violente laisse peu de traces : il ne retrouvait plus en lui le souvenir des grands remous qui l avaient roulé . il se rappelait seulement s être débattu , avec rage , dans ces flammes grises . il réfléchit . le cyclone , ce n est rien . on sauve sa peau . mais auparavant ! mais cette rencontre que l on fait ! il pensait reconnaître , entre mille , un certain visage , et pourtant il l avait déjà oublié . iv rivière regardait pellerin . quand celui ci descendrait de voiture , dans vingt minutes , il se mêlerait à la foule avec un sentiment de lassitude et de lourdeur . il penserait peut être : je suis bien fatigué sale métier ! et à sa femme il avouerait quelque chose comme on est mieux ici que sur les andes . et pourtant tout ce à quoi les hommes tiennent si fort s était presque détaché de lui : il venait d en connaître la misère . il venait de vivre quelques heures sur l autre face du décor , sans savoir s il lui serait permis de rétablir pour soi cette ville dans ses lumières . s il retrouverait même encore , amies d enfance ennuyeuses mais chères , toutes ses petites infirmités d homme . il y a dans toute foule , pensait rivière , des hommes que l on ne distingue pas , et qui sont de prodigieux messagers . et sans le savoir eux mêmes . à moins que rivière craignait certains admirateurs . ils ne comprenaient pas le caractère sacré de l aventure , et leurs exclamations en faussaient le sens , diminuaient l homme . mais pellerin gardait ici toute sa grandeur d être simplement instruit , mieux que personne , sur ce que vaut le monde entrevu sous un certain jour , et de repousser les approbations vulgaires avec un lourd dédain . aussi rivière le félicita t il : comment avez vous réussi ? et l aima de parler simplement métier , de parler de son vol comme un forgeron de son enclume . pellerin expliqua d abord sa retraite coupée . il s excusait presque : aussi je n ai pas eu le choix . ensuite il n avait plus rien vu : la neige l aveuglait . mais de violents courants l avaient sauvé , en le soulevant à sept mille . j ai dû être maintenu au ras des crêtes pendant toute la traversée . il parla aussi du gyroscope dont il faudrait changer de place la prise d air : la neige l obturait : ça forme verglas , voyez vous . plus tard d autres courants avaient culbuté pellerin , et , vers trois mille , il ne comprenait plus comment il n avait rien heurté encore . c est qu il survolait déjà la plaine . je m en suis aperçu tout d un coup , en débouchant dans du ciel pur . il expliqua enfin qu il avait eu , à cet instant là , l impression de sortir d une caverne . tempête aussi à mendoza ? non . j ai atterri par ciel pur , sans vent . mais la tempête me suivait de près . il la décrivit parce que , disait il , tout de même c était étrange . le sommet se perdait très haut dans les nuages de neige , mais la base roulait sur la plaine ainsi qu une lave noire . une à une , les villes étaient englouties . je n ai jamais vu ça puis il se tut , saisi par quelque souvenir . rivière se retourna vers l inspecteur . c est un cyclone du pacifique , on nous a prévenu trop tard . ces cyclones ne dépassent d ailleurs jamais les andes . on ne pouvait prévoir que celui là poursuivrait sa marche vers l est . l inspecteur , qui n y connaissait rien , approuva . l inspecteur parut hésiter , se retourna vers pellerin , et sa pomme d adam remua . mais il se tut . il reprit , après réflexion , en regardant droit devant soi , sa dignité mélancolique . il la promenait , ainsi qu un bagage , cette mélancolie . débarqué la veille en argentine , appelé par rivière pour de vagues besognes , il était empêtré de ses grandes mains et de sa dignité d inspecteur . il n avait le droit d admirer ni la fantaisie , ni la verve : il admirait par fonction la ponctualité . il n avait le droit de boire un verre en compagnie , de tutoyer un camarade et de risquer un calembour que si , par un hasard invraisemblable , il rencontrait , dans la même escale , un autre inspecteur . il est dur , pensait il , d être un juge . à vrai dire , il ne jugeait pas , mais hochait la tête . ignorant tout , il hochait la tête , lentement , devant tout ce qu il rencontrait . cela troublait les consciences noires et contribuait au bon entretien du matériel . il n était guère aimé , car un inspecteur n est pas créé pour les délices de l amour , mais pour la rédaction de rapports . il avait renoncé à y proposer des méthodes nouvelles et des solutions techniques , depuis que rivière avait écrit : l inspecteur robineau est prié de nous fournir , non des poèmes , mais des rapports . l inspecteur robineau utilisera heureusement ses compétences , en stimulant le zèle du personnel . aussi se jetait il désormais , comme sur son pain quotidien , sur les défaillances humaines . sur le mécanicien qui buvait , le chef d aéroplace qui passait des nuits blanches , le pilote qui rebondissait à l atterrissage . rivière disait de lui : il n est pas très intelligent , aussi rend il de grands services . un règlement établi par rivière était , pour rivière , connaissance des hommes ; mais pour robineau n existait plus qu une connaissance du règlement . robineau , pour tous les départs retardés , lui avait dit un jour rivière , vous devez faire sauter les primes d exactitude . même pour le cas de force majeure ? même par brume ? même par brume . et robineau éprouvait une sorte de fierté d avoir un chef si fort qu il ne craignait pas d être injuste . et robineau lui même tirerait quelque majesté d un pouvoir aussi offensant . vous avez donné le départ à six heures quinze , répétait il plus tard aux chefs d aéroports , nous ne pourrons vous payer votre prime . mais , monsieur robineau , à cinq heures trente , on ne voyait pas à dix mètres ! c est le règlement . mais , monsieur robineau , nous ne pouvons pas balayer la brume ! et robineau se retranchait dans son mystère . il faisait partie de la direction . seul , parmi ces totons , il comprenait comment , en châtiant les hommes , on améliorera le temps . il ne pense rien , disait de lui rivière , ça lui évite de penser faux . si un pilote cassait un appareil , ce pilote perdait sa prime de non casse . mais quand la panne a eu lieu sur un bois ? s était informé robineau . sur un bois aussi . et robineau se le tenait pour dit . je regrette , disait il plus tard aux pilotes , avec une vive ivresse , je regrette même infiniment , mais il fallait avoir la panne ailleurs . mais , monsieur robineau , on ne choisit pas ! c est le règlement . le règlement , pensait rivière , est semblable aux rites d une religion qui semblent absurdes mais façonnent les hommes . il était indifférent à rivière de paraître juste ou injuste . peut être ces mots là n avaient ils même pas de sens pour lui . les petits bourgeois des petites villes tournent le soir autour de leur kiosque à musique et rivière pensait : juste ou injuste envers eux , cela n a pas de sens : ils n existent pas . l homme était pour lui une cire vierge qu il fallait pétrir . il fallait donner une âme à cette matière , lui créer une volonté . il ne pensait pas les asservir par cette dureté , mais les lancer hors d eux mêmes . s il châtiait ainsi tout retard , il faisait acte d injustice mais il tendait vers le départ la volonté de chaque escale ; il créait cette volonté . ne permettant pas aux hommes de se réjouir d un temps bouché , comme d une invitation au repos , il les tenait en haleine vers l éclaircie , et l attente humiliait secrètement jusqu au manoeuvre le plus obscur . on profitait ainsi du premier défaut dans l armure : débouché au nord , en route ! grâce à rivière , sur quinze mille kilomètres , le culte du courrier primait tout . rivière disait parfois : ces hommes là sont heureux , parce qu ils aiment ce qu ils font , et ils l aiment parce que je suis dur . il faisait peut être souffrir , mais procurait aussi aux hommes de fortes joies . il faut les pousser , pensait il , vers une vie forte qui entraîne des souffrances et des joies , mais qui seule compte . comme la voiture entrait en ville , rivière se fit conduire au bureau de la compagnie . robineau , resté seul avec pellerin , le regarda , et entrouvrit les lèvres pour parler . v or robineau ce soir était las . il venait de découvrir , en face de pellerin vainqueur , que sa propre vie était grise . il venait surtout de découvrir que lui , robineau , malgré son titre d inspecteur et son autorité , valait moins que cet homme rompu de fatigue , tassé dans l angle de la voiture , les yeux clos et les mains noires d huile . pour la première fois robineau admirait . il avait besoin de le dire . il avait besoin surtout de se gagner une amitié . il était las de son voyage et de ses échecs du jour , peut être se sentait il même un peu ridicule . il s était embrouillé , ce soir , dans ses calculs en vérifiant les stocks d essence , et l agent même qu il désirait surprendre , pris de pitié , les avait achevés pour lui . mais surtout il avait critiqué le montage d une pompe à huile du type b . , la confondant avec une pompe à huile du type b . , et les mécaniciens sournois l avaient laissé flétrir pendant vingt minutes une ignorance que rien n excuse , sa propre ignorance . il avait peur aussi de sa chambre d hôtel . de toulouse à buenos aires , il la regagnait invariablement après le travail . il s y enfermait , avec la conscience des secrets dont il était lourd , tirait de sa valise une rame de papier , écrivait lentement rapport , hasardait quelques lignes et déchirait tout . il aurait aimé sauver la compagnie d un grand péril . elle ne courait aucun péril . il n avait guère sauvé jusqu à présent qu un moyeu d hélice touché par la rouille . il avait promené son doigt sur cette rouille , d un air funèbre , lentement , devant un chef d aéroplace , qui lui avait d ailleurs répondu : adressez vous à l escale précédente : cet avion là vient d en arriver . robineau doutait de son rôle . il hasarda , pour se rapprocher de pellerin : voulez vous dîner avec moi ? j ai besoin d un peu de conversation , mon métier est quelquefois dur puis corrigea pour ne pas descendre trop vite : j ai tant de responsabilités ! ses subalternes n aimaient guère mêler robineau à leur vie privée . chacun pensait : s il n a encore rien trouvé pour son rapport , comme il a très faim , il me mangera . mais robineau , ce soir , ne pensait guère qu à ses misères : le corps affligé d un gênant eczéma , son seul vrai secret , il eut aimé le raconter , se faire plaindre , et ne trouvant point de consolation dans l orgueil , en chercher dans l humilité . il possédait aussi , en france , une maîtresse , à qui , la nuit de ses retours , il racontait ses inspections , pour l éblouir un peu et se faire aimer , mais qui justement le prenait en grippe , et il avait besoin de parler d elle . alors , vous dînez avec moi ? pellerin , débonnaire , accepta . vi les secrétaires somnolaient dans les bureaux de buenos aires , quand rivière entra . il avait gardé son manteau , son chapeau , il ressemblait toujours à un éternel voyageur , et passait presque inaperçu , tant sa petite taille déplaçait peu d air , tant ses cheveux gris et ses vêtements anonymes s adaptaient à tous les décors . et pourtant un zèle anima les hommes . les secrétaires s émurent , le chef de bureau compulsa d urgence les derniers papiers , les machines à écrire cliquetèrent . le téléphoniste plantait ses fiches dans le standard , et notait sur un livre épais les télégrammes . rivière s assit et lut . après l épreuve du chili , il relisait l histoire d un jour heureux où les choses s ordonnent d elles mêmes , où les messages , dont se délivrent l un après l autre les aéroports franchis , sont de sobres bulletins de victoire . le courrier de patagonie , lui aussi , progressait vite : on était en avance sur l horaire , car les vents poussaient du sud vers le nord leur grande houle favorable . passez moi les messages météo . chaque aéroport vantait son temps clair , son ciel transparent , sa bonne brise . un soir doré avait habillé l amérique . rivière se réjouit du zèle des choses . maintenant ce courrier luttait quelque part dans l aventure de la nuit , mais avec les meilleures chances . rivière repoussa le cahier . ça va . et sortit jeter un coup d oeil sur les services , veilleur de nuit qui veillait sur la moitié du monde . devant une fenêtre ouverte il s arrêta et comprit la nuit . elle contenait buenos aires , mais aussi , comme une vaste nef , l amérique . il ne s étonna pas de ce sentiment de grandeur : le ciel de santiago du chili , un ciel étranger , mais une fois le courrier en marche vers santiago du chili , on vivait , d un bout à l autre de la ligne , sous la même voûte profonde . cet autre courrier maintenant dont on guettait la voix dans les écouteurs de t . s . f . , les pêcheurs de patagonie en voyaient luire les feux de bord . cette inquiétude d un avion en vol quand elle pesait sur rivière , pesait aussi sur les capitales et les provinces , avec le grondement du moteur . heureux de cette nuit bien dégagée , il se souvenait de nuits de désordre , où l avion lui semblait dangereusement enfoncé et si difficile à secourir . on suivait du poste radio de buenos aires , sa plainte mêlée au grésillement des orages . sous cette gangue sourde , l or de l onde musicale se perdait . quelle détresse dans le chant mineur d un courrier jeté en flèche aveugle vers les obstacles de la nuit ! rivière pensa que la place d un inspecteur , une nuit de veille , est au bureau . faites moi chercher robineau . robineau était sur le point de faire d un pilote son ami . il avait , à l hôtel , devant lui déballé sa valise ; elle livrait ces menus objets par quoi les inspecteurs se rapprochent du reste des hommes : quelques chemises de mauvais goût , un nécessaire de toilette , puis une photographie de femme maigre que l inspecteur piqua au mur . il faisait ainsi à pellerin l humble confession de ses besoins , de ses tendresses , de ses regrets . alignant dans un ordre misérable ses trésors , il étalait devant le pilote sa misère . un eczéma moral . il montrait sa prison . mais pour robineau , comme pour tous les hommes , existait une petite lumière . il avait éprouvé une grande douceur en tirant du fond de sa valise , précieusement enveloppé , un petit sac . il l avait tapoté longtemps sans rien dire . puis desserrant enfin les mains : j ai ramené ça du sahara l inspecteur avait rougi d oser une telle confidence . il était consolé de ses déboires et de son infortune conjugale , et de toute cette grise vérité par de petits cailloux noirâtres qui ouvraient une porte sur le mystère . rougissant un peu plus : on trouve les mêmes au brésil et pellerin avait tapoté l épaule d un inspecteur qui se penchait sur l atlantide . par pudeur aussi pellerin avait demandé : vous aimez la géologie ? c est ma passion . seules , dans la vie , avaient été douces pour lui , les pierres . robineau , quand on l appela , fut triste , mais redevint digne . je dois vous quitter , m . rivière a besoin de moi pour quelques décisions graves . quand robineau pénétra au bureau , rivière l avait oublié . il méditait devant une carte murale où s inscrivait en rouge le réseau de la compagnie . l inspecteur attendait ses ordres . après de longues minutes , rivière , sans détourner la tête , lui demanda : que pensez vous de cette carte , robineau ? il posait parfois des rébus en sortant d un songe . cette carte , monsieur le directeur l inspecteur , à vrai dire , n en pensait rien , mais , fixant la carte d un air sévère , il inspectait en gros l europe et l amérique . rivière d ailleurs poursuivait , sans lui en faire part , ses méditations : le visage de ce réseau est beau mais dur . il nous a coûté beaucoup d hommes , de jeunes hommes . il s impose ici , avec l autorité des choses bâties , mais combien de problèmes il pose ! cependant , le but pour rivière dominait tout . robineau , debout auprès de lui , fixant toujours , droit devant soi , la carte , peu à peu se redressait . de la part de rivière , il n espérait aucun apitoiement . il avait une fois tenté sa chance en avouant sa vie gâchée par sa ridicule infirmité , et rivière lui avait répondu par une boutade : si ça vous empêche de dormir , ça stimulera votre activité . ce n était qu une demi boutade . rivière avait coutume d affirmer : si les insomnies d un musicien lui font créer de belles oeuvres , ce sont de belles insomnies . un jour il avait désigné leroux : regardez moi ça , comme c est beau , cette laideur qui repousse l amour tout ce que leroux avait de grand , il le devait peut être à cette disgrâce qui avait réduit sa vie à celle du métier . vous êtes très lié avec pellerin ? euh ! je ne vous le reproche pas . rivière fit demi tour , et , la tête penchée , marchant à petits pas , il entraînait avec lui robineau . un sourire triste lui vint aux lèvres , que robineau ne comprit pas . seulement seulement vous êtes le chef . oui , fit robineau . rivière pensa qu ainsi , chaque nuit , une action se nouait dans le ciel comme un drame . un fléchissement des volontés pouvait entraîner une défaite , on aurait peut être à lutter beaucoup d ici le jour . vous devez rester dans votre rôle . rivière pesait ses mots : vous commanderez peut être à ce pilote , la nuit prochaine , un départ dangereux : il devra obéir . oui vous disposez presque de la vie des hommes , et d hommes qui valent mieux que vous il parut hésiter . ça , c est grave . rivière , marchant toujours à petits pas , se tut quelques secondes . si c est par amitié qu ils vous obéissent , vous les dupez . vous n avez droit vous même à aucun sacrifice . non bien sûr . et , s ils croient que votre amitié leur épargnera certaines corvées , vous les dupez aussi : il faudra bien qu ils obéissent . asseyez vous là . rivière , doucement , de la main , poussait robineau vers son bureau . je vais vous mettre à votre place , robineau . si vous êtes las , ce n est pas à ces hommes de vous soutenir . vous êtes le chef . votre faiblesse est ridicule . écrivez . je écrivez : l inspecteur robineau inflige au pilote pellerin telle sanction pour tel motif vous trouverez un motif quelconque . monsieur le directeur ! faites comme si vous compreniez , robineau . aimez ceux que vous commandez . mais sans le leur dire . robineau , de nouveau , avec zèle , ferait nettoyer les moyeux d hélice . un terrain de secours communiqua par t . s . f . : avion en vue . avion signale : baisse de régime , vais atterrir . on perdrait sans doute une demi heure . rivière connut cette irritation , que l on éprouve quand le rapide stoppe sur la voie , et que les minutes ne délivrent plus leur lot de plaines . la grande aiguille de la pendule décrivait maintenant un espace mort : tant d événements auraient pu tenir dans cette ouverture de compas . rivière sortit pour tromper l attente , et la nuit lui apparut vide comme un théâtre sans acteur . une telle nuit qui se perd ! il regardait avec rancune , par la fenêtre , ce ciel découvert , enrichi d étoiles , ce balisage divin , cette lune , l or d une telle nuit dilapidé . mais , dès que l avion décolla , cette nuit pour rivière fut encore émouvante et belle . elle portait la vie dans ses flancs . rivière en prenait soin : quel temps rencontrez vous ? fit il demander à l équipage . dix secondes s écoulèrent : très beau . puis vinrent quelques noms de villes franchies , et c était pour rivière , dans cette lutte , des cités qui tombaient . vii le radio navigant du courrier de patagonie , une heure plus tard , se sentit soulevé doucement , comme par une épaule . il regarda autour de lui : des nuages lourds éteignaient les étoiles . il se pencha vers le sol : il cherchait les lumières des villages , pareilles à celles de vers luisants cachés dans l herbe , mais rien ne brillait dans cette herbe noire . il se sentit maussade , entrevoyant une nuit difficile : marches , contremarches , territoires gagnés qu il faut rendre . il ne comprenait pas la tactique du pilote ; il lui semblait que l on se heurterait plus loin à l épaisseur de la nuit comme à un mur . maintenant , il apercevait , en face d eux , un miroitement imperceptible au ras de l horizon : une lueur de forge . le radio toucha l épaule de fabien , mais celui ci ne bougea pas . les premiers remous de l orage lointain attaquaient l avion . doucement soulevées , les masses métalliques pesaient contre la chair même du radio , puis semblaient s évanouir , se fondre , et dans la nuit , pendant quelques secondes , il flotta seul . alors il se cramponna des deux mains aux longerons d acier . et comme il n apercevait plus rien du monde que l ampoule rouge de la carlingue , il frissonna de se sentir descendre au coeur de la nuit , sans secours , sous la seule protection d une petite lampe de mineur . il n osa pas déranger le pilote pour connaître ce qu il déciderait , et , les mains serrées sur l acier , incliné en avant vers lui , il regardait cette nuque sombre . une tête et des épaules immobiles émergeaient seules de la faible clarté . ce corps n était qu une masse sombre , appuyée un peu vers la gauche , le visage face à l orage , lavé sans doute par chaque lueur . mais le radio ne voyait rien de ce visage . tout ce qui s y pressait de sentiments pour affronter une tempête : cette moue , cette volonté , cette colère , tout ce qui s échangeait d essentiel , entre ce visage pâle et , là bas , ces courtes lueurs , restait pour lui impénétrable . il devinait pourtant la puissance ramassée dans l immobilité de cette ombre , et il l aimait . elle l emportait sans doute vers l orage , mais aussi elle le couvrait . sans doute ces mains , fermées sur les commandes , pesaient déjà sur la tempête , comme sur la nuque d une bête , mais les épaules pleines de force demeuraient immobiles , et l on sentait là une profonde réserve . le radio pensa qu après tout le pilote était responsable . et maintenant il savourait , entraîné en croupe dans ce galop vers l incendie , ce que cette forme sombre , là , devant lui , exprimait de matériel et de pesant , ce qu elle exprimait de durable . à gauche , faible comme un phare à éclipse , un foyer nouveau s éclaira . le radio amorça un geste pour toucher l épaule de fabien , le prévenir , mais il le vit tourner lentement la tête , et tenir son visage , quelques secondes , face à ce nouvel ennemi , puis , lentement , reprendre sa positon primitive . ces épaules toujours immobiles , cette nuque appuyée au cuir . viii rivière était sorti pour marcher un peu et tromper le malaise qui reprenait , et lui , qui ne vivait que pour l action , une action dramatique , sentit bizarrement le drame se déplacer , devenir personnel . il pensa qu autour de leur kiosque à musique les petits bourgeois des petites villes vivaient une vie d apparence silencieuse , mais quelquefois lourde aussi de drames : la maladie , l amour , les deuils , et que peut être son propre mal lui enseignait beaucoup de choses : cela ouvre certaines fenêtres , pensait il . puis , vers onze heures du soir , respirant mieux , il s achemina dans la direction du bureau . il divisait lentement , des épaules , la foule qui stagnait devant la bouche des cinémas . il leva les yeux vers les étoiles , qui luisaient sur la route étroite , presque effacées par les affiches lumineuses , et pensa : ce soir avec mes deux courriers en vol , je suis responsable d un ciel entier . cette étoile est un signe , qui me cherche dans cette foule , et qui me trouve : c est pourquoi je me sens un peu étranger , un peu solitaire . une phrase musicale lui revint : quelques notes d une sonate qu il écoutait hier avec des amis . ses amis n avaient pas compris : cet art là nous ennuie et vous ennuie , seulement vous ne l avouez pas . peut être avait il répondu . il s était , comme ce soir , senti solitaire , mais bien vite avait découvert la richesse d une telle solitude . le message de cette musique venait à lui , à lui seul parmi les médiocres , avec la douceur d un secret . ainsi le signe de l étoile . on lui parlait , par dessus tant d épaules , un langage qu il entendait seul . sur le trottoir on le bousculait ; il pensa encore : je ne me fâcherai pas . je suis semblable au père d un enfant malade , qui marche dans la foule à petits pas . il porte en lui le grand silence de sa maison . il leva les yeux sur les hommes . il cherchait à reconnaître ceux d entre eux qui promenaient à petits pas leur invention ou leur amour , et il songeait à l isolement des gardiens de phares . le silence des bureaux lui plut . il les traversait lentement , l un après l autre , et son pas sonnait seul . les machines à écrire dormaient sous les housses . sur les dossiers en ordre les grandes armoires étaient fermées . dix années d expérience et de travail . l idée lui vint qu il visitait les caves d une banque ; là où pèsent les richesses . il pensait que chacun de ces registres accumulait mieux que de l or : une force vivante . une force vivante mais endormie , comme l or des banques . quelque part il rencontrerait l unique secrétaire de veille . un homme travaillait quelque part pour que la vie soit continue , pour que la volonté soit continue , et ainsi , d escale en escale , pour que jamais , de toulouse à buenos aires , ne se rompe la chaîne . cet homme là ne sait pas sa grandeur . les courriers quelque part luttaient . le vol de nuit durait comme une maladie : il fallait veiller . il fallait assister ces hommes qui , des mains et des genoux , poitrine contre poitrine , affrontaient l ombre , et qui ne connaissaient plus , ne connaissaient plus rien que des choses mouvantes , invisibles , dont il fallait , à la force des bras aveugles , se tirer comme d une mer . quels aveux terribles quelquefois : j ai éclairé mes mains pour les voir velours des mains révélé seul dans ce bain rouge de photographe . ce qu il reste du monde , et qu il faut sauver . rivière poussa la porte du bureau de l exploitation . une seule lampe allumée créait dans un angle une plage claire . le cliquetis d une seule machine à écrire donnait un sens à ce silence , sans le combler . la sonnerie du téléphone tremblait parfois ; alors le secrétaire de garde se levait , et marchait vers cet appel répété , obstiné , triste . le secrétaire de garde décrochait l écouteur et l angoisse invisible se calmait : c était une conversation très douce dans un coin d ombre . puis , impassible , l homme revenait à son bureau , le visage fermé par la solitude et le sommeil , sur un secret indéchiffrable . quelle menace apporte un appel , qui vient de la nuit du dehors , lorsque deux courriers sont en vol ? rivière pensait aux télégrammes qui touchent les familles sous les lampes du soir , puis au malheur qui , pendant des secondes presque éternelles , reste un secret dans le visage du père . onde d abord sans force , si loin du cri jeté , si calme . et , chaque fois , il entendait son faible écho dans cette sonnerie discrète . et , chaque fois , les mouvements de l homme , que la solitude faisait lent comme un nageur entre deux eaux , revenant de l ombre vers sa lampe , comme un plongeur remonte , lui paraissaient lourds de secrets . restez . j y vais . rivière décrocha l écouteur , reçut le bourdonnement du monde . ici , rivière . un faible tumulte , puis une voix : je vous passe le poste radio . un nouveau tumulte , celui des fiches dans le standard , puis une autre voix : ici , le poste radio . nous vous communiquons les télégrammes . rivière les notait et hochait la tête : bien bien rien d important . des messages réguliers de service . rio de janeiro demandait un renseignement , montevideo parlait du temps , et mendoza de matériel . c étaient les bruits familiers de la maison . et les courriers ? le temps est orageux . nous n entendons pas les avions . bien . rivière songea que la nuit ici était pure , les étoiles luisantes , mais les radiotélégraphistes découvraient en elle le souffle de lointains orages . à tout à l heure . rivière se levait , le secrétaire l aborda : les notes de service , pour la signature , monsieur bien . rivière se découvrait une grande amitié pour cet homme , que chargeait aussi le poids de la nuit . un camarade de combat , pensait rivière . il ne saura sans doute jamais combien cette veille nous unit . ix comme , une liasse de papiers dans les mains , il rejoignait son bureau personnel , rivière ressentit cette vive douleur au côté droit , qui depuis quelques semaines , le tourmentait . ça ne va pas il s appuya une seconde contre le mur : c est ridicule . puis il atteignit son fauteuil . il se sentit , une fois de plus , ligoté comme un vieux lion , et une grande tristesse l envahit . tant de travail pour aboutir à ça ! j ai cinquante ans ; cinquante ans j ai rempli ma vie , je me suis formé , j ai lutté , j ai changé le cours des événements et voilà maintenant ce qui m occupe et me remplit , et passe le monde en importance c est ridicule . il attendit , essuya un peu de sueur , et , quand il fut délivré , travailla . il compulsait lentement les notes . nous avons constaté à buenos aires , au cours du démontage du moteur nous infligerons une sanction grave au responsable . il signa . l escale de florianopolis n ayant pas observé les instructions il signa . nous déplacerons par mesure disciplinaire le chef d aéroplace richard qui il signa . puis comme cette douleur au côté , engourdie , mais présente en lui et nouvelle comme un sens nouveau de la vie , l obligeait à penser à soi , il fut presque amer . suis je juste ou injuste ? je l ignore . si je frappe , les pannes diminuent . le responsable , ce n est pas l homme , c est comme une puissance obscure que l on ne touche jamais , si l on ne touche pas tout le monde . si j étais très juste , un vol de nuit serait chaque fois une chance de mort . il lui vint une certaine lassitude d avoir tracé si durement cette route . il pensa que la pitié est bonne . il feuilletait toujours les notes , absorbé dans son rêve . quant à roblet , à partir d aujourd hui , il ne fait plus partie de notre personnel . il revit ce vieux bonhomme et la conversation du soir : un exemple , que voulez vous , c est un exemple . mais monsieur mais monsieur une fois , une seule , pensez donc ! et j ai travaillé toute ma vie ! il faut un exemple . mais monsieur ! regardez , monsieur ! alors ce portefeuille usé et cette vieille feuille de journal où roblet jeune pose debout près d un avion . rivière voyait les vieilles mains trembler sur cette gloire naïve . ça date de , monsieur c est moi qui ai fait le montage , ici , du premier avion d argentine ! l aviation depuis monsieur , ça fait vingt ans ! alors , comment pouvez vous dire et les jeunes , monsieur , comme ils vont rire à l atelier ! ah ! ils vont bien rire ! ça , ça m est égal . et mes enfants , monsieur , j ai des enfants ! je vous ai dit : je vous offre une place de manoeuvre . ma dignité , monsieur , ma dignité ! voyons , monsieur , vingt ans d aviation , un vieil ouvrier comme moi de manoeuvre . je refuse . monsieur , je refuse ! et les vieilles mains tremblaient , et rivière détournait les yeux de cette peau fripée , épaisse et belle . de manoeuvre . non , monsieur , non je veux vous dire encore vous pouvez vous retirer . rivière pensa : ce n est pas lui que j ai congédié ainsi , brutalement , c est le mal dont il n était pas responsable , peut être , mais qui passait par lui . parce que les événements , on les commande , pensait rivière , et ils obéissent , et on crée . et les hommes sont de pauvres choses , et on les crée aussi . ou bien on les écarte lorsque le mal passe par eux . je vais vous dire encore que voulait il dire ce pauvre vieux ! qu on lui arrachait ses vieilles joies ? qu il aimait le son des outils sur l acier des avions , qu on privait sa vie d une grande poésie , et puis qu il faut vivre ? je suis très las , pensait rivière . la fièvre montait en lui , caressante . il tapotait la feuille et pensait : j aimais bien le visage de ce vieux compagnon et rivière revoyait ces mains . il pensait à ce faible mouvement qu elles ébaucheraient pour se joindre . il suffirait de dire : ça va . ça va , restez . rivière rêvait au ruissellement de joie qui descendait dans ces vieilles mains . et cette joie que diraient , qu allaient dire , non ce visage , mais ces vieilles mains d ouvrier , lui parut la chose la plus belle du monde . je vais déchirer cette note ? et la famille du vieux , et cette rentrée le soir , et ce modeste orgueil : alors , on te garde ? voyons ! voyons ! c est moi qui ai fait le montage du premier avion d argentine ! et les jeunes qui ne riraient plus , ce prestige reconquis par l ancien je déchire ? le téléphone sonnait , rivière le décrocha . un temps long , puis cette résonance , cette profondeur qu apportaient le vent , l espace aux voix humaines . enfin on parla : ici , le terrain . qui est là ? rivière . monsieur le directeur , le est en piste . bien . enfin , tout est prêt , mais nous avons dû , en dernière heure , refaire le circuit électrique , les connexions étaient défectueuses . bien . qui a monté le circuit ? nous vérifierons . si vous le permettez , nous prendrons des sanctions : une panne de lumière de bord , ça peut être grave ! bien sûr . rivière pensait : si l on n arrache pas le mal , quand on le rencontre , où qu il soit , il y a des pannes de lumière : c est un crime de le manquer quand par hasard il découvre ses instruments : roblet partira . le secrétaire , qui n a rien vu , tape toujours . c est ? la comptabilité de quinzaine . pourquoi pas prête ? je on verra ça . c est curieux comme les événements prennent le dessus , comme se révèle une grande force obscure , la même qui soulève les forêts vierges , qui croît , qui force , qui sourd de partout autour des grandes oeuvres . rivière pensait à ces temples que de petites lianes font crouler . une grande oeuvre il pensa encore pour se rassurer : tous ces hommes , je les aime , mais ce n est pas eux que je combats . c est ce qui passe par eux son coeur battait des coups rapides , qui le faisaient souffrir . je ne sais pas si ce que j ai fait est bon . je ne sais pas l exacte valeur de la vie humaine , ni de la justice , ni du chagrin . je ne sais pas exactement ce que vaut la joie d un homme . ni une main qui tremble . ni la pitié , ni la douceur il rêva : la vie se contredit tant , on se débrouille comme on peut avec la vie mais durer , mais créer , échanger son corps périssable rivière réfléchit , puis sonna . téléphonez au pilote du courrier d europe . qu il vienne me voir avant de partir . il pensait : il ne faut pas que ce courrier fasse inutilement demi tour . si je ne secoue pas mes hommes , la nuit toujours les inquiétera . x la femme du pilote , réveillée par le téléphone , regarda son mari et pensa : je le laisse dormir encore un peu . elle admirait cette poitrine nue , bien carénée , elle pensait à un beau navire . il reposait dans ce lit calme , comme dans un port , et , pour que rien n agitât son sommeil , elle effaçait du doigt ce pli , cette ombre , cette houle , elle apaisait ce lit , comme , d un doigt divin , la mer . elle se leva , ouvrit la fenêtre , et reçut le vent dans le visage . cette chambre dominait buenos aires . une maison voisine , où l on dansait , répandait quelques mélodies , qu apportait le vent , car c était l heure des plaisirs et du repos . cette ville serrait les hommes dans ses cent mille forteresses ; tout était calme et sûr ; mais il semblait à cette femme que l on allait crier aux armes ! et qu un seul homme , le sien , se dresserait . il reposait encore , mais son repos était le repos redoutable des réserves qui vont donner . cette ville endormie ne le protégeait pas : ses lumières lui sembleraient vaines , lorsqu il se lèverait , jeune dieu , de leur poussière . elle regardait ces bras solides qui , dans une heure , porteraient le sort du courrier d europe , responsables de quelque chose de grand , comme du sort d une ville . et elle fut troublée . cet homme , au milieu de ces millions d hommes , était préparé seul pour cet étrange sacrifice . elle en eut du chagrin . il échappait aussi à sa douceur . elle l avait nourri , veillé et caressé , non pour elle même , mais pour cette nuit qui allait le prendre . pour des luttes , pour des angoisses , pour des victoires , dont elle ne connaîtrait rien . ces mains tendres n étaient qu apprivoisées , et leurs vrais travaux étaient obscurs . elle connaissait les sourires de cet homme , ses précautions d amant , mais non , dans l orage , ses divines colères . elle le chargeait de tendres liens : de musique , d amour , de fleurs ; mais , à l heure de chaque départ , ces liens , sans qu il en parût souffrir , tombaient . il ouvrit les yeux . quelle heure est il ? minuit . quel temps fait il ? je ne sais pas il se leva . il marchait lentement vers la fenêtre en s étirant . je n aurai pas très froid . quelle est la direction du vent ? comment veux tu que je sache il se pencha : sud . c est très bien . ça tient au moins jusqu au brésil . il remarqua la lune et se connut riche . puis ses yeux descendirent sur la ville . il ne la jugea ni douce , ni lumineuse , ni chaude . il voyait déjà s écouler le sable vain de ses lumières . à quoi penses tu ? il pensait à la brume possible du côté de porto allègre . j ai ma tactique . je sais par où faire le tour . il s inclinait toujours . il respirait profondément , comme avant de se jeter , nu , dans la mer . tu n es même pas triste pour combien de jours t en vas tu ? huit , dix jours . il ne savait pas . triste , non ; pourquoi ? ces plaines , ces villes , ces montagnes il partait libre , lui semblait il , à leur conquête . il pensait aussi qu avant une heure il posséderait et rejetterait buenos aires . il sourit : cette ville j en serai si vite loin . c est beau de partir la nuit . on tire sur la manette des gaz , face au sud , et dix secondes plus tard on renverse le paysage , face au nord . la ville n est plus qu un fond de mer . elle pensait à tout ce qu il faut rejeter pour conquérir . tu n aimes pas ta maison ? j aime ma maison mais déjà sa femme le savait en marche . ces larges épaules pesaient déjà contre le ciel . elle le lui montra . tu as beau temps , ta route est pavée d étoiles . il rit : oui . elle posa la main sur cette épaule et s émut de la sentir tiède : cette chair était donc menacée ? tu es très fort , mais sois prudent ! prudent , bien sûr il rit encore . il s habillait . pour cette fête , il choisissait les étoffes les plus rudes , les cuirs les plus lourds , il s habillait comme un paysan . plus il devenait lourd , plus elle l admirait . elle même bouclait cette ceinture , tirait ces bottes . ces bottes me gênent . voilà les autres . cherche moi un cordon pour ma lampe de secours . elle le regardait . elle réparait elle même le dernier défaut dans l armure : tout s ajustait bien . tu es très beau . elle l aperçut qui se peignait soigneusement . c est pour les étoiles ? c est pour ne pas me sentir vieux . je suis jalouse il rit encore , et l embrassa , et la serra contre ses pesants vêtements . puis il la souleva à bras tendus , comme on soulève une petite fille , et , riant toujours , la coucha : dors ! et fermant la porte derrière lui , il fit dans la rue , au milieu de l inconnaissable peuple nocturne , le premier pas de sa conquête . elle restait là . elle regardait , triste , ces fleurs , ces livres , cette douceur , qui n étaient pour lui qu un fond de mer . xi rivière le reçoit : vous m avez fait une blague , à votre dernier courrier . vous m avez fait demi tour quand les météos étaient bonnes : vous pouviez passer . vous avez eu peur ? le pilote surpris se tait . il frotte l une contre l autre , lentement , ses mains . puis il redresse la tête , et regarde rivière bien en face : oui . rivière a pitié , au fond de lui même , de ce garçon si courageux qui a eu peur . le pilote tente de s excuser . je ne voyais plus rien . bien sûr , plus loin peut être la t . s . f . disait mais ma lampe de bord a faibli , et je ne voyais plus mes mains . j ai voulu allumer ma lampe de position pour au moins voir l aile : je n ai rien vu . je me sentais au fond d un grand trou dont il était difficile de remonter . alors mon moteur s est mis à vibrer . non . non ? non . nous l avons examiné depuis . il est parfait . mais on croit toujours qu un moteur vibre quand on a peur . qui n aurait pas eu peur ! les montagnes me dominaient . quand j ai voulu prendre de l altitude , j ai rencontré de forts remous . vous savez quand on ne voit rien les remous au lieu de monter j ai perdu cent mètres . je ne voyais même plus le gyroscope , même plus les manomètres . il me semblait que mon moteur baissait de régime , qu il chauffait , que la pression d huile tombait tout ça dans l ombre , comme une maladie . j ai été bien content de revoir une ville éclairée . vous avez trop d imagination . allez . et le pilote sort . rivière s enfonce dans son fauteuil et passe la main dans ses cheveux gris . c est le plus courageux de mes hommes . ce qu il a réussi ce soir là est très beau , mais je le sauve de la peur puis , comme une tentation de faiblesse lui revenait : pour se faire aimer , il suffit de plaindre . je ne plains guère ou je le cache . j aimerais bien pourtant m entourer de l amitié et de la douceur humaines . un médecin , dans son métier , les rencontre . mais ce sont les événements que je sers . il faut que je forge les hommes pour qu ils les servent . comme je la sens bien cette loi obscure , le soir , dans mon bureau , devant les feuilles de route . si je me laisse aller , si je laisse les événements bien réglés suivre leur cours , alors , mystérieux , naissent les incidents . comme si ma volonté seule empêchait l avion de se rompre en vol , ou la tempête de retarder le courrier en marche . je suis surpris , parfois , de mon pouvoir . il réfléchit encore : c est peut être clair . ainsi la lutte perpétuelle du jardinier sur sa pelouse . le poids de sa simple main repousse dans la terre , qui la prépare éternellement , la forêt primitive . il pense au pilote : je le sauve de la peur . ce n est pas lui que j attaquais , c est , à travers lui , cette résistance qui paralyse les hommes devant l inconnu . si je l écoute , si je le plains , si je prends au sérieux son aventure , il croira revenir d un pays de mystère , et c est du mystère seul que l on a peur . il faut que des hommes soient descendus dans ce puits sombre , et en remontent , et disent qu ils n ont rien rencontré . il faut que cet homme descende au coeur le plus intime de la nuit , dans son épaisseur , et sans même cette petite lampe de mineur , qui n éclaire que les mains ou l aile , mais écarte d une largeur d épaules l inconnu . pourtant , dans cette lutte , une silencieuse fraternité liait , au fond d eux mêmes , rivière et ses pilotes . c étaient des hommes du même bord , qui éprouvaient le même désir de vaincre . mais rivière se souvient des autres batailles qu il a livrées pour la conquête de la nuit . on redoutait , dans les cercles officiels , comme une brousse inexplorée , ce territoire sombre . lancer un équipage , à deux cents kilomètres à l heure , vers les orages et les brumes et les obstacles matériels que la nuit contient sans les montrer , leur paraissait une aventure tolérable pour l aviation militaire : on quitte un terrain par nuit claire , on bombarde , on revient au même terrain . mais les services réguliers échoueraient la nuit . c est pour nous , avait répliqué rivière , une question de vie ou de mort , puisque nous perdons , chaque nuit , l avance gagnée , pendant le jour , sur les chemins de fer et les navires . rivière avait écouté , avec ennui , parler de bilans , d assurances , et surtout d opinion publique : l opinion publique ripostait il , on la gouverne ! il pensait : que de temps perdu ! il y a quelque chose quelque chose qui prime tout cela . ce qui est vivant bouscule tout pour vivre et crée , pour vivre , ses propres lois . c est irrésistible . rivière ne savait pas quand ni comment l aviation commerciale aborderait les vols de nuit , mais il fallait préparer cette solution inévitable . il se souvient des tapis verts , devant lesquels , le menton au poing , il avait écouté , avec un étrange sentiment de force , tant d objections . elles lui semblaient vaines , condamnées d avance par la vie . et il sentait sa propre force ramassée en lui comme un poids : mes raisons pèsent , je vaincrai , pensait rivière . c est la pente naturelle des événements . quand on lui réclamait des solutions parfaites , qui écarteraient tous les risques : c est l expérience qui dégagera les lois , répondait il , la connaissance des lois ne précède jamais l expérience . après une longue année de lutte , rivière l avait emporté . les uns disaient : à cause de sa foi , les autres : à cause de sa ténacité , de sa puissance d ours en marche , mais , selon lui , plus simplement , parce qu il pesait dans la bonne direction . mais quelles précautions au début ! les avions ne partaient qu une heure avant le jour , n atterrissaient qu une heure après le coucher du soleil . quand rivière se jugea plus sûr de son expérience , alors seulement il osa pousser les courriers dans les profondeurs de la nuit . à peine suivi , presque désavoué , il menait maintenant une lutte solitaire . rivière sonne pour connaître les derniers messages des avions en vol . xii cependant , le courrier de patagonie abordait l orage , et fabien renonçait à le contourner . il l estimait trop étendu , car la ligne d éclairs s enfonçait vers l intérieur du pays et révélait des forteresses de nuages . il tenterait de passer par dessous , et , si l affaire se présentait mal , se résoudrait au demi tour . il lut son altitude : mille sept cents mètres . il pesa des paumes sur les commandes pour commencer à la réduire . le moteur vibra très fort et l avion trembla . fabien corrigea , au jugé , l angle de descente , puis , sur la carte , vérifia la hauteur des collines : cinq cents mètres . pour se conserver une marge , il naviguerait vers sept cents . il sacrifiait son altitude comme on joue une fortune . un remous fit plonger l avion , qui trembla plus fort . fabien se sentit menacé par d invisibles éboulements . il rêva qu il faisait demi tour et retrouvait cent mille étoiles , mais il ne vira pas d un degré . fabien calculait ses chances : il s agissait d un orage local , probablement , puisque trelew , la prochaine escale , signalait un ciel trois quarts couvert . il s agissait de vivre vingt minutes à peine dans ce béton noir . et pourtant le pilote s inquiétait . penché à gauche contre la masse du vent , il essayait d interpréter les lueurs confuses qui , par les nuits les plus épaisses , circulent encore . mais ce n était même plus des lueurs . à peine des changements de densité , dans l épaisseur des ombres , ou une fatigue des yeux . il déplia un papier du radio : où sommes nous ? fabien eût donné cher pour le savoir . il répondit : je ne sais pas . nous traversons , à la boussole , un orage . il se pencha encore . il était gêné par la flamme de l échappement , accrochée au moteur comme un bouquet de feu , si pâle que le clair de lune l eût éteinte , mais qui , dans ce néant , absorbait le monde visible . il la regarda . elle était tressée drue par le vent , comme la flamme d une torche . chaque trente secondes , pour vérifier le gyroscope et le compas , fabien plongeait sa tête dans la carlingue . il n osait plus allumer les faibles lampes rouges , qui l éblouissaient pour longtemps , mais tous les instruments aux chiffres de radium versaient une clarté pâle d astres . là , au milieu d aiguilles et de chiffres , le pilote éprouvait une sécurité trompeuse : celle de la cabine du navire sur laquelle passe le flot . la nuit , et tout ce qu elle portait de rocs , d épaves , de collines , coulait aussi contre l avion avec la même étonnante fatalité . où sommes nous ? lui répétait l opérateur . fabien émergeait de nouveau , et reprenait , appuyé à gauche , sa veille terrible . il ne savait plus combien de temps , combien d efforts le délivreraient de ses liens sombres . il doutait presque d en être jamais délivré , car il jouait sa vie sur ce petit papier , sale et chiffonné , qu il avait déplié et lu mille fois , pour bien nourrir son espérance : trelew : ciel trois quarts couvert , vent ouest faible . si trelew était trois quarts couvert , on apercevrait ses lumières dans la déchirure des nuages . à moins que la pâle clarté promise plus loin l engageait à poursuivre ; pourtant , comme il doutait , il griffonna pour le radio : j ignore si je pourrai passer . sachez moi s il fait toujours beau en arrière . la réponse le consterna : commodoro signale : retour ici impossible . tempête . il commençait à deviner l offensive insolite qui , de la cordillère des andes , se rabattait vers la mer . avant qu il eût pu les atteindre , le cyclone raflerait les villes . demandez le temps de san antonio . san antonio a répondu : vent ouest se lève et tempête à l ouest . ciel quatre quarts couvert . san antonio entend très mal à cause des parasites . j entends mal aussi . je crois être obligé de remonter bientôt l antenne à cause des décharges . ferez vous demi tour ? quels sont vos projets ? foutez moi la paix . demandez le temps de bahia blanca . bahia blanca a répondu : prévoyons avant vingt minutes violent orage ouest sur bahia blanca . demandez le temps de trelew . trelew a répondu : ouragan trente mètres seconde ouest et rafales de pluie . communiquez à buenos aires : sommes bouchés de tous les côtés , tempête se développe sur mille kilomètres , ne voyons plus rien . que devons nous faire ? pour le pilote , cette nuit était sans rivage puisqu elle ne conduisait ni vers un port ils semblaient tous inaccessibles , ni vers l aube : l essence manquerait dans une heure quarante . puisque l on serait obligé , tôt ou tard , de couler en aveugle , dans cette épaisseur . s il avait pu gagner le jour fabien pensait à l aube comme à une plage de sable doré où l on se serait échoué après cette nuit dure . sous l avion menacé serait né le rivage des plaines . la terre tranquille aurait porté ses fermes endormies et ses troupeaux et ses collines . toutes les épaves qui roulaient dans l ombre seraient devenues inoffensives . s il pouvait , comme il nagerait vers le jour ! il pensa qu il était cerné . tout se résoudrait , bien ou mal , dans cette épaisseur . c est vrai . il a cru quelquefois , quand montait le jour , entrer en convalescence . mais à quoi bon fixer les yeux sur l est , où vivait le soleil : il y avait entre eux une telle profondeur de nuit qu on ne la remonterait pas . xiii le courrier d asunci n marche bien . nous l aurons vers deux heures . nous prévoyons par contre un retard important du courrier de patagonie qui paraît en difficulté . bien , monsieur rivière . il est possible que nous ne l attendions pas pour faire décoller l avion d europe : dès l arrivée d asunci n , vous nous demanderez des instructions . tenez vous prêt . rivière relisait maintenant les télégrammes de protection des escales nord . ils ouvraient au courrier d europe une route de lune : ciel pur , pleine lune , vent nul . les montagnes du brésil , bien découpées sur le rayonnement du ciel , plongeaient droit , dans les remous d argent de la mer , leur chevelure serrée de forêts noires . ces forêts sur lesquelles pleuvent , inlassablement , sans les colorer , les rayons de lune . et noires aussi comme des épaves , en mer , les îles . et cette lune , sur toute la route , inépuisable : une fontaine de lumière . si rivière ordonnait le départ , l équipage du courrier d europe entrerait dans un monde stable qui , pour toute la nuit , luisait doucement . un monde où rien ne menaçait l équilibre des masses d ombres et de lumière . où ne s infiltrait même pas la caresse de ces vents purs , qui , s ils fraîchissent , peuvent gâter en quelques heures un ciel entier . mais rivière hésitait , en face de ce rayonnement , comme un prospecteur en face de champs d or interdits . les événements , dans le sud , donnaient tort à rivière , seul défenseur des vols de nuit . ses adversaires tireraient d un désastre en patagonie une position morale si forte , que peut être la foi de rivière resterait désormais impuissante ; car la foi de rivière n était pas ébranlée : une fissure dans son oeuvre avait permis le drame , mais le drame montrait la fissure , il ne prouvait rien d autre . peut être des postes d observation sont ils nécessaires à l ouest on verra ça . il pensait encore : j ai les mêmes raisons solides d insister , et une cause de moins d accident possible : celle qui s est montrée . les échecs fortifient les forts . malheureusement , contre les hommes on joue un jeu , où compte si peu le vrai sens des choses . l on gagne ou l on perd sur des apparences , on marque des points misérables . et l on se trouve ligoté par une apparence de défaite . rivière sonna . bahia blanca ne nous communique toujours rien par t . s . f . ? non . appelez moi l escale au téléphone . cinq minutes plus tard , il s informait : pourquoi ne nous passez vous rien ? nous n entendons pas le courrier . il se tait ? nous ne savons pas . trop d orages . même s il manipulait nous n entendrions pas . trelew entend il ? nous n entendons pas trelew . téléphonez . nous avons essayé : la ligne est coupée . quel temps chez vous ? menaçant . des éclairs à l ouest et au sud . très lourd . du vent ? faible encore , mais pour dix minutes . les éclairs se rapprochent vite . un silence . bahia blanca ? vous écoutez ? bon . rappelez nous dans dix minutes . et rivière feuilleta les télégrammes des escales sud . toutes signalaient le même silence de l avion . quelques unes ne répondaient plus à buenos aires , et , sur la carte , s agrandissait la tache des provinces muettes , où les petites villes subissaient déjà le cyclone , toutes portes closes , et chaque maison de leurs rues sans lumière aussi retranchée du monde et perdue dans la nuit qu un navire . l aube seule les délivrerait . pourtant rivière , incliné sur la carte , conservait encore l espoir de découvrir un refuge de ciel pur , car il avait demandé , par télégrammes , l état du ciel à la police de plus de trente villes de province , et les réponses commençaient à lui parvenir . sur deux mille kilomètres les postes radio avaient ordre , si l un d eux accrochait un appel de l avion , d avertir dans les trente secondes buenos aires , qui lui communiquerait , pour la faire transmettre à fabien , la position du refuge . les secrétaires , convoqués pour une heure du matin , avaient regagné leurs bureaux . ils apprenaient là , mystérieusement , que , peut être , on suspendrait les vols de nuit , et que le courrier d europe lui même ne décollerait plus qu au jour . ils parlaient à voix basse de fabien , du cyclone , de rivière surtout . ils le devinaient là , tout proche , écrasé peu à peu par ce démenti naturel . mais toutes les voix s éteignirent : rivière , à sa porte , venait d apparaître , serré dans son manteau , le chapeau toujours sur les yeux , éternel voyageur . il fit un pas tranquille vers le chef de bureau : il est une heure dix , les papiers du courrier d europe sont ils en règle ? je j ai cru vous n avez pas à croire , mais à exécuter . il fit demi tour , lentement , vers une fenêtre ouverte , les mains croisées derrière le dos . un secrétaire le rejoignit : monsieur le directeur , nous obtiendrons peu de réponses . on nous signale que dans l intérieur , beaucoup de lignes télégraphiques sont déjà détruites bien . rivière , immobile , regardait la nuit . ainsi , chaque message menaçait le courrier . chaque ville , quand elle pouvait répondre , avant la destruction des lignes , signalait la marche du cyclone , comme celle d une invasion . ça vient de l intérieur , de la cordillère . ça balaie toute la route , vers la mer rivière jugeait les étoiles trop luisantes , l air trop humide . quelle nuit étrange ! elle se gâtait brusquement par plaques , comme la chair d un fruit lumineux . les étoiles au grand complet dominaient encore buenos aires , mais ce n était là qu une oasis , et d un instant . un port , d ailleurs , hors du rayon d action de l équipage . nuit menaçante qu un vent mauvais touchait et pourrissait . nuit difficile à vaincre . un avion , quelque part , était en péril dans ses profondeurs : on s agitait , impuissant , sur le bord . xiv la femme de fabien téléphona . la nuit de chaque retour elle calculait la marche du courrier de patagonie : il décolle de trelew puis se rendormait . un peu plus tard : il doit approcher de san antonio , il doit voir ses lumières alors elle se levait , écartait les rideaux , et jugeait le ciel : tous ces nuages le gênent parfois la lune se promenait comme un berger . alors la jeune femme se recouchait , rassurée par cette lune et ces étoiles , ces milliers de présences autour de son mari . vers une heure , elle le sentait proche : il ne doit plus être bien loin , il doit voir buenos aires alors elle se levait encore , et lui préparait un repas , un café bien chaud : il fait si froid , là haut elle le recevait toujours , comme s il descendait d un sommet de neige : tu n as pas froid ? mais non ! réchauffe toi quand même vers une heure et quart tout était prêt . alors elle téléphonait . cette nuit , comme les autres , elle s informa : fabien a t il atterri ? le secrétaire qui l écoutait se troubla un peu : qui parle ? simone fabien . ah ! une minute le secrétaire , n osant rien dire , passa l écouteur au chef de bureau . qui est là ? simone fabien . ah ! que désirez vous , madame ? mon mari a t il atterri ? il y eut un silence qui dut paraître inexplicable , puis on répondit simplement : non . il a du retard ? oui il y eut un nouveau silence . oui du retard . ah ! c était un ah ! de chair blessée . un retard ce n est rien ce n est rien mais quand il se prolonge ah ! et à quelle heure sera t il ici ? à quelle heure il sera ici ? nous nous ne savons pas . elle se heurtait maintenant à un mur . elle n obtenait que l écho même de ses questions . je vous en prie , répondez moi ! où se trouve t il ? où il se trouve ? attendez cette inertie lui faisait mal . il se passait quelque chose , là , derrière ce mur . on se décida : il a décollé de commodoro à dix neuf heures trente . et depuis ? depuis ? très retardé très retardé par le mauvais temps ah ! le mauvais temps quelle injustice , quelle fourberie dans cette lune étalée là , oisive , sur buenos aires ! la jeune femme se rappela soudain qu il fallait deux heures à peine pour se rendre de commodoro à trelew . et il vole depuis six heures vers trelew ! mais il vous envoie des messages ! mais que dit il ? ce qu il nous dit ? naturellement par un temps pareil vous comprenez bien ses messages ne s entendent pas . un temps pareil ! alors , c est convenu , madame , nous vous téléphonons dès que nous savons quelque chose . ah ! vous ne savez rien au revoir , madame non ! non ! je veux parler au directeur ! monsieur le directeur est très occupé , madame , il est en conférence ah ! ça m est égal ! ça m est bien égal ! je veux lui parler ! le chef de bureau s épongea : une minute il poussa la porte de rivière : c est mme fabien qui veut vous parler . voilà , pensa rivière , voilà ce que je craignais . les éléments affectifs du drame commençaient à se montrer . il pensa d abord les récuser : les mères et les femmes n entrent pas dans les salles d opération . on fait taire l émotion aussi sur les navires en danger . elle n aide pas à sauver les hommes . il accepta pourtant : branchez sur mon bureau . il écouta cette petite voix lointaine , tremblante , et tout de suite il sut qu il ne pourrait pas lui répondre . ce serait stérile , infiniment , pour tous les deux , de s affronter . madame , je vous en prie , calmez vous ! il est si fréquent , dans notre métier , d attendre longtemps des nouvelles . il était parvenu à cette frontière où se pose , non le problème d une petite détresse particulière , mais celui là même de l action . en face de rivière se dressait , non la femme de fabien , mais un autre sens de la vie . rivière ne pouvait qu écouter , que plaindre cette petite voix , ce chant tellement triste , mais ennemi . car ni l action , ni le bonheur individuel n admettent le partage : ils sont en conflit . cette femme parlait elle aussi au nom d un monde absolu et de ses devoirs et de ses droits . celui d une clarté de lampe sur la table du soir , d une chair qui réclamait sa chair , d une patrie d espoirs , de tendresses , de souvenirs . elle exigeait son bien et elle avait raison . et lui aussi , rivière , avait raison , mais il ne pouvait rien opposer à la vérité de cette femme . il découvrait sa propre vérité , à la lumière d une humble lampe domestique , inexprimable et inhumaine . madame elle n écoutait plus . elle était retombée , presque à ses pieds , lui semblait il , ayant usé ses faibles poings contre le mur . un ingénieur avait dit un jour à rivière , comme ils se penchaient sur un blessé , auprès d un pont en construction : ce pont vaut il le prix d un visage écrasé ? pas un des paysans , à qui cette route était ouverte , n eût accepté , pour s épargner un détour par le pont suivant , de mutiler ce visage effroyable . et pourtant l on bâtit des ponts . l ingénieur avait ajouté : l intérêt général est formé des intérêts particuliers : il ne justifie rien de plus . et pourtant , lui avait répondu plus tard rivière , si la vie humaine n a pas de prix , nous agissons toujours comme si quelque chose dépassait , en valeur , la vie humaine mais quoi ? et rivière , songeant à l équipage , eut le coeur serré . l action , même celle de construire un pont , brise des bonheurs ; rivière ne pouvait plus ne pas se demander au nom de quoi ? ces hommes , pensait il , qui vont peut être disparaître , auraient pu vivre heureux . il voyait des visages penchés dans le sanctuaire d or des lampes du soir . au nom de quoi les en ai je tirés ? au nom de quoi les a t il arrachés au bonheur individuel ? la première loi n est elle pas de protéger ces bonheurs là ? mais lui même les brise . et pourtant un jour , fatalement , s évanouissent , comme des mirages , les sanctuaires d or . la vieillesse et la mort les détruisent , plus impitoyables que lui même . il existe peut être quelque chose d autre à sauver et de plus durable ; peut être est ce à sauver cette part là de l homme que rivière travaille ? sinon l action ne se justifie pas . aimer , aimer seulement , quelle impasse ! rivière eut l obscur sentiment d un devoir plus grand que celui d aimer . ou bien il s agissait aussi d une tendresse , mais si différente des autres . une phrase lui revint : il s agit de les rendre éternels où avait il lu cela ? ce que vous poursuivez en vous même meurt . il revit un temple au dieu du soleil des anciens incas du pérou . ces pierres droites sur la montagne . que resterait il , sans elles , d une civilisation puissante , qui pesait , du poids de ses pierres , sur l homme d aujourd hui , comme un remords ? au nom de quelle dureté , ou de quel étrange amour , le conducteur de peuples d autrefois , contraignant ses foules à tirer ce temple sur la montagne , leur imposa t il donc de dresser leur éternité ? rivière revit encore en songe les foules des petites villes , qui tournent le soir autour de leur kiosque à musique : cette sorte de bonheur , ce harnais pensa t il . le conducteur de peuples d autrefois , s il n eut peut être pas pitié de la souffrance de l homme , eut pitié , immensément , de sa mort . non de sa mort individuelle , mais pitié de l espèce qu effacera la mer de sable . et il menait son peuple dresser au moins des pierres , que n ensevelirait pas le désert . xv ce papier plié en quatre le sauverait peut être : fabien le dépliait , les dents serrées . impossible de s entendre avec buenos aires . je ne puis même plus manipuler , je reçois des étincelles dans les doigts . fabien , irrité , voulut répondre , mais quand ses mains lâchèrent les commandes pour écrire , une sorte de houle puissante pénétra son corps : les remous le soulevaient , dans ses cinq tonnes de métal , et le basculaient . il y renonça . ses mains , de nouveau , se fermèrent sur la houle , et la réduisirent . fabien respira fortement . si le radio remontait l antenne par peur de l orage , fabien lui casserait la figure à l arrivée . il fallait , à tout prix , entrer en contact avec buenos aires , comme si , à plus de quinze cents kilomètres , on pouvait leur lancer une corde dans cet abîme . à défaut d une tremblante lumière , d une lampe d auberge presque inutile , mais qui eût prouvé la terre comme un phare , il lui fallait au moins une voix , une seule , venue d un monde qui déjà n existait plus . le pilote éleva et balança le poing dans sa lumière rouge , pour faire comprendre à l autre , en arrière , cette tragique vérité , mais l autre , penché sur l espace dévasté , aux villes ensevelies , aux lumières mortes , ne la connut pas . fabien aurait suivi tous les conseils , pourvu qu ils lui fussent criés . il pensait : et si l on me dit de tourner en rond , je tourne en rond , et si l on me dit de marcher plein sud elles existaient quelque part ces terres en paix , douces sous leurs grandes ombres de lune . ces camarades , là bas , les connaissaient , instruits comme des savants , penchés sur des cartes , tout puissants , à l abri de lampes belles comme des fleurs . que savait il , lui , hors des remous et de la nuit qui poussait contre lui , à la vitesse d un éboulement , son torrent noir . on ne pouvait abandonner deux hommes parmi ces trombes et ces flammes dans les nuages . on ne pouvait pas . on ordonnerait à fabien : cap au deux cent quarante il mettrait le cap au deux cent quarante . mais il était seul . il lui parut que la matière aussi se révoltait . le moteur , à chaque plongée , vibrait si fort que toute la masse de l avion était prise d un tremblement comme de colère . fabien usait ses forces à dominer l avion , la tête enfoncée dans la carlingue , face à l horizon gyroscopique car , au dehors , il ne distinguait plus la masse du ciel de celle de la terre , perdu dans une ombre où tout se mêlait , une ombre d origine des mondes . mais les aiguilles des indicateurs de position oscillaient de plus en plus vite , devenaient difficiles à suivre . déjà le pilote , qu elles trompaient , se débattait mal , perdait son altitude , s enlisait peu à peu dans cette ombre . il lut sa hauteur cinq cents mètres . c était le niveau des collines . il les sentit rouler vers lui leurs vagues vertigineuses . il comprenait aussi que toutes les masses du sol , dont la moindre l eût écrasé , étaient comme arrachées de leur support , déboulonnées , et commençaient à tourner , ivres , autour de lui . et commençaient , autour de lui , une sorte de danse profonde et qui le serrait de plus en plus . il en prit son parti . au risque d emboutir , il atterrirait n importe où . et , pour éviter au moins les collines , il lâcha son unique fusée éclairante . la fusée s enflamma , tournoya , illumina une plaine et s y éteignit : c était la mer . il pensa très vite : perdu . quarante degrés de correction , j ai dérivé quand même . c est un cyclone . où est la terre ? il virait plein ouest . il pensa : sans fusée maintenant , je me tue . cela devait arriver un jour . et son camarade , là , derrière il a remonté l antenne , sûrement . mais le pilote ne lui en voulait plus . si lui même ouvrait simplement les mains , leur vie s en écoulerait aussitôt , comme une poussière vaine . il tenait dans ses mains le coeur battant de son camarade et le sien . et soudain ses mains l effrayèrent . dans ces remous en coups de bélier , pour amortir les secousses du volant , sinon elles eussent scié les câbles de commandes , il s était cramponné à lui , de toutes ses forces . il s y cramponnait toujours . et voici qu il ne sentait plus ses mains endormies par l effort . il voulut remuer les doigts pour en recevoir un message : il ne sut pas s il était obéi . quelque chose d étranger terminait ses bras . des baudruches insensibles et molles . il pensa : il faut m imaginer fortement que je serre il ne sut pas si la pensée atteignait ses mains . et comme il percevait les secousses du volant aux seules douleurs des épaules : il m échappera . mes mains s ouvriront mais s effraya de s être permis de tels mots , car il crut sentir ses mains , cette fois , obéir à l obscure puissance de l image , s ouvrir lentement , dans l ombre , pour le livrer . il aurait pu lutter encore , tenter sa chance : il n y a pas de fatalité extérieure . mais il y a une fatalité intérieure : vient une minute où l on se découvre vulnérable ; alors les fautes vous attirent comme un vertige . et c est à cette minute que luirent sur sa tête , dans une déchirure de la tempête , comme un appât mortel au fond d une nasse , quelques étoiles . il jugea bien que c était un piège : on voit trois étoiles dans un trou , on monte vers elles , ensuite on ne peut plus descendre , on reste là à mordre les étoiles mais sa faim de lumière était telle qu il monta . xvi il monta , en corrigeant mieux les remous , grâce aux repères qu offraient les étoiles . leur aimant pâle l attirait . il avait peiné si longtemps , à la poursuite d une lumière , qu il n aurait plus lâché la plus confuse . riche d une lueur d auberge , il aurait tourné jusqu à la mort , autour de ce signe dont il avait faim . et voici qu il montait vers des champs de lumière . il s élevait peu à peu , en spirale , dans le puits qui s était ouvert , et se refermait au dessous de lui . et les nuages perdaient , à mesure qu il montait , leur boue d ombre , ils passaient contre lui , comme des vagues de plus en plus pures et blanches . fabien émergea . sa surprise fut extrême : la clarté était telle qu elle l éblouissait . il dut , quelques secondes , fermer les yeux . il n aurait jamais cru que les nuages , la nuit , pussent éblouir . mais la pleine lune et toutes les constellations les changeaient en vagues rayonnantes . l avion avait gagné d un seul coup , à la seconde même où il émergeait , un calme qui semblait extraordinaire . pas une houle ne l inclinait . comme une barque qui passe la digue , il entrait dans les eaux réservées . il était pris dans une part de ciel inconnue et cachée comme la baie des îles bienheureuses . la tempête , au dessous de lui , formait un autre monde de trois mille mètres d épaisseur , parcouru de rafales , de trombes d eau , d éclairs , mais elle tournait vers les astres une face de cristal et de neige . fabien pensait avoir gagné des limbes étranges , car tout devenait lumineux , ses mains , ses vêtements , ses ailes . car la lumière ne descendait pas des astres , mais elle se dégageait , au dessous de lui , autour de lui , de ces provisions blanches . ces nuages , au dessous de lui , renvoyaient toute la neige qu ils recevaient de la lune . ceux de droite et de gauche aussi , hauts comme des tours . il circulait un lait de lumière dans lequel baignait l équipage . fabien , se retournant , vit que le radio souriait . ça va mieux ! criait il . mais la voix se perdait dans le bruit du vol , seuls communiquaient les sourires . je suis tout à fait fou , pensait fabien , de sourire : nous sommes perdus . pourtant , mille bras obscurs l avaient lâché . on avait dénoué ses liens , comme ceux d un prisonnier qu on laisse marcher seul , un temps , parmi les fleurs . trop beau , pensait fabien . il errait parmi des étoiles accumulées avec la densité d un trésor , dans un monde où rien d autre , absolument rien d autre que lui , fabien , et son camarade , n était vivant . pareils à ces voleurs des villes fabuleuses , murés dans la chambre aux trésors dont ils ne sauront plus sortir . parmi des pierreries glacées , ils errent , infiniment riches , mais condamnés . xvii un des radiotélégraphistes de commodoro rivadavia , escale de patagonie , fit un geste brusque , et tous ceux qui veillaient , impuissants , dans le poste , se ramassèrent autour de cet homme , et se penchèrent . ils se penchaient sur un papier vierge et durement éclairé . la main de l opérateur hésitait encore , et le crayon se balançait . la main de l opérateur tenait encore les lettres prisonnières , mais déjà les doigts tremblaient . orages ? le radio fit oui de la tête . leur grésillement l empêchait de comprendre . puis il nota quelques signes indéchiffrables . puis des mots . puis on put rétablir le texte : bloqués à trois mille huit au dessus de la tempête . naviguons plein ouest vers l intérieur , car étions dérivés en mer . au dessous de nous tout est bouché . nous ignorons si survolons toujours la mer . communiquez si tempête s étend à l intérieur . on dut , à cause des orages , pour transmettre ce télégramme à buenos aires , faire la chaîne de poste en poste . le message avançait dans la nuit , comme un feu qu on allume de tour en tour . buenos aires fit répondre : tempête générale à l intérieur . combien vous reste t il d essence ? une demi heure . et cette phrase , de veilleur en veilleur , remonta jusqu à buenos aires . l équipage était condamné à s enfoncer , avant trente minutes , dans un cyclone qui le drosserait jusqu au sol . xviii et rivière médite . il ne conserve plus d espoir : cet équipage sombrera quelque part dans la nuit . rivière se souvient d une vision qui avait frappé son enfance : on vidait un étang pour trouver un corps . on ne trouvera rien non plus , avant que cette masse d ombre se soit écoulée de sur la terre , avant que remontent au jour ces sables , ces plaines , ces blés . de simples paysans découvriront peut être deux enfants au coude plié sur le visage , et paraissant dormir , échoués sur l herbe et l or d un fond paisible . mais la nuit les aura noyés . rivière pense aux trésors ensevelis dans les profondeurs de la nuit comme dans les mers fabuleuses ces pommiers de nuit qui attendent le jour avec toutes leurs fleurs , des fleurs qui ne servent pas encore . la nuit est riche , pleine de parfums , d agneaux endormis et de fleurs qui n ont pas encore de couleurs . peu à peu monteront vers le jour les sillons gras , les bois mouillés , les luzernes fraîches . mais parmi des collines , maintenant inoffensives , et les prairies , et les agneaux , dans la sagesse du monde , deux enfants sembleront dormir . et quelque chose aura coulé du monde visible dans l autre . rivière connaît la femme de fabien inquiète et tendre : cet amour à peine lui fut prêté , comme un jouet à un enfant pauvre . rivière pense à la main de fabien , qui tient pour quelques minutes encore sa destinée dans les commandes . cette main qui a caressé . cette main qui s est posée sur une poitrine et y a levé le tumulte , comme une main divine . cette main qui s est posée sur un visage et qui a changé ce visage . cette main qui était miraculeuse . fabien erre sur la splendeur d une mer de nuages , la nuit , mais , plus bas , c est l éternité . il est perdu parmi des constellations qu il habite seul . il tient encore le monde dans les mains et contre sa poitrine le balance . il serre dans son volant le poids de la richesse humaine , et promène , désespéré , d une étoile à l autre , l inutile trésor , qu il faudra bien rendre rivière pense qu un poste radio l écoute encore . seule relie encore fabien au monde une onde musicale , une modulation mineure . pas une plainte . pas un cri . mais le son le plus pur qu ait jamais formé le désespoir . xix robineau le tira de sa solitude : monsieur le directeur , j ai pensé on pourrait peut être essayer il n avait rien à proposer , mais témoignait ainsi de sa bonne volonté . il aurait tant aimé trouver une solution , et la cherchait un peu comme celle d un rébus . il trouvait toujours des solutions que rivière n écoutait jamais : voyez vous , robineau , dans la vie , il n y a pas de solutions . il y a des forces en marche : il faut les créer et les solutions suivent . aussi robineau bornait il son rôle à créer une force en marche dans la corporation des mécaniciens . une humble force en marche , qui préservait de la rouille les moyeux d hélice . mais les événements de cette nuit ci trouvaient robineau désarmé . son titre d inspecteur n avait aucun pouvoir sur les orages , ni sur un équipage fantôme , qui vraiment ne se débattait plus pour une prime d exactitude , mais pour échapper à une seule sanction , qui annulait celles de robineau , la mort . et robineau , maintenant inutile , errait dans les bureaux , sans emploi . la femme de fabien se fit annoncer . poussée par l inquiétude , elle attendait , dans le bureau des secrétaires , que rivière la reçût . les secrétaires , à la dérobée , levaient les yeux vers son visage . elle en éprouvait une sorte de honte et regardait avec crainte autour d elle : tout ici la refusait . ces hommes qui continuaient leur travail , comme s ils marchaient sur un corps , ces dossiers où la vie humaine , la souffrance humaine ne laissaient qu un résidu de chiffres durs . elle cherchait des signes qui lui eussent parlé de fabien . chez elle tout montrait cette absence : le lit entrouvert , le café servi , un bouquet de fleurs elle ne découvrait aucun signe . tout s opposait à la pitié , à l amitié , au souvenir . la seule phrase qu elle entendit , car personne n élevait la voix devant elle , fut le juron d un employé , qui réclamait un bordereau . le bordereau des dynamos , bon dieu ! que nous expédions à santos . elle leva les yeux sur cet homme , avec une expression d étonnement infini . puis sur le mur où s étalait une carte . ses lèvres tremblaient un peu , à peine . elle devinait , avec gêne , qu elle exprimait ici une vérité ennemie , regrettait presque d être venue , eût voulu se cacher , et se retenait , de peur qu on la remarquât trop , de tousser , de pleurer . elle se découvrait insolite , inconvenante , comme nue . mais sa vérité était si forte que les regards fugitifs remontaient , à la dérobée , inlassablement , la lire dans son visage . cette femme était très belle . elle révélait aux hommes le monde sacré du bonheur . elle révélait à quelle matière auguste on touche , sans le savoir , en agissant . sous tant de regards elle ferma les yeux . elle révélait quelle paix , sans le savoir , on peut détruire . rivière la reçut . elle venait plaider timidement pour ses fleurs , son café servi , sa chair jeune . de nouveau , dans ce bureau plus froid encore , son faible tremblement de lèvres la reprit . elle aussi découvrait sa propre vérité , dans cet autre monde , inexprimable . tout ce qui se dressait en elle d amour presque sauvage , tant il était fervent , de dévouement , lui semblait prendre ici un visage importun , égoïste . elle eût voulu fuir : je vous dérange madame , lui dit rivière , vous ne me dérangez pas . malheureusement , madame , vous et moi ne pouvons mieux faire que d attendre . elle eut un faible haussement d épaules , dont rivière comprit le sens : à quoi bon cette lampe , ce dîner servi , ces fleurs que je vais retrouver une jeune mère avait confessé un jour à rivière : la mort de mon enfant , je ne l ai pas encore comprise . ce sont les petites choses qui sont dures , ses vêtements que je retrouve , et , si je me réveille la nuit , cette tendresse qui me monte quand même au coeur , désormais inutile , comme mon lait pour cette femme aussi la mort de fabien commencerait demain à peine , dans chaque acte désormais vain , dans chaque objet . fabien quitterait lentement sa maison . rivière taisait une pitié profonde . madame la jeune femme se retirait , avec un sourire presque humble , ignorant sa propre puissance . rivière s assit , un peu lourd . mais elle m aide à découvrir ce que je cherchais il tapotait distraitement les télégrammes de protection des escales nord . il songeait . nous ne demandons pas à être éternels , mais à ne pas voir les actes et les choses tout à coup perdre leur sens . le vide qui nous entoure se montre alors ses regards tombèrent sur les télégrammes : et voilà par où , chez nous , s introduit la mort : ces messages qui n ont plus de sens il regarda robineau . ce garçon médiocre , maintenant inutile , n avait plus de sens . rivière lui dit presque durement : faut il vous donner , moi même , du travail ? puis rivière poussa la porte qui donnait sur la salle des secrétaires , et la disparition de fabien le frappa , évidente , à des signes que mme fabien n avait pas su voir . la fiche du r . b . , l avion de fabien , figurait déjà , au tableau mural , dans la colonne du matériel indisponible . les secrétaires qui préparaient les papiers du courrier d europe , sachant qu il serait retardé , travaillaient mal . du terrain on demandait par téléphone des instructions pour les équipes qui , maintenant , veillaient sans but . les fonctions de vie étaient ralenties . la mort , la voilà ! pensa rivière . son oeuvre était semblable à un voilier en panne , sans vent , sur la mer . il entendit la voix de robineau : monsieur le directeur ils étaient mariés depuis six semaines allez travailler . rivière regardait toujours les secrétaires , et au delà des secrétaires , les manoeuvres , les mécaniciens , les pilotes , tous ceux qui l avaient aidé dans son oeuvre , avec une foi de bâtisseurs . il pensa aux petites villes d autrefois qui entendaient parler des îles et se construisaient un navire . pour le charger de leur espérance . pour que les hommes pussent voir leur espérance ouvrir ses voiles sur la mer . tous grandis , tous tirés hors d eux mêmes , tous délivrés par un navire . le but peut être ne justifie rien , mais l action délivre de la mort . ces hommes duraient par leur navire . et rivière luttera aussi contre la mort , lorsqu il rendra aux télégrammes leur plein sens , leur inquiétude aux équipes de veille et aux pilotes leur but dramatique . lorsque la vie ranimera cette oeuvre , comme le vent ranime un voilier , en mer . xx commodoro rivadavia n entend plus rien , mais à mille kilomètres de là , vingt minutes plus tard , bahia blanca capte un second message : descendons . entrons dans les nuages puis ces deux mots d un texte obscur apparurent dans le poste de trelew : rien voir les ondes courtes sont ainsi . on les capte là , mais ici on demeure sourd . puis , sans raison , tout change . cet équipage , dont la position est inconnue , se manifeste déjà aux vivants , hors de l espace , hors du temps , et sur les feuilles blanches des postes radio ce sont déjà des fantômes qui écrivent . l essence est elle épuisée , ou le pilote joue t il , avant la panne , sa dernière carte : retrouver le sol sans l emboutir ? la voix de buenos aires ordonne à trelew : demandez le lui . le poste d écoute t . s . f . ressemble à un laboratoire : nickels , cuivre et manomètres , réseau de conducteurs . les opérateurs de veille , en blouse blanche , silencieux , semblent courbés sur une simple expérience . de leurs doigts délicats ils touchent les instruments , ils explorent le ciel magnétique , sourciers qui cherchent la veine d or . on ne répond pas ? on ne répond pas . ils vont peut être accrocher cette note qui serait un signe de vie . si l avion et ses feux de bord remontent parmi les étoiles , ils vont peut être entendre chanter cette étoile les secondes s écoulent . elles s écoulent vraiment comme du sang . le vol dure t il encore ? chaque seconde emporte une chance . et voilà que le temps qui s écoule semble détruire . comme , en vingt siècles , il touche un temple , fait son chemin dans le granit et répand le temple en poussière , voilà que des siècles d usure se ramassent dans chaque seconde et menacent un équipage . chaque seconde emporte quelque chose . cette voix de fabien , ce rire de fabien , ce sourire . le silence gagne du terrain . un silence de plus en plus lourd , qui s établit sur cet équipage comme le poids d une mer . alors quelqu un remarque : une heure quarante . dernière limite de l essence : il est impossible qu ils volent encore . et la paix se fait . quelque chose d amer et de fade remonte aux lèvres comme aux fins de voyage . quelque chose s est accompli dont on ne sait rien , quelque chose d un peu écoeurant . et parmi tous ces nickels et ces artères de cuivre , on ressent la tristesse même qui règne sur les usines ruinées . tout ce matériel semble pesant , inutile , désaffecté : un poids de branches mortes . il n y a plus qu à attendre le jour . dans quelques heures émergera au jour l argentine entière , et ces hommes demeurent là , comme sur une grève , en face du filet que l on tire , que l on tire lentement , et dont on ne sait pas ce qu il va contenir . rivière , dans son bureau , éprouve cette détente que seuls permettent les grands désastres , quand la fatalité délivre l homme . il a fait alerter la police de toute une province . il ne peut plus rien , il faut attendre . mais l ordre doit régner même dans la maison des morts . rivière fait signe à robineau : télégramme pour les escales nord : prévoyons retard important du courrier de patagonie . pour ne pas retarder trop courrier d europe , bloquerons courrier de patagonie avec le courrier d europe suivant . il se plie un peu en avant . mais il fait un effort et se souvient de quelque chose , c était grave . ah ! oui . et pour ne pas l oublier : robineau . monsieur rivière ? vous rédigerez une note . interdiction aux pilotes de dépasser dix neuf cents tours : on me massacre les moteurs . bien , monsieur rivière . rivière se plie un peu plus . il a besoin , avant tout , de solitude : allez , robineau . allez , mon vieux et robineau s effraie de cette égalité devant des ombres . xxi robineau errait maintenant , avec mélancolie , dans les bureaux . la vie de la compagnie s était arrêtée , puisque ce courrier , prévu pour deux heures , serait décommandé , et ne partirait plus qu au jour . les employés aux visages fermés veillaient encore , mais cette veille était inutile . on recevait encore , avec un rythme régulier , les messages de protection des escales nord , mais leurs ciels purs et leurs pleine lune , et leurs vent nul éveillaient l image d un royaume stérile . un désert de lune et de pierres . comme robineau feuilletait , sans savoir d ailleurs pourquoi , un dossier auquel travaillait le chef de bureau , il aperçut celui ci , debout en face de lui , et qui attendait , avec un respect insolent , qu il le lui rendît , l air de dire : quand vous voudrez bien , n est ce pas ? c est à moi cette attitude d un inférieur choqua l inspecteur , mais aucune réplique ne lui vint , et , irrité , il tendit le dossier . le chef de bureau retourna s asseoir avec une grande noblesse . j aurais dû l envoyer promener , pensa robineau . alors , par contenance , il fit quelques pas en songeant au drame . ce drame entraînerait la disgrâce d une politique , et robineau pleurait un double deuil . puis lui vint l image d un rivière enfermé , là , dans son bureau , et qui lui avait dit : mon vieux jamais homme n avait , à ce point , manqué d appui . robineau éprouva pour lui une grande pitié . il remuait dans sa tête quelques phrases obscurément destinées à plaindre , à soulager . un sentiment qu il jugeait très beau l animait . alors il frappa doucement . on ne répondit pas . il n osa frapper plus fort , dans ce silence , et poussa la porte . rivière était là . robineau entrait chez rivière , pour la première fois presque de plain pied , un peu en ami , un peu dans son idée comme le sergent qui rejoint , sous les balles , le général blessé , et l accompagne dans la déroute , et devient son frère dans l exil . je suis avec vous , quoi qu il arrive , semblait vouloir dire robineau . rivière se taisait et , la tête penchée , regardait ses mains . et robineau , debout devant lui , n osait plus parler . le lion , même abattu , l intimidait . robineau préparait des mots de plus en plus ivres de dévouement , mais , chaque fois qu il levait les yeux , il rencontrait cette tête inclinée de trois quarts , ces cheveux gris , ces lèvres serrées sur quelle amertume ! enfin il se décida : monsieur le directeur rivière leva la tête et le regarda . rivière sortait d un songe si profond , si lointain , que peut être il n avait pas remarqué encore la présence de robineau . et nul ne sut jamais quel songe il fit , ni ce qu il éprouva , ni quel deuil s était fait dans son coeur . rivière regarda robineau , longtemps , comme le témoin vivant de quelque chose . robineau fut gêné . plus rivière regardait robineau , plus se dessinait sur les lèvres de celui là une incompréhensible ironie . plus rivière regardait robineau et plus robineau rougissait . et plus robineau semblait , à rivière , être venu pour témoigner ici , avec une bonne volonté touchante , et malheureusement spontanée , de la sottise des hommes . le désarroi envahit robineau . ni le sergent , ni le général , ni les balles n avaient plus cours . il se passait quelque chose d inexplicable . rivière le regardait toujours . alors , robineau , malgré soi , rectifia un peu son attitude , sortit la main de sa poche gauche . rivière le regardait toujours . alors , enfin , robineau , avec une gêne infinie , sans savoir pourquoi , prononça : je suis venu prendre vos ordres . rivière tira sa montre , et simplement : il est deux heures . le courrier d asunci n atterrira à deux heures dix . faites décoller le courrier d europe à deux heures et quart . et robineau propagea l étonnante nouvelle : on ne suspendait pas les vols de nuit . et robineau s adressa au chef de bureau : vous m apporterez ce dossier pour que je le contrôle . et , quand le chef de bureau fut devant lui : attendez . et le chef de bureau attendit . xxii le courrier d asunci n signala qu il allait atterrir . rivière , même aux pires heures , avait suivi , de télégramme en télégramme , sa marche heureuse . c était pour lui , au milieu de ce désarroi , la revanche de sa foi , la preuve . ce vol heureux annonçait , par ses télégrammes , mille autres vols aussi heureux . on n a pas de cyclones toutes les nuits . rivière pensait aussi : une fois la route tracée , on ne peut pas ne plus poursuivre . descendant , d escale en escale , du paraguay , comme d un adorable jardin riche de fleurs , de maisons basses et d eaux lentes , l avion glissait en marge d un cyclone qui ne lui brouillait pas une étoile . neuf passagers , roulés dans leurs couvertures de voyage , s appuyaient du front à leur fenêtre , comme à une vitrine pleine de bijoux , car les petites villes d argentine égrenaient déjà , dans la nuit , tout leur or , sous l or plus pâle des villes d étoiles . le pilote , à l avant , soutenait de ses mains sa précieuse charge de vies humaines , les yeux grands ouverts et pleins de lune , comme un chevrier . buenos aires , déjà , emplissait l horizon de son feu rose , et bientôt luirait de toutes ses pierres , ainsi qu un trésor fabuleux . le radio , de ses doigts , lâchait les derniers télégrammes , comme les notes finales d une sonate qu il eût tapotée , joyeux , dans le ciel , et dont rivière comprenait le chant , puis il remonta l antenne , puis il s étira un peu , bâilla et sourit : on arrivait . le pilote , ayant atterri , retrouva le pilote du courrier d europe , adossé contre son avion , les mains dans les poches . c est toi qui continues ? oui . la patagonie est là ? on ne l attend pas : disparue . il fait beau ? il fait très beau . fabien a disparu ? ils en parlèrent peu . une grande fraternité les dispensait des phrases . on transbordait dans l avion d europe les sacs de transit d asunci n , et le pilote , toujours immobile , la tête renversée , la nuque contre la carlingue , regardait les étoiles . il sentait naître en lui un pouvoir immense , et un plaisir puissant lui vint . chargé ? fit une voix . alors , contact . le pilote ne bougea pas . on mettait son moteur en marche . le pilote allait sentir dans ses épaules , appuyées à l avion , cet avion vivre . le pilote se rassurait , enfin , après tant de fausses nouvelles : partira partira pas partira ! sa bouche s entrouvrit , et ses dents brillèrent sous la lune comme celles d un jeune fauve . attention , la nuit , hein ! il n entendit pas le conseil de son camarade . les mains dans les poches , la tête renversée , face à des nuages , des montagnes , des fleuves et des mers , voici qu il commençait un rire silencieux . un faible rire , mais qui passait en lui , comme une brise dans un arbre , et le faisait tout entier tressaillir . un faible rire , mais bien plus fort que ces nuages , ces montagnes , ces fleuves et ces mers . qu est ce qui te prend ? cet imbécile de rivière qui m a qui s imagine que j ai peur ! xxiii dans une minute , il franchira buenos aires , et rivière , qui reprend sa lutte , veut l entendre . l entendre naître , gronder et s évanouir , comme le pas formidable d une armée en marche dans les étoiles . rivière , les bras croisés , passe parmi les secrétaires . devant une fenêtre , il s arrête , écoute et songe . s il avait suspendu un seul départ , la cause des vols de nuit était perdue . mais , devançant les faibles , qui demain le désavoueront , rivière , dans la nuit , a lâché cet autre équipage . victoire défaite ces mots n ont point de sens . la vie est au dessous de ces images , et déjà prépare de nouvelles images . une victoire affaiblit un peuple , une défaite en réveille un autre . la défaite qu a subie rivière est peut être un engagement qui rapproche la vraie victoire . l événement en marche compte seul . dans cinq minutes les postes de t . s . f . auront alerté les escales . sur quinze mille kilomètres le frémissement de la vie aura résolu tous les problèmes . déjà un chant d orgue monte : l avion . et rivière , à pas lents , retourne à son travail , parmi les secrétaires que courbe son regard dur . rivière le grand , rivière le victorieux , qui porte sa lourde victoire . fin ce livre numérique a été édité par la bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en septembre . élaboration : ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique : groupe des ebooks libres et gratuits , martine , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé d après la numérisation du groupe des ebooks libres et gratuits révisée en fonction de nos éditions de référence : nous avons opté , au vu des quelques divergences existant entre les premières éditions , saint exupéry , antoine de , vol de nuit , paris , gallimard , , s . d . et des récentes éditions plus récentes , telle la collection folio n , , pour un moyen terme , assez proche de l édition de la pléiade , à l exception de la ponctuation des dialogues , certes plus classique dans l édition de la pléiade , mais qui ne se retrouve dans aucune autre édition . l illustration de première page reprend le détail d un tableau , tiré de wikimédia : van gogh , vincent , la nuit étoilée , huile sur toile , museum of modern art , new york . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais vous ne pouvez en utiliser la partie d édition spécifique notes de la bnr , présentation éditeur , photos et maquettes , etc . à des fins commerciales et professionnelles sans l autorisation des bourlapapey . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . ces sites partagent un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : www . chineancienne . fr http : djelibeibi . unex . es libros http : livres . gloubik . info , http : eforge . eu ebooks gratuits http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : fr . wikisource . org http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org wiki fr principal . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain .