! cover . jpg images cover . jpg tatiana de rosnay la mémoire des murs roman plon à ma fille , pour plus tard . à la mémoire de v . l . on se dit qu au moins les lieux gardent une légère empreinte des personnes qui les ont habités . patrick modiano , dora bruder . charme croyait à la souffrance des murs . la pierre , pensait elle , emmagasine les tragédies humaines et s en imprègne . plus tard , à la faveur d un déménagement , et selon la sensibilité du locataire , la pierre se décharge de sa peine , de son chagrin , et les restitue . jacques lanzmann , rue des rosiers . cette histoire est une fiction . aucune personne réelle n y figure et tant les personnages que leurs noms sont purement imaginaires . l appartement correspondait exactement à ce que je cherchais . quarante huit mètres carrés , quatrième étage , chambre sur cour , salon sur rue . pierre de taille , lumière , calme . quartier vivant , bien desservi par le métro , marché le samedi . le loyer n était pas donné , mais ça n avait pas d importance . j aimais cet endroit . je l ai aimé tout de suite . le jeune homme de l agence immobilière m a appris qu il y avait une autre personne intéressée . un monsieur d un âge avancé . j ai imaginé un vieillard paisible dont le seul tort était de ne pas baisser le volume de sa télévision . le propriétaire devait faire son choix entre un retraité voûté et une quadragénaire divorcée , sans enfants . dans la glace de la salle de bains , j ai aperçu mon reflet : un fin visage à lunettes , des cheveux lisses gainés d un movida acajou , des salières acérées sous une peau qui commençait à se faner . rien qui avait su retenir frédéric . frédéric , c était du passé , me le répéter , encore et toujours . nouvelle vie , nouvel appartement . un appartement à deux stations de mon travail , c est ce que j ai dit au jeune homme qui m écoutait poliment . vous êtes dans quelle branche ? a t il demandé . dans l informatique . je suis analyste programmeur . comme toujours , j ai vu son sourire se teindre d ennui . une femme qui maniait le html , c était rébarbatif , sauf si elle avait un physique . j ai fait un nouveau tour des lieux . la cuisine était petite , mais propre et fonctionnelle , comme la salle de bains . le salon donnait sur les toits gris de la rue dambre . la chambre était très calme . alors , a dit le jeune homme , vous le voulez ? j ai regardé une dernière fois autour de moi . frédéric aurait il aimé ? j imaginais sa moue , le léger haussement d épaules . il aurait trouvé ça trop étriqué . trop bonne femme chichi . mais après tout , frédéric n était plus là pour se plaindre , pour me critiquer . j allais vivre seule . et pour vivre seule , il fallait que je me sente bien chez moi . pas question de laisser le , rue dambre à un retraité . ou à qui que ce soit , d ailleurs . quelques jours plus tard , le jeune homme de l agence m a téléphoné pour m annoncer que mon dossier avait été retenu par le propriétaire . je pouvais emménager immédiatement . frédéric avait gardé la plupart de nos meubles . je n en voulais plus , de ces meubles là . je me demandais comment sa fiancée supportait de dormir dans un lit où il m avait fait l amour pendant si longtemps . je n ai rien gardé de nos années en commun . j avais tourné la page . il a suffi d acheter un lit , un canapé , un fauteuil , une armoire , une commode , une table et deux chaises . le tout me fut livré en quelques jours . je n ai pas fait mettre le téléphone , mon portable suffisait . mon seul luxe fut d installer le câble , pour disposer d une centaine de chaînes et pour que mon ordinateur soit relié à internet en permanence . ma collègue elizabeth était venue m aider à monter l armoire . elle était costaud , malgré un air trompeur de jeune fille chétive . elizabeth avait quinze ans de moins que moi . jolie , amusante . une des seules personnes avec qui je m entendais au bureau . malgré notre amitié grandissante , nous persistions à nous vouvoyer . voulez vous mettre l armoire dans votre chambre , pascaline ? car si c est le cas , nous devrions déjà monter l arrière . le mode d emploi de l armoire n eut aucun secret pour deux informaticiennes habituées aux arcanes des chiffres et des formules compliquées . mal foutu , leur truc , a remarqué elizabeth . regardez , le bas est inversé , c est idiot , non ? accroupie à ses côtés , j ai fait oui de la tête , machinalement . tout à coup , je ne me sentais pas bien . une sorte de nausée , un vertige , qui m ont fait vaciller sur mes talons . vous êtes blanche , pascaline , a dit elizabeth . je me suis relevée pour m asseoir sur le lit . ma bouche était sèche . j avais mal au coeur . un coup de pompe , a déclaré elizabeth . typique , après un déménagement . je vais vous chercher un remontant . assise sur le bord du lit , je frissonnais . un rhume ? une grippe ? le stress du déménagement ? elizabeth m a tendu un verre de vin rouge . allez , buvez et reposez vous . je vais continuer avec l armoire . je l ai regardée s affairer . comme elle était gentille . je pensais déjà au cadeau que j allais lui faire . quelque chose qu elle apprécierait une bougie parfumée ? ou alors un disque compact , un livre . je ne connaissais pas bien ses goûts . elizabeth avait enlevé son pull . elle était en t shirt , les bras nus . comment pouvait elle avoir chaud alors que je grelottais à ses côtés ? ce devait être une grippe . je me suis levée pour aller dans le salon . je me suis allongée sur le canapé . peu à peu , le malaise s est estompé . après en avoir terminé avec l armoire , elizabeth est venue me rejoindre . elle m a demandé si j allais mieux . j ai fait un geste de la main . oui , merci , ça doit être la fatigue . rien de plus . première nuit rue dambre . j étais bien . première nuit de ma nouvelle vie . j avais tant de projets . voyager , lire , découvrir toutes sortes de choses . et puis , avant tout , changer de tête , aller chez le coiffeur , bannir mes lunettes pour adopter des lentilles de contact . une nouvelle garde robe , aussi . il fallait tout transformer . mettre des choses plus attirantes . oser . aller de l avant . redevenir jolie . car je l avais été . ce n était pas parce que je n avais plus de mari qu il fallait se résoudre à ressembler à une vieille fille . au travail aussi , il fallait tout changer . il n y avait pas qu elizabeth , au bureau . je devais sortir de mon carcan , m ouvrir aux autres . me faire de nouveaux amis . mon dîner devant la télévision me remplissait d une joie simple . un oeuf cocotte à la crème , une tranche de jambon fumé , du boursin et du pain , une compote de pomme , un verre de bordeaux frédéric et ses steaks sanguinolents étaient loin . les poêles grasses dans l évier . l odeur de graillon dans mes cheveux . ne plus penser à frédéric . mais même en fermant les écoutilles comme on éteint un ordinateur , sa voix revenait . ma pauvre pascaline . tu as si peu d imagination . tu es si terre à terre . si ennuyeuse . ça ne t arrive jamais de rêver ? d imaginer une autre vie ? le portable a sonné , effaçant la voix de frédéric . c était celle de ma mère , à présent . oui , maman , tout va bien . tout est installé , c est très confortable . non , je n ai besoin de rien . c est ça , maman . promis . bonsoir , maman ! j avais installé la télévision sur une table basse , en face du canapé . télécommande à la main , je zappais d une chaîne à l autre . c était ainsi que je me détendais . je lisais peu . j avais acheté une pile de romans , toujours dans les cartons . dans ma nouvelle vie , je me voyais lire . jusqu à tard dans la nuit , j ai regardé des bribes de films , de séries , de clips vidéo , d interviews . les paupières lourdes , je suis allée dans la chambre . j ai réglé mon réveil pour sept heures et ôté mes lunettes que j ai rangées dans leur étui de cuir rigide . en attendant le sommeil , je me suis rendue compte que j avais toujours cette espèce de mal de coeur , cette étrange nausée ressentie lorsque elizabeth m avait aidée à monter l armoire . ma première nuit se passa mal . je n étais pas inquiète . ça m arrivait parfois , dans un nouvel endroit : j avais cherché mes repères , je ne m étais plus souvenue où j étais . mais les deuxième et troisième nuits furent tout aussi blanches . ça m agaçait . il était si parfait , ce petit appartement . pas de bruit , pas de trouble de voisinage . alors pourquoi ces réveils nocturnes ? pourquoi ces frissons ? l estomac noué , les tympans bourdonnants ? je ne comprenais pas l origine de mes malaises . à la pharmacie , on m avait donné des fortifiants à base de plantes . mais j avais l impression qu ils ne faisaient qu accroître mes symptômes . j ai fini par constater une chose bizarre . au bureau , je me sentais bien . ni frissons ni nausée . le vertige me prenait dès que j arrivais chez moi . je refusais de croire que c était lié à mon appartement . cet appartement , c était mon nouveau départ . ma nouvelle chance . rien ne pouvait les gâcher . alors je faisais avec . tout ça venait certainement du fait que j étais seule , sans amour . les femmes qui s endorment chaque soir avec un homme à leur côté n ont jamais froid aux pieds , mal au coeur , mal au ventre , c est connu . il fallait que j accepte ces désagréments pour le reste de ma vie . ce n était pas à quarante ans passés que j allais rencontrer l âme soeur . l avantage d être dénuée d imagination , c est qu on est doté d une certaine lucidité envers soi même . mais cette solitude me creusait . elle me dévorait . et comme toujours , c était à frédéric que je pensais dans ces moments là . il me manquait . la chaleur de son corps dans le lit . ses pulls roulés en boule sur le canapé . l odeur de son after shave dans la salle de bains . lui n était pas seul . il avait refait sa vie . il aurait sûrement des enfants avec sa fiancée . avec moi , ça n avait pas marché . rien n avait marché . j ai lutté contre l envie d entendre sa voix . parfois , quand le manque de lui devenait trop tenace , je faisais une chose idiote , une chose de jeune fille , j appelais sa messagerie vocale , juste pour l écouter me demander de laisser un message , ce que je ne faisais jamais . juste pour entendre sa voix . pendant deux jours , je suis parvenue à me maîtriser . je ne l ai pas appelé . mais le troisième soir , vers onze heures , je ne pouvais plus résister . j ai composé les dix chiffres que je connaissais par coeur . je m attendais à tomber sur sa messagerie , car il ne branchait pas son portable le soir , mais ce fut lui qui me répondit . j étais trop surprise pour raccrocher et comme mon numéro s était affiché sur son écran de téléphone , je l ai entendu dire : tiens , bonsoir pascaline , comment vas tu ? il avait sa voix joviale des jours heureux . je lui ai répondu d une voix tout aussi joviale alors que je n avais qu une envie , crier que j allais mal parce que je l aimais toujours , et que je crevais de tristesse dans mon lit neuf tellement il me manquait : très bien , et toi ? il était en voiture , avec elle . ils rentraient d un dîner vers leur maison en banlieue . je lui ai dit que j avais déménagé , et que je lui enverrai un e mail avec ma nouvelle adresse . tu es dans quel coin ? m a t il dit , avec le ton poli et désintéressé du jeune homme de l agence immobilière . rue dambre , dans un joli deux pièces . rue dambre , répéta t il . puis j ai entendu sa voix à elle . elle a ri en murmurant quelque chose . frédéric a ri aussi : muriel dit qu il y a eu un assassinat rue dambre . tu devrais faire attention , c est visiblement un quartier à risques . je rentre dans un tunnel , ça va couper , à bientôt ! le coup du tunnel , il me le faisait souvent . j ai raccroché . je pensais à elle , à cette femme sans visage qui m avait volé mon mari . je me suis demandé si elle l appelait fred , comme moi . était elle belle ? sûrement . je la détestais . je n ai plus du tout pensé à cette histoire d assassinat . jusqu au matin où j ai croisé dans l entrée de l immeuble une dame qui me salua poliment et se présenta comme la voisine du second . vous arrivez tout de même à bien dormir ? m a t elle demandé avec sollicitude , et une curiosité un peu malsaine . j ai trouvé sa question surprenante . que voulait elle dire ? vous êtes certainement au courant , a t elle embrayé . au courant de quoi , madame ? la dame a glapi . le meurtre dans votre appartement on ne vous a rien dit ? j ai senti mon visage devenir blanc . impossible d articuler un mot . j ai bousculé la dame pour sortir de l immeuble le plus vite possible . j avais chaud . un trou au creux du ventre . dans le métro , je me suis rendu compte que j avais du mal à respirer . en arrivant au bureau , j ai à peine salué mes collègues . j ai allumé l ordinateur , mon manteau encore sur le dos . une fois connectée sur internet , j ai tapé rue dambre meurtre assassinat . le disque dur a crépité , les moteurs de recherche se sont mis au travail , les informations ont été traquées , analysées , puis listées sur mon écran . huit réponses . un tueur en série assassine sa première victime rue dambre en meurtre rue dambre : le premier d une série sanglante anna , ans , violée et tuée rue dambre : la première victime d un serial killer qui terrorise la capitale . etc . . . etc . comme dans un autre monde , j ai lu tout ce qu il y avait à lire sur les meurtres de sept jeunes filles . leur assassin avait finalement été arrêté en . il avait ensuite été condamné à la perpétuité deux ans plus tard . j avais bien sûr entendu parler de cette affaire , mais je n avais pas retenu qu une des victimes habitait ma nouvelle rue . anna l . il y avait sa photo , comme celles de toutes les autres jeunes filles assassinées par cet homme . étudiante . jolie . de longs cheveux châtains . il l avait suivie dans la rue dambre , il l avait menacée d un couteau , il l avait forcée à monter , à ouvrir sa porte , et puis . et puis . on l avait retrouvée ligotée sur le lit . la gorge tranchée . après elle , sur une période de six ans , l homme avait impunément tué six autres jeunes filles , toujours de la même façon . le premier meurtre , c était chez moi . ce premier meurtre avait été la matrice de tous les autres à suivre . le modèle , en quelque sorte . et c étaient les murs de ma chambre qui avaient vu éclore cette genèse affreuse . mes murs étaient porteurs d horreur . la voix d elizabeth m a fait sursauter . ça va , pascaline ? vous n avez pas dit un mot depuis ce matin . vous venez déjeuner ? j avais passé la matinée entière à m informer sur les meurtres . muriel avait donc raison . il y avait bien eu un meurtre dans mon appartement . la jeune anna avait été tuée dans ma chambre . il y avait eu un assassinat . mais ça ne me concernait pas . c était du passé . c était fini . alors pourquoi y revenir sans cesse ? pourquoi y penser autant ? j en parlai à elizabeth pendant notre pause déjeuner . vous savez , a dit elizabeth la bouche pleine , moi , ça ne me ferait ni chaud , ni froid . dans un de mes anciens studios , un type s était suicidé dans la salle de bains avant que j emménage . je n y pensais jamais . je me suis efforcée alors de ne plus me tracasser avec cette histoire . il fallait faire comme elizabeth . ni chaud , ni froid . continuer à vivre comme si de rien n était dans mon nouvel appartement . les gens mouraient partout , dans des maisons , des hôpitaux , des usines , sur des autoroutes , des plages , des pistes de ski . c était ainsi . il ne fallait pas que je me laisse impressionner . mais sur le chemin du retour , je n ai fait que penser au meurtre . à ce qui m attendait dans la chambre , maintenant que je savais . le vertige a commencé dès l escalier . plus je gravissais les marches , plus mon estomac se nouait , plus ma tête tournait . j avais du mal à glisser la clef dans la serrure tant mes mains tremblaient . pendant longtemps , je suis restée sur le pas de la porte , à ne pas oser rentrer . j imaginais la voix de frédéric , nasillarde , moqueuse . ridicule ! totalement ridicule ! j ai eu honte . et si on me voyait , pétrifiée sur mon propre palier ? je suis entrée précipitamment , comme si on m avait poussée . c était chez moi . ma maison . mes meubles . mes objets . mes rideaux . ma télévision . mon ordinateur . il n y avait rien d effrayant , finalement . j ai fini par sourire , soulagée . de quoi avais je eu peur ? c était idiot . tout ça , c était du passé . tout ça , c était fini . allez , pascaline , secoue toi un peu , reprends toi , non , tu ne vas pas partir , pas question , c est ton appartement , tu resteras ici , et tu y seras très contente . ça faisait du bien de se parler ainsi . avec une fausse énergie joyeuse , je me suis ébrouée , en chantonnant à voix basse un vieil air de joe dassin . on ira , où tu voudras quand tu voudras toute ma vie , sera pareille à ce matin , aux couleurs de l été indien toujours avec la même gaieté forcée , j ai plié mes vêtements , rangé des assiettes , des verres , passé l aspirateur . plus je m activais , plus je me sentais maîtresse de moi même , muée en une sorte de forteresse auréolée de bravoure . je n osais pas entrer dans la chambre . impossible d ouvrir la porte . impossible de toucher la poignée . derrière cette porte , le meurtre . anna , morte . anna nue dans son sang . je ne savais pas quoi faire . mon aplomb de tout à l heure avait disparu . dans le salon , je tournais en rond . j ai fini par téléphoner à elizabeth . elle fut étonnée de m entendre . il devait être neuf heures . j ai parlé à toute vitesse , sans respirer . elizabeth , c est pascaline , vous savez , ce meurtre , c est horrible , je n arrive pas à penser à autre chose , je suis dans un état , je ne peux même plus entrer dans la chambre , je ne sais pas quoi faire , mon ex mari dit toujours que je n ai aucune imagination , alors je ne comprends pas pourquoi tout ça me touche autant , pourquoi ça me fait si peur stop , pascaline , stop , a crié elizabeth , vous devez absolument vous calmer . respirez un bon coup , allez y , voilà , c est bien . maintenant écoutez moi , pascaline , écoutez moi très attentivement . vous êtes crevée . un déménagement , c est épuisant . au bureau , vous n arrêtez pas . vous êtes la première arrivée , la dernière partie . et puis il faut que je vous dise un truc . vous ne vous remettez pas de votre divorce . ça vous a minée . ça vous a vidée . alors forcément , une histoire de meurtre , ça vous fait réagir de façon bizarre , parce que vous n êtes pas dans votre état normal . vous avez besoin de repos , c est tout . prenez un cachet pour dormir . il faut que je vous laisse , je suis avec des amis . je vous embrasse . à demain ! je n aurais jamais dû appeler elizabeth . je l avais dérangée et elle ne semblait pas du tout concernée par mes frayeurs . je suis allée me verser un verre de brouilly . debout devant la fenêtre , j ai regardé le long de la rue étroite . en face , dans le grand immeuble blanc , au dernier étage , une femme de mon âge prenait elle aussi un verre . elle regardait dans ma direction . elle devait tout voir , chez moi . une jolie femme , avec des cheveux noirs mi longs , une silhouette frêle . je me suis demandé si elle habitait là depuis longtemps . si elle avait connu anna , à force de la voir tous les jours par la fenêtre . si elle savait pour le meurtre d anna . peut être que la police était venue interroger cette femme . elle avait peut être vu ou entendu quelque chose le soir de la mort d anna . malgré le brouilly , je ne parvenais pas à me calmer . l angoisse montait en moi , me possédait . j ai repris le téléphone . frédéric . lui seul pouvait m aider . sa voix familière me donna envie d éclater en sanglots comme une petite fille . avant qu il puisse parler , j ai tout raconté . écoute , pascaline , tu dérailles , m a t il interrompue , exaspéré . tout ça parce que cette pauvre fille aurait été tuée dans ta chambre , il y a dix ans . les murs n ont pas de mémoire . et qui sait , c était peut être dans l appartement du dessous . tu es en train de te faire un cinéma ridicule . ni frédéric , ni elizabeth ne comprenaient ce qui m arrivait . je me suis sentie seule , triste , vieille . recroquevillée sur le canapé , je me demandais comment j allais bien pouvoir dormir , comment je pourrais continuer à vivre ici . ce petit appartement que j aimais tant . fallait il que je parte , alors que je venais à peine de m y installer ? quel gâchis , tout de même , quel dommage . frédéric avait raison , les murs n ont pas de mémoire . il ne pouvait rien m arriver . le tueur en série était en prison pour la fin de sa vie . une nouvelle pensée m a effleurée . peut être , après tout , ainsi que frédéric l avait suggéré , le meurtre ne s était pas déroulé chez moi , mais dans un autre appartement de l immeuble ? une lueur d espoir . il fallait en être certaine , avant de se tourmenter ainsi . un coup d oeil à ma montre . neuf heures quarante cinq . vite , maintenant , il fallait en être sûre . je suis descendue au second étage , j ai sonné . qui est ce ? a demandé une voix chevrotante . votre voisine du quatrième , pascaline malon . la porte s est ouverte sur un peignoir mauve , des cheveux hérissés de bigoudis . excusez moi de vous déranger , madame , mais j ai besoin de savoir quelque chose . l assassinat de la jeune fille , c était vraiment chez moi ? les bigoudis ont tressailli . mais oui , dans votre appartement , dans votre chambre . une histoire épouvantable , ah , ma pauvre , cette gamine , ravissante , souriante , tuée par ce monstre , et c est sa mère qui l a trouvée trois jours plus tard , elle avait le double des clefs , elle est venue parce que sa fille ne répondait pas au téléphone . vous imaginez le choc pour cette femme de découvrir sa fille nue sur le lit , vidée de son sang ? il y avait du sang partout , il paraît , sur les murs , sur le sol , dans les escaliers même . moi je ne suis pas montée , j avais trop peur de faire des cauchemars . le pire , c est que personne n a rien entendu , personne n a rien vu , et elle est restée comme ça dans cette chambre pendant trois jours . vous vous rendez compte ? je n ai pas pu aller dans la chambre . allongée sur le canapé , j ai regardé la télévision sans la voir . je me suis endormie là . le froid n est pas venu tout de suite , mais c est lui qui m a réveillée . j étais comme enveloppée dans un sarcophage de glace . le froid s était niché sous ma cage thoracique , mon cuir chevelu , la plante de mes pieds , mes ongles , dans ma moelle épinière . il m avait investie . il pesait sur moi , il me suffoquait , il me soumettait à lui . l appartement m a semblé aussi humide , aussi profond qu une cave noire et gelée qui ne voit jamais la lumière . pourtant , les radiateurs fonctionnaient . les fenêtres étaient calfeutrées derrière d épais rideaux . dans la cuisine , j ai bu une tisane brûlante . j ai enfilé un pull épais , des chaussettes , j ai noué un foulard autour de mon cou . j avais l air d une grosse paysanne . je suis allée chercher une autre couverture , et je me suis recouchée sur le canapé . vers trois heures du matin , j ai décidé d affronter la chambre . mon dos me faisait trop mal , mes reins aussi . blottie dans mon lit confortable , je me suis persuadée que j allais enfin dormir . il fallait tout oublier . oublier ce que j avais lu sur internet , oublier ce qu avait dit la voisine , oublier . mais les images venaient , pêle mêle . impossible de les arrêter . impossible de faire autre chose que de les voir . le type la suit dans l escalier , la lame fichée sur la nuque d anna . elle cherche sa clef d une main tremblante . elle peut encore crier , elle peut encore réveiller tout l immeuble , mais elle n a plus de voix , elle est tétanisée , elle ne peut que trouver sa clef , la mettre dans la serrure , la tourner . il est chez elle , le voilà entré chez elle , et elle ne le sait pas encore , ou peut être s en doute t elle , mais quand elle sortira à nouveau de là , ce sera dans trois jours , sur une civière , recouverte d une bâche , portée par deux flics indifférents , sous les regards des badauds groupés le long de la rue . j ai allumé la lumière , mais les images venaient toujours . dans la chambre , sur le lit , il est sur elle , le couteau qui s appuie sur son cou à elle . elle se débat , elle pleure , il la frappe , des coups mats , secs , précis , puissants , il va la broyer , broyer tout ce qu il y a de pur et de frais dans sa vie de jeune fille de dix huit ans . il ne sait même pas comment elle s appelle , il s en fiche , il va la briser . il va la tuer . allongée dans mon lit , le souffle coupé , j ai regardé le plafond , ce même plafond qu anna a dû elle aussi regarder juste avant de mourir , tandis que l homme extorquait d elle les ultimes moments de sa vie . je ne sais pas si elle a crié , mais la chambre est encore prégnante d une horreur tangible , d un hurlement qui s éternise et qui racle mes tympans de sa stridence . je perçois l agonie d anna , je perçois le mépris du type qui la ligote , qui la tourne et la retourne comme un objet , qui la pénètre brutalement , qui l investit . combien de temps ça dure , quelques minutes , une demi heure , toute la nuit ? combien de temps subit elle ce sexe inconnu qui la saccage avec chaque coup de reins ? j ai mis les mains sur mes yeux , mais je voyais toujours . la lame étincelante qui fend le blanc de la gorge d un geste net , la peau qui s ouvre sur le rouge , le sang qui gicle , lourd , épais , la trachée exposée , sectionnée . les yeux d anna se révulsent , se figent , se vident . sa bouche ouverte se fige aussi , tordue de douleur et d effroi . et lui , qui remonte sa braguette , sifflotant , qui tourne des talons , qui descend quatre étages dans le silence de la nuit , qui pose sur la poignée en cuivre sa main de meurtrier , là où je pose tous les jours la mienne , qui ferme la porte de l immeuble , et qui disparaît . personne n a rien vu . personne n a rien entendu . et après . anna qui se vide de son sang , anna morte dans cette pièce pendant trois jours . anna morte , dans ma chambre . son corps nu , dévasté . ses cheveux bruns maculés de sang . son regard vitré d horreur , de souffrance . le téléphone qui sonne et sonne dans le vide . puis sa mère qui monte l escalier , inquiète , le double des clefs à la main . elle ouvre : anna chérie , tu es là ? c est maman ! elle se dirige vers la chambre , elle tend la main , ouvre la porte . elle voit . elle crie . vers l aube , j ai compris que je ne pourrai plus dormir dans cette chambre . je ne pourrai plus vivre ici . plus jamais . frédéric avait tort . les murs ont une mémoire . et moi , de l imagination . j ai quitté la rue dambre de façon précipitée . le propriétaire n a pas apprécié . mais lorsque je lui ai demandé pourquoi il ne m avait jamais parlé du meurtre de la jeune anna , j ai bien vu qu il se trouvait à court de réponse . vous auriez pu me le dire , lui ai je reproché . il a baissé les yeux . je pensais que vous étiez au courant . vous savez , il y a des gens que ça dérange , et puis d autres , pas du tout . un jeune couple est même resté au moins cinq ans . parfaitement heureux . dans tous les immeubles , il y a des morts . c est comme ça , madame . c est la vie . bien sûr , il avait raison . mais il était hors de question que je reste rue dambre . je ne savais pas où habiter en attendant de trouver un nouvel appartement . je n avais pas le courage d aller chez ma mère , de devoir répondre à ses questions . elizabeth m avait proposé de sous louer pendant une semaine ou deux le studio d une amie qui voyageait souvent . tout ça me contrariait . je n avais pas envie d emménager dans l intimité d une inconnue . j ai trouvé un hôtel bon marché près du bureau , dans une rue animée qui donnait sur un boulevard . chaque matin au petit déjeuner , je lisais les petites annonces . pendant l heure du déjeuner , j allais visiter les appartements intéressants . j en ai vu une demi douzaine . certains étaient convenables . mais c était moi qui avais changé . depuis la rue dambre , depuis anna , je n étais plus la même . j avais peur . une nouvelle sensibilité avait germé en moi . d où me venait elle ? je n en savais rien . l âge , peut être . la quarantaine ? elizabeth m avait écoutée gentiment . je pense que vous devriez aller voir un psy . ce n est pas normal de redouter en permanence ce qui s est passé dans un endroit . ne le prenez pas mal . vous avez besoin d aide . et moi je ne peux pas vous aider . je devais la regarder d un air si ahuri qu elle s empressa de continuer . ça n a rien de déshonorant d aller voir un psy , pascaline . elizabeth n avait pas tort . mais je ne me voyais pas physiquement , mentalement , allongée sur un canapé , en train de raconter anna , toute l histoire d anna , à un monsieur , à une dame . ce qui m arrivait était une chose personnelle . elle n appartenait qu à moi . à moi seule . pendant plusieurs semaines encore , je suis restée à l hôtel , et j allais visiter des appartements à l heure du déjeuner . sans grande conviction . arriva un long week end . j avais promis de le passer avec ma mère . depuis la mort de mon père , il y avait de cela trente ans , elle était restée seule . à vrai dire , je ne savais pas grand chose de la vie de ma mère . je m y intéressais peu . je n avais pas expliqué à maman , en dépit de son désarroi , pourquoi j avais quitté la rue dambre à peine quelques jours après y avoir emménagé . je ne me confiais pas à ma mère . je ne lui disais rien d important , de personnel . lors de mon mariage avec frédéric , elle avait essayé de me prévenir . elle avait tenté de me dire qu il n allait pas me rendre heureuse . nous n avions pas assez de choses en commun , selon elle . il était léger , papillonnant ; moi plus sensible , plus profonde . j étais fière de devenir l épouse de cet homme , si souriant , si séduisant , et je n avais pas voulu l écouter . je l avais même repoussée . rien ne pouvait empêcher ce mariage . le plus beau jour de ma vie : moi , rayonnante dans du satin blanc , au bras d un homme que toutes les femmes convoitaient . mais pourquoi elle ? se disaient elles . elle est enceinte ou quoi ? oui , j étais enceinte , d une petite fille . une petite fille qui , un soir , allait s endormir pour toujours . après helena , je ne suis plus tombée enceinte . on en parlait peu , avec frédéric . désormais , il y avait entre nous un bébé fantôme . le mariage s est effrité , petit à petit . pendant longtemps , j y avais cru . j avais voulu y croire . frédéric s était jeté dans le travail . il disait qu il fallait oublier ce drame , tourner la page . sinon , il serait trop malheureux . j ai voulu faire comme lui , mais je ne parvenais pas à surmonter la perte de cet enfant . j avais l impression de sombrer , alors qu il surnageait . comment faisait il , lui ? où avait il trouvé la force en lui pour faire face ? moi , je n y arrivais pas . je me suis demandé pourquoi on s était mariés , finalement . maman avait raison . nous étions si différents . qu avait il cherché auprès de moi ? il aurait pu avoir n importe quelle autre femme . sa mère que je n ai plus revue m avait confié : il vous aime parce qu on peut compter sur vous . vous êtes quelqu un de stable . elle avait raison . selon son fils , j étais la mère idéale . mignonne , fraîche . calme , raisonnable . celle qui aurait trois ou quatre enfants d affilée , et qui saurait les élever avec gentillesse et fermeté . c était pour ça qu il m avait épousée . à vingt cinq ans , lorsqu on s était connus , une seule chose manquait à mon bonheur : une famille . il m avait donné tout ça . mais ça n avait pas duré . et le deuxième bébé n était jamais venu . nous faisions l amour de moins en moins souvent . les disputes devenaient fréquentes , inévitables . il avait commencé à avoir des aventures , à mentir , à rentrer tard . puis , il était tombé amoureux de muriel . ce que je regrette le plus avec la rue dambre , c est que j étais persuadée de tenir là un nouveau départ . j ai tout à recommencer . tout à reprendre . anna a tout changé en moi . je ne suis plus la même . tu es bien pâle , pascaline . maman n avait pas tort . depuis un certain temps , j avais une mine de papier mâché . du coup , je fuyais les miroirs . je m ignorais . je devenais la femme invisible . je parvenais à ne pas voir le reflet de mon visage sur l écran de mon ordinateur . je n avais pas eu envie de venir passer ces trois jours chez elle , mais en fin de compte , j étais heureuse d être là , dans ce cadre familier , loin de la fadeur stérile de mon hôtel . maman me gâtait ; je n avais plus quarante ans , mais dix . je me laissais faire . c était bon . le deuxième soir , après le dîner , elle a commencé à me poser des questions . je m y attendais . je les esquivais facilement . mais elle s acharnait . elle voulait comprendre ce qui m arrivait . pourquoi avais je quitté cet appartement ? pourquoi étais je à l hôtel ? pourquoi n avais je pas encore trouvé un autre logement ? que m arrivait il ? elle allait bien finir par lâcher prise . il suffisait d attendre . elle passerait à autre chose , elle allumerait la télévision , comme d habitude . et puis je serais tranquille , jusqu à la prochaine attaque . mais ma mère a eu un comportement singulier . elle s est assise en face de moi , elle a croisé les bras . elle m a dévisagée longtemps , sans rien dire . à mon tour , un peu étonnée , j ai regardé ce visage maternel , aussi familier que les paumes de mes mains . même le chat , blotti à ses pieds , a cessé de ronronner et me scrutait aussi , de son regard jaune . le silence a rempli le salon surchauffé comme une vague ouatée . ma mère s est enfin levée . ses articulations ont craqué . elle est allée jusqu à la fenêtre , elle a rectifié un pli du rideau , arrangé mon bouquet de roses sur la table basse . de temps en temps , elle se retournait vers moi , ouvrait la bouche pour parler , puis soupirait . je ne disais rien . je n avais jamais vu ma mère ainsi . qu avait elle à me dire ? pourquoi était ce si difficile ? il ne fallait pas la brusquer . je suis restée là , dans le fauteuil , muette . elle est retournée à son canapé , s est penchée pour attraper le chat qu elle a calé sur ses genoux . écoute , pascaline , a t elle dit enfin , je vois bien que tu ne souhaites pas répondre à mes questions . je vois bien que je t embête . mais je dois te parler de quelque chose . alors je vais te demander de m écouter . je ne sais pas pourquoi tu as quitté ton appartement . tout ce que je sais , c est que tu es en train de vivre une épreuve , on le voit rien qu à ta tête . une épreuve qui n a rien à voir avec ton divorce , avec frédéric , avec le bébé . entre parenthèses , tu n as jamais voulu me parler de frédéric , mais j ai les yeux en face des trous , et je ne suis pas si gâteuse que ça . rassure toi , ce n est pas de ton ex mari que je voudrais te parler ce soir . elle s est levée à nouveau , le chat toujours dans les bras . elle a fait le tour de la pièce plusieurs fois . te souviens tu de l endroit où nous habitions quand tu avais cinq ans ? j ai réfléchi . vaguement . un appartement tout en long , dans un immeuble ancien . papa était encore là . elle a soupiré . oui , ton père était encore là . c était un appartement de trois pièces , sombre , triste , qui donnait sur les boulevards extérieurs . elle a posé le chat , qui est venu se frotter contre mes mollets . je lui ai caressé la tête d une main distraite . pourquoi me parlait elle de cet appartement ? te souviens tu d autre chose qui ait un rapport avec cet endroit ? je l ai regardée sans comprendre . d autre chose ? mais de quoi veux tu parler ? fais un effort , concentre toi . j ai fermé les yeux , j ai revu le couloir comme un long boyau sombre , et ma chambre , tout au bout . j ai revu papa , déjà fatigué par le cancer qui le rongeait et qui allait le tuer , cinq ans plus tard . rien d autre , c était trop loin . j ai dit : c est trop lointain , maman , je ne me souviens pas . alors elle a repris son récit , d une voix basse , un peu sourde . nous sommes restés un an dans cet appartement . à cette époque , tu faisais des cauchemars . tu ne te souviens pas de tes cauchemars ? toutes les nuits tu venais dans notre chambre en courant , tu hurlais , tu te débattais , nous mettions une heure à te calmer . souvent , tu restais dormir avec nous . tu te souviens de ça ? quelque chose d infime venait de faire écho en moi . un accord . une réminiscence . une minuscule lueur dans le noir . petit à petit , ma mémoire s éclaircissait . des pieds nus qui cavalaient sur le parquet froid . l affolement qui me prenait à la gorge . une sensation d horreur , d étouffement . le long couloir sombre . la poignée de la porte des parents . oui , tu t en souviens , a dit maman , doucement . je vois que tu t en souviens . te rappelles tu ton cauchemar , pascaline ? c était toujours le même . le même , nuit après nuit . mois après mois . à nouveau , j ai fermé les yeux . j avais le sentiment étrange de repartir dans le passé , de remuer des choses anciennes qui pendant des années n avaient pas bougé , figées par le passage du temps . j avançais lentement dans un terrain vague de souvenirs enfouis , catalogués , classés comme des archives grises de poussière qu on stocke et qu on oublie . le cauchemar prenait forme , devenait tangible . oui , je me souviens , ai je dit dans un souffle . je voyais une ombre . une immense ombre noire . et toute l ampleur de ma terreur de gamine s est déployée d un coup comme un épouvantail . la forme noire , ni humaine , ni animale , qui glissait vers moi , silencieusement . qui fondait sur moi . qui m anéantissait . toutes les nuits . nuit après nuit . j avais cinq ans . partagée entre la colère et la douleur , j ai regardé ma mère . c est du passé . pourquoi remuer tout ça , maman ? à quoi ça sert ? elle me tournait le dos , debout au milieu du salon . elle attendait que je me calme . son échine se courbait sous la robe de chambre fanée . elle avait l air d une petite vieille . mon coeur s est serré . continue , maman . tu n as pas fini . dis moi ce que tu as à me dire . elle s est retournée , le visage subitement fripé . ton père et moi étions préoccupés par ton cauchemar . rien ne semblait l arrêter . nous avions tout essayé , ta porte ouverte , la lumière allumée dans ta chambre , dans le couloir , rien n y faisait . tu te réveillais en criant , en pleurant . tu disais que l ombre noire allait te tuer , que tu ne pouvais pas lui échapper . tu disais qu elle déchirait et tuait les enfants . c était insoutenable , parce qu on n arrivait pas à te délivrer de ce mauvais rêve . on ne savait pas d où il venait . ton père était persuadé que tu ressentais inconsciemment sa maladie , car nous ne t avions rien dit , tu étais bien trop petite à nos yeux pour qu on te mette au courant de son cancer . moi aussi , je pensais que c était la raison de tes troubles . nous avions vu le médecin de famille , qui t a donné un somnifère . malgré le médicament , tu te réveillais toujours en pleurant . nous ne savions plus quoi faire . nous étions à bout de forces . tu te traînais de fatigue , nous aussi . puis ton père est parti à l hôpital suivre un traitement . un matin , alors que tu étais à la maternelle , j ai discuté avec la marchande de journaux en bas de chez nous . elle te trouvait mignonne . je lui ai avoué que tu faisais ces cauchemars , et que ça nous tracassait . elle m a demandé si tu étais au courant pour le meurtre . devant mon air étonné , elle m a parlé du crime affreux dans l immeuble voisin , au moment de notre emménagement . un homme avait mutilé et tué trois enfants . nous n en avions jamais rien su . maman s est arrêtée de parler comme si sa voix ne pouvait plus sortir de sa gorge . ses traits semblaient rongés par la fatigue , l abattement . je lui ai pris la main . s il te plaît , continue . un matin , tu as fait un beau dessin . tu dessinais bien , pascaline . tu disais que c était ton cauchemar . c était une immense tache noire . en dessous , des silhouettes d enfants , comme écartelées , écrasées par la masse noire . leurs bouches ouvertes de souffrance , leurs yeux écarquillés d horreur . tu avais mis du rouge pour le sang de leurs blessures . c était un dessin très triste . peu de temps après , ton père est revenu de l hôpital . il était affaibli . les médecins nous ont suggéré de quitter la ville , d aller vivre à la campagne . alors nous sommes partis de cet appartement pour aller chez ma soeur , à sens . tu t en souviens ? j ai hoché la tête . j étais inquiète pour ton père , qui avait pris dix ans et j étais happée dans le tourbillon du déménagement . je n ai pas remarqué tout de suite que ton cauchemar avait cessé du jour au lendemain . en fait , il s est arrêté le jour où nous avons quitté cet endroit . tu n as plus jamais fait ce cauchemar . et au bout d un certain temps , comme tu l avais oublié , je l oubliai aussi . nous avions d autres préoccupations . ton père mourait à petit feu . ce furent cinq années difficiles . après sa mort , nous sommes revenues toi et moi vivre ici . tu as grandi , tu as fait des études , tu as fait la connaissance de frédéric . moi , j ai continué ma petite vie . j ai rencontré de nouveaux amis , j ai un peu voyagé . j ai même eu des aventures . oui , moi ! comme tu ne me demandais jamais rien , je ne t en parlais pas . de toute façon , ce n était pas important . sauf un homme , alain , avec qui je suis restée amie . j ai dû te parler de lui . mais tu ne t en souviens pas , n est ce pas ? alain est pédopsychiatre . c est un homme charmant . un de mes seuls vrais amis . le téléphone s est mis à sonner . apeuré , le chat a bondi sur mes genoux . veux tu répondre , maman ? elle semblait troublée , déconcertée . non . ça peut attendre . la personne rappellera . la sonnerie a retenti pendant quelques instants , puis s est arrêtée . ma mère m a regardée . j en étais où ? tu étais en train de me parler d alain . je ne voyais pas où elle voulait en venir . que cherchait elle à me faire comprendre ? quand j ai su que tu avais quitté ton appartement de la rue dambre , reprit elle , et que tu étais partie d une façon hâtive , étrange , et lorsque j ai compris que tu ne voulais pas m en dire plus , j en ai parlé avec alain . il m a été d un grand réconfort , comme toujours . puis il m a posé des questions sur toi , sur ton enfance . je lui ai expliqué pour le bébé que tu as perdu . nous avons passé toute une soirée à parler de toi . j ai fini par lui montrer le dessin de ton cauchemar . je l avais gardé , avec tes autres dessins . c est son métier , après tout , les dessins d enfants . alors ? ai je demandé , intriguée malgré moi . ma mère s est levée . elle s est dirigée vers son secrétaire , en sortit un grand carton , l ouvrit , prit une feuille , me la tendit . j ai vu un dessin d enfant vieux de trente cinq ans . le papier avait jauni , les couleurs s étaient fanées , mais l angoisse était encore là . le noir omniprésent , les enfants brisés qui pleuraient . les enfants qui souffraient . ma mère a caressé ma joue de sa main . en discutant avec alain , je me suis souvenue que chaque fois que nous passions devant l immeuble des enfants tués , tu pleurais , tu tremblais . nous ne savions pas pour les meurtres . je pensais que tu faisais des caprices et je n avais pas fait le lien avec ton cauchemar . mais alain m a fait comprendre que tu avais dû ressentir quelque chose devant l immeuble . comme si tu savais tout de ce qui s était passé là . comme si tu avais tout vu . et je me doute à présent de pourquoi tu as quitté la rue dambre . je l ai compris le soir de ma conversation avec alain . tu as une sensibilité en toi . une fragilité secrète . elle est là depuis que tu es petite fille . et tu ne sais pas que tu as ça en toi . tu as dû capter les vestiges d un malheur , d un fait horrible qui s est déroulé dans ton appartement . quelque chose qui est le mal . exactement comme lorsque tu avais cinq ans et que tu faisais ce cauchemar . cette même nuit , je n ai pas pu dormir . je suis revenue dans le salon , le chat sur mes genoux , penser à ce que m avait dit maman . j ai pensé à l ombre noire , à ce qu elle avait de maléfique , de puissant . à l épouvante qu elle faisait encore naître en moi . je me souvenais de l immeuble des meurtres d enfants , enfoui dans ma mémoire , et de l horreur qui se projetait sur moi lorsque je passais devant avec maman . j ai pensé à anna , au vertige que j avais ressenti dans sa chambre , dans l endroit où elle avait perdu la vie . lorsque j ai enfin sombré dans le sommeil , le froid de la chambre d anna s était mêlé à l ombre noire , et je me suis réveillée glacée , le coeur dans la gorge . anna et l ombre noire qui avançait sur elle , qui la soumettait à elle , anna et les enfants qu on torturait , qu on tuait . j ai allumé toutes les lumières du salon , et j ai écouté le bruit du trafic le long du boulevard . les minutes s écoulaient et je suis parvenue petit à petit à me calmer . longtemps je suis restée assise devant la fenêtre , le dos courbé , brisée . l idée de me remettre au lit me révulsait . je préférais attendre le matin , que maman se réveille . en contemplant le quartier endormi , j ai compris que ma vie ne serait plus jamais pareille . que m arrivait il ? j avais conscience de subir une métamorphose , mais en même temps , je sentais que cette sensibilité qui me paraissait nouvelle prenait en moi des racines profondes et anciennes . j avais peur . chaque lieu avait désormais une histoire , son histoire , ses drames , ses peines . j avais peur , une peur bleue , peur du bagage émotionnel d un lieu de vie , peur de la mémoire des murs . il me semblait que j étais devenue une sorte d éponge , de buvard , une antenne qui captait de façon surnaturelle tout ce qui s était passé dans une maison . en pénétrant dans un appartement inconnu , j ai constaté une chose étonnante : j étais sensible aux odeurs , et ce que mon odorat débusquait en franchissant un palier étranger reflétait aussi , à sa façon , un pan du passé . des relents sucrés , lourds , fanés , faisaient surgir des histoires d alcôve flétries , répugnantes , usées par les années ; des effluves poussiéreux , faussement propres , mêlés à des substances de cire liquide pour parquets , de nettoyant javellisé pour cuisines , ressuscitaient des intimités dont je ne voulais rien savoir : des cohortes de ménagères acariâtres , des conflits familiaux le matin au petit déjeuner , des maris grognons et nonchalants , comme le mien l avait été , et une armada d adolescents bruyants aux doigts gras qui maculaient les murs des couloirs . il y avait aussi des odeurs qui me prenaient à la gorge , des exhalaisons de renfermé , de vie figée , de mouvements pétrifiés , et c étaient ces odeurs là , ces odeurs étouffantes que j avais appris à craindre , car je me doutais qu elles avaient un lien avec un drame . des odeurs accompagnées de couleurs : noir pour le mal et rouge pour le sang , un rouge violent , épais , luisant , qui laissait des traces indélébiles à l intérieur de ma tête . tout ça , toutes ces choses nouvelles , si peu en accord avec mon caractère de femme dénuée d imagination , sans fantaisie , à qui pouvais je les avouer ? pascaline malon , tu pètes les plombs . pascaline malon , tu pètes les plombs . je me le répétais souvent , en tournant les talons une fois de plus devant un appartement qui semblait parfait , au nez et à la barbe d un propriétaire éberlué . même dans le cadre banal de mon hôtel , entre ces murs aseptisés , ces meubles aux lignes lourdes , je n avais pu m empêcher de penser à ce qui s était déroulé ici . dans cette chambre . des scènes belles , gaies , tristes , ou horribles ? qui avait pleuré ici , aimé ici , ri , chanté , rêvé , et pourquoi ? que s était il passé en moi depuis anna et la rue dambre ? la fragilité de la vie m impressionnait . je pensais à anna , à sa courte trajectoire , et je frémissais . qu avait elle connu de la vie , elle , et les six autres jeunes filles assassinées par l homme ? elles avaient toutes entre dix sept et vingt ans . elles étaient jolies . elles étaient à l aube de leur vie . j ai trouvé sur internet tout ce qui concernait leur meurtrier . il était né d un père inconnu et d une fille facile . il avait été conçu à la hâte sur la banquette arrière d une voiture . quelques secondes de plaisir furtif , et deux personnes qui se voyaient pour la première et la dernière fois de leur vie avaient , sans le savoir , engendré le mal . j y pensais souvent , à cette rencontre éclair aux conséquences désastreuses . comment se fabriquait le mal ? dès la rencontre entre le spermatozoïde et l ovule ? dès l embryogenèse ? dès la première minute de vie , la première heure , embusqué derrière le front plissé d un nourrisson ? ou venait il plus tard , charrié par les pulsions de la puberté , du ressentiment , de la solitude ? la mère avait mené sa grossesse à terme , en réussissant à la cacher à son entourage . le bébé avait été confié à la dass le jour de sa naissance . il n avait jamais revu sa mère . désormais , je n ignorais rien du parcours chaotique de cet homme , de ses errances , de sa perversion . j aurais pu le reconnaître dans la rue . pourquoi cela me touchait il autant ? pourquoi le visage d anna s imprimait il sur mes paupières lorsque je fermais les yeux ? la mort d anna pesait sur moi . je ne la voyais jamais vivante , mais morte , la gorge béante . je ne pouvais plus supporter cette vision , la vision d une jeune fille assassinée , les visions des six autres destins brisés . anna , le premier meurtre . rebecca , le dernier . sept crimes , tous avoués , tous racontés dans le détail lors du procès . je n avais pas d enfant . mais quand je pensais à ces jeunes filles tuées , j étais comme une mère . je me sentais vide d elles , comme si on avait arraché mes entrailles . je me sentais vide de la petite fille que j avais perdue . j avais des pensées incongrues , bizarres . je me demandais si , dans les autres appartements où les meurtres avaient eu lieu , des personnes venant vivre là après avaient ressenti les mêmes frayeurs que moi . il existait dans la ville sept appartements marqués par le passage sanglant de cet homme , sept chambres à coucher dans lesquelles on avait retrouvé une jeune fille poignardée , les mains attachées dans le dos . sept appartements estampillés par l horreur du crime , sept portes d entrée mises sous scellés , sept levées de corps sous le regard bouleversé d une mère , d un père . sept endroits où il ne restait de la jeune fille que ses affaires , ses vêtements , ses livres , ses objets , où un ménage morbide avait dû être fait par qui ? comment ? , car il avait bien fallu éponger le sang , laver les taches sur le mur , ôter la literie maculée de rouge . et pourtant , j en étais certaine , ces appartements étaient habités aujourd hui . on y dormait , on y mangeait , on y vivait , on y faisait l amour . là , exactement là où la mort avait frappé sous sa forme la plus abominable . je me demandais si les gens qui vivaient là savaient ce qui s était passé chez eux . je ne parvenais pas à croire que j étais la seule à vouloir partir , la seule à posséder cette sensibilité là . la seule à avoir froid dans le dos . j avais enfin trouvé un appartement , pas loin du bureau . un immeuble moderne , neuf , dénué de charme . j y ai emménagé sans plaisir , avec résignation . ma vie me sembla plus triste , plus solitaire que jamais . je n osais plus téléphoner à frédéric . maman était partie en voyage avec son ami alain . je passais des soirées entières devant la télévision ou l écran de mon ordinateur . un jour , par inadvertance , j ai cassé mes lunettes . impossible de mettre la main sur la paire de rechange . j avais dû la perdre lors du déménagement . j ai téléphoné à l ophtalmologiste qui me délivra une nouvelle ordonnance , puis je me suis rendue chez mon opticien . celui ci me conseilla d aller déposer la feuille de soins directement à la sécurité sociale afin d être remboursée plus rapidement . je n avais pas remarqué que devant la caisse primaire d assurance maladie se trouvait une prison . la seule prison de la ville . sinistre , obsolète . son toit recouvert de tuiles ébréchées et roussâtres semblait héberger toute la déchéance du monde . des rangées serrées de petites fenêtres crasseuses , souvent brisées , donnaient sur le haut mur qui encerclait le bâtiment . à travers les grillages rouillés , s amoncelaient des cannettes de soda , des bouteilles d eau . en regardant la prison , je me suis souvenue que l assassin d anna et des six jeunes femmes y était détenu . l homme qui avait tué pour la première fois rue dambre , dans ma chambre , vivait là , à quelques centaines de mètres de moi . il était là , quelque part dans cette longue bâtisse , derrière une de ces lucarnes grillagées . que faisait il ? se doutait il qu une inconnue , debout devant la prison , pensait à lui , à ses crimes ? une pluie fine s était mise à tomber . la rue était déserte . lentement , j ai longé le haut mur d enceinte , le regard rivé sur la rangée de fenêtres . j ai ressenti une pulsion étrange , inexplicable ; le besoin impérieux d effectuer à pied le tour de la prison , comme si je cherchais à délimiter de mes pas la présence de cet homme , comme si je voulais le cadenasser d un périmètre physique , l encercler de mon existence , de ma liberté . de l autre côté , la prison donnait sur un large boulevard bordé d arbres . à travers les branches vertes , on apercevait le haut du bâtiment , plus morne , plus triste encore . mes talons claquaient sur le trottoir mouillé . je regardais toujours les fenêtres . je me demandais si les détenus pouvaient voir dehors ; si lui , il pouvait me voir . pourquoi ai je ressenti le besoin de faire le tour de la prison ? anna n était ni ma fille , ni ma soeur . je ne la connaissais pas . je ne l avais jamais rencontrée . ça n avait pas d importance , après tout . il fallait le faire , tout simplement . deux tours , lentement , le menton haussé vers les fenêtres . mes cheveux étaient trempés , mes pieds aussi , mais je m en fichais . j avais presque fini le dernier tour quand une voix métallique , presque inhumaine , tonna dans mes oreilles . madame ! oui , vous , avec le manteau beige . j ai levé les yeux vers un mirador rendu opaque par la pluie . ça fait deux fois que vous tournez autour de la prison , madame , mugit la voix dans le haut parleur . pourquoi ? que dire ? comment expliquer ce geste ? je ne pouvais que rester figée sur place , sous la pluie . une porte s ouvrit dans le mur , et deux hommes vêtus d uniformes sombres en sortirent . ils se dirigèrent vers moi . pendant un instant , j ai pensé à fuir . puis je me suis dit que ça ne servirait à rien . je n étais pas coupable , après tout . l un des hommes me demanda des explications . il était poli , avec des yeux clairs . l autre se contentait de me dévisager . vous allez me prendre pour une folle , je sais mon rire m a semblé forcé , presque hystérique . j ai essayé d expliquer , de la façon la plus claire possible , pourquoi j avais ressenti le besoin de faire le tour de la prison . c était à cause de cet homme , le tueur en série , il fallait que je le borde de mes pas , il fallait que je l encercle , ça avait été plus fort que moi . les deux gardiens m écoutaient sans dire un mot . la pluie s était arrêtée . j allais être en retard pour le bureau . pardonnez moi de vous poser cette question , madame , mais cet homme est il l assassin de votre fille ? demanda le gardien aux yeux clairs . je lui ai répondu que non , il n avait pas tué ma fille . ma fille était morte toute petite . le gardien semblait attendre une explication supplémentaire . mais je ne savais pas quoi ajouter . devais je lui raconter que la première victime de cet homme avait été tuée chez moi , dans ma chambre ? que depuis que je le savais , je ne dormais plus ? son collègue prit la parole . de temps en temps , il y a des dames qui font le tour de la prison , comme vous . il y en a même une qui vient souvent . pourquoi ? demandai je , intriguée . elle vient comme vous , pour le boucler , c est comme ça qu elle nous explique ce qu elle fait . elle le boucle , lui , le tueur en série . elle fait deux , trois fois le tour de la prison , très vite . on a l habitude , on la connaît bien maintenant . c est une brave dame . il a tué sa fille , olivia . olivia . l avant dernier meurtre . le sixième . tout ce que j avais lu sur internet me revenait . vingt ans , blonde . radieuse . pleine de vie . sur les photographies que j avais vues d elle , elle souriait . elle venait de commencer son premier travail dans une agence de publicité . son petit ami s appelait marc . elle avait été retrouvée par ses parents , inquiets de ne pas avoir eu de nouvelles de leur fille depuis deux jours . je me souvenais d avoir lu que le père ne s était jamais remis de ce qu il avait vu dans la chambre à coucher d olivia . il était devenu fou . quand on vous a aperçue tout à l heure sur les caméras de contrôle , poursuivit le gardien , on a cru que vous étiez la maman d olivia . pendant tout le trajet vers mon bureau , j ai pensé à la mère d olivia , qui bouclait le meurtrier de sa fille , exactement comme je l avais fait ce matin là . j ai repris le chemin de la prison une fois par semaine . je le bouclais . je faisais un tour ou deux , rapidement . les gardiens me connaissaient à présent . ils me laissaient faire . une fois , j ai cru apercevoir la maman d olivia devant moi sur le boulevard . une chevelure blonde , un long dos fin , des tennis . était ce elle ? qui d autre pouvait faire le tour de la prison ainsi ? elle marchait plus vite que moi . je n arrivais pas à la rattraper . lors du procès , elle avait accepté de répondre aux questions des journalistes . j avais retrouvé une de ses interviews sur internet . sur la photo , ses yeux étaient marron clair , de beaux yeux lumineux , et je savais que ces yeux là avaient dû voir l insoutenable , la vision d olivia égorgée . et pourtant , elle qui avait porté cette enfant disparue , elle était encore là , et elle expliquait qu elle devait vivre avec cette injustice . lors du procès , alors que les autres mères s étaient repliées sur elles mêmes , muettes , elle avait voulu regarder l homme dans les yeux . elle avait voulu comprendre pourquoi il avait tué sept fois . elle lui avait posé des questions calmes . jamais elle n avait perdu le contrôle d elle même . la silhouette blonde s estompait devant moi , fondue dans le gris du boulevard . j aurais pu accélérer le pas , la rattraper , mettre la main sur son épaule . je n osais pas . je suis restée derrière elle , la démarche hésitante . j avais lu qu elle s était rendue au procès pour voir le dernier visage sur lequel olivia avait posé les yeux . pour respirer le même air que lui . mais la vision de ce visage lui avait été insupportable . dans la salle d audience se retrouvaient dans un face à face implacable le début et la fin d une jeune fille souriante . la personne qui lui avait donné la vie et celle qui la lui avait ôtée . qu aurais je pu lui dire ? aurait elle accepté de me parler ? elle avait confié à la fin de son interview que , de temps en temps , elle allait dans un café , face à l immeuble où sa fille avait été tuée . elle prenait un thé , et elle regardait les deux fenêtres du deuxième étage , là où le crime avait été commis . d autres personnes vivaient là à présent , mais elle ne les voyait pas . elle aimait imaginer que c était olivia qui bougeait derrière les rideaux , olivia qui allumait et éteignait les lumières . une heure plus tard , elle s en allait . ses amis , ses autres enfants , tentaient de la dissuader de revenir sur les lieux de la mort d olivia , avait elle raconté . ce n était pas bon pour elle de faire ça , ils disaient , elle allait se rendre malade . ils ne devaient pas savoir pour la prison . ils ne devaient pas savoir qu elle venait ici le boucler . ils ne la comprenaient pas . mais moi , je la comprenais . anna , . gisele , . marie , . sabrina , , adeline , , olivia , , rebecca , sept prénoms féminins qui parlaient d eux mêmes , comme la date de leur mort . je les faisais défiler d un clic de souris . je les regardais . je m imprégnais d eux . ça me suffisait . sept prénoms , sept visages , sept vies . sept morts . leurs sept initiales réunies formaient de jolis mots . rosagam , amorags , sagamor . je préférais sagamor pour sa sonorité douce au départ , puis sa fin brutale , grave . je l aimais parce qu il était composé de saga pour l histoire , puis d amour et de mort . c était ainsi que je voyais ces sept jeunes filles . sept histoires d amour et de mort . j ai ressenti le besoin d aller voir les immeubles où les meurtres avaient été commis , comme si je souhaitais nimber de ma présence ces lieux contaminés par un seul et même homme , comme si je voulais les relier , les uns après les autres , telles des perles sur le même fil d un collier . voir les immeubles insufflait quelque chose de concret à ces prénoms , a ces dates . je ne savais pas où ces jeunes filles avaient été enterrées . je ne pouvais pas me rendre sur leurs tombes . alors il m a semblé que je devais aller sur les lieux de leur mort . trouver les adresses sur internet avait été facile . si un site ne donnait pas les informations que je souhaitais , je les trouvais sans peine en surfant sur un autre . tout y était , le nom de la rue , le numéro , l arrondissement . six adresses que j ai enregistrées dans un fichier . qu allais je en faire ? j ai pensé qu il fallait procéder par ordre chronologique . anna avait été le premier meurtre . je n avais pas besoin de retourner rue dambre . ce serait donc gisèle . pendant quelques jours , j ai hésité . puis j ai décidé de ne pas aller visiter ces endroits . à quoi ça servirait ? à rien . j ai effacé d un coup les adresses de la mémoire de l ordinateur . mais je les avais mémorisées malgré moi . et je savais , au plus profond de moi même , qu il faudrait que j y aille . un jour ou l autre . ça va , pascaline ? m a dit elizabeth d un ton enjoué , devant la machine à café . elle discutait avec karine et sandra , deux collègues de son âge . j avais souvent l impression que ces trois jeunes femmes me regardaient depuis peu avec une certaine compassion , comme si j étais malade , alors que je ne l étais pas . j ai répondu sèchement que tout allait bien et je suis retournée travailler devant mon ordinateur . derrière mon dos , j ai capté le chuchotement aigu de sandra . elle a l air crevée , la pauvre . elle devrait se reposer . puis karine a embrayé : moi , je la trouve bizarre en ce moment . un zombie . de quoi se mêlaient elles ? j ai failli me retourner , mais je n ai rien dit . elizabeth est venue s agenouiller à côté de moi . elle me trouvait pâle , silencieuse . est ce que j avais des soucis ? des problèmes ? est ce que je pensais toujours autant à mon ex mari ? au meurtre dans mon ancien appartement ? ses questions m ont agacée . je lui ai tourné le dos . elle ne s est pas découragée pour autant . vous savez , j ai une idée . on pourrait aller dîner ensemble , un soir , si vous voulez . je pourrais vous présenter mes amis . j ai un copain , gilles , qui a un frère de votre âge , divorcé , comme vous . on pourrait sortir à quatre , qu est ce que vous en dites ? j ai accepté , par lassitude . en rentrant chez moi , j ai réfléchi à ce que m avait dit elizabeth . elle avait raison , après tout . il fallait que je refasse ma vie . j avais quarante ans , le temps filait . je ne pouvais pas envisager de passer le reste de mes soirées devant mon ordinateur ou ma télévision . je devais sortir , rencontrer d autres hommes . et qu étaient devenus mes projets d aller chez le coiffeur , d investir dans une nouvelle garde robe ? de voyager , d aller au cinéma , de lire la pile de romans qui prenait la poussière sur mon étagère ? je devais me secouer , sortir de cette espèce de marasme . il fallait aussi que j arrête de penser à frédéric . pourquoi ne prenait il jamais de mes nouvelles ? comment était il possible d effacer quinze ans de vie commune avec ce silence qui s éternisait ? pensait il parfois à moi ? au bébé ? je ne savais pas . je rêvais de le savoir . peut être avait il tiré un trait sur moi . peut être qu il avait été soulagé de ne plus être mon mari . je savais qu il habitait à présent en banlieue , dans un pavillon qu il avait rénové . je connaissais l adresse . mais je n avais pas envie de découvrir son nouveau bonheur . une nouvelle femme , une nouvelle maison . et puis , certainement un nouveau bébé . je priais pour qu il ait un garçon ; je n aurais pas supporté qu il soit à nouveau le père d une petite fille . j ai encore des souvenirs précis de frédéric tenant helena dans ses bras , de la voix qu il prenait pour lui parler . une voix rassurante , chaude . une voix de papa . je me souviens de la façon qu elle avait de le regarder , avec ses yeux bleutés de nourrisson , ces yeux qui n ont encore rien vu , mais qui ont l air de tout comprendre , de tout savoir . je m efforçais de ne pas penser à la mort d helena . à ce qu il y a écrit dans le livret de famille , sous la rubrique acte de naissance . comme les mères des jeunes filles assassinées , j ai moi aussi , dans ce document administratif , une mention écrite d une main inconnue et indifférente . acte de décès de l enfant . pascaline , vous ne savez pas vous arranger ! sur le pas de sa porte , elizabeth m a dévisagée . selon elle , il fallait que je me maquille davantage , que je n attache pas ainsi mes cheveux , que je mette une touche de parfum , des vêtements plus près du corps , des talons désemparée , je la regardais . je ne savais plus m avantager . à l époque de frédéric , j avais été coquette . quand il était parti , je m étais laissée aller . j avais compté sur un certain naturel . vous êtes jolie , et vous le savez , a t elle poursuivi en me guidant dans la salle de bains . en plus , vous êtes grande et mince ! mais vous ne faites pas assez d efforts . je vais m occuper de vous , laissez moi faire . on a quelques minutes avant l arrivée de gilles et robert . paupières closes , je lui ai tendu mon visage . quelques touches de pinceau , de fard , de brillant à lèvres . les cheveux dénoués , lissés . puis , elizabeth a pioché dans sa penderie . un pull en v mauve à la place d une robe floue jugée sinistre . une jupe moulante d un tissu soyeux . et la touche finale : une vaporisation sucrée entre les seins . puis , dans le grand miroir en pied , le choc d une autre femme . des yeux jade , immenses sans les lunettes . une bouche rose . des cheveux doux , brillants . plus rien de fané , de triste . j ai pensé : si seulement frédéric pouvait me voir maintenant . et j ai souri à mon reflet . j avais perdu dix ans . vous voyez ! a dit elizabeth , triomphante . je n ai pas pu m empêcher de toucher sa joue d un geste affectueux . la sonnerie a retenti à ce moment là . nos princes charmants ! a t elle chuchoté , sourire aux lèvres . nous sommes allés dans un restaurant près de l opéra , sur les grands boulevards . un endroit bruyant , enfumé , joyeux . en découvrant l adresse , j ai immédiatement pensé que le deuxième meurtre , celui de gisèle , avait eu lieu à deux pas de l endroit où nous nous trouvions . gisèle , celle juste après anna . sur les photos , jolie , souriante . une pianiste . elle devait se marier . elle avait été assassinée dans un petit immeuble tranquille , au fond d une impasse , tout près de ce restaurant . l homme l avait repérée depuis les grands boulevards , où elle était rentrée à pied après un dîner avec sa tante . avait elle dîné ici ? son dernier repas s était il déroulé là où je me trouvais à présent ? peut être s était elle assise à cette même table , avec sa tante . venait elle souvent ? avait elle ses habitudes ici ? peut être qu un des serveurs se souvenait d elle . je l imaginais , une jeune femme pleine de vie , de projets , à l aise dans cette salle animée , entourée d amis , de son amoureux , de ses collègues . comme celle là , là bas , la jolie brune , cigarette à la main , en train de trinquer avec ses camarades . j ai pris part à la conversation de façon machinale , quasi automatique . lorsque j entendais des rires , je riais aussi . un sourire statique flottait sur mes lèvres . je n entendais que des bribes de ce qui se disait autour de moi . les deux frères semblaient sympathiques . je ne les voyais pas . ils étaient perdus dans un brouillard . l aîné , robert , me demandait de temps en temps mon avis sur un film , un livre . je lui répondais , mais j étais ailleurs . comment gisèle était elle habillée , ce soir là ? qu avait elle commandé ? son fiancé était en voyage . ce fut lui qui découvrit le corps deux jours plus tard , en rentrant . et lui , l homme , qu avait il fait , ce soir là ? où avait il erré ? était il déjà à l affût de sa prochaine victime en déambulant sur le boulevard ? si gisèle était restée plus longtemps ici , dans cette grande pièce colorée , elle n aurait peut être pas été tuée . peut être que sa tante ressentait un peu de fatigue , qu elle n avait pas voulu se coucher trop tard . peut être que gisèle avait une répétition le lendemain matin . si elles avaient traîné un peu , si le service avait été lent , ou si elles avaient mangé vite , au lance pierre , bousculées par un garçon zélé comme celui de ce soir , gisèle serait encore là aujourd hui . avez vous des enfants , pascaline ? la question de robert m a ébranlée . d habitude , à cette question précise , je répondais que , non , je n avais pas d enfants . en disant la vérité , je craignais de m exposer à de nouvelles interrogations , de me livrer à la curiosité morbide d inconnus . ce soir , pour la première fois , je n ai pas eu envie de trahir helena , de dissimuler sa courte existence . j ai répondu que j avais eu une petite fille , mais qu elle était décédée bébé . j ai vu le visage d elizabeth se modifier . évidemment , je ne lui en avais pas parlé . d emblée , robert a trouvé les mots justes . des paroles réconfortantes , chaleureuses . en l écoutant , je l ai vraiment regardé pour la première fois . il était grand , décharné , un peu usé par les années , mais non dénué de charme . ses yeux étaient d un jaune pâle particulier , assez joli . il portait toujours une alliance , malgré son divorce . à la fin du dîner , il m a donné son numéro de téléphone . elizabeth m a ramenée chez moi . en bas de l immeuble , elle a laissé le moteur tourner . je ne savais pas , a t elle commencé , d un air embarrassé . je lui ai répondu que , moi non plus , je ne savais pas que ça s était passé là , tout près , et que ça m avait fait un drôle d effet . elle m a regardée d un air étrange . elle a commencé à dire quelque chose , mais j avais déjà claqué la portière . en remontant chez moi , dans l ascenseur , j ai compris qu elle avait parlé d helena . pas de gisèle . quelques jours plus tard , à l heure du déjeuner , j étais revenue dans le quartier de l opéra . sur la porte d entrée de gisèle , il y avait un code . j ai attendu quelques minutes , puis j ai profité de la sortie d une dame pour entrer dans l immeuble . je me suis retrouvée dans un passage pavé , calme , où les bruits de la ville ne pénétraient pas . les façades étaient anciennes , lézardées . le soleil ne devait pas y briller souvent . quelque part , derrière une de ces fenêtres , l homme avait tué pour la deuxième fois . malgré la chaleur qui régnait sur la ville , j ai frissonné . j imaginais le piano de gisèle qui résonnait dans la petite cour , des notes graves , limpides et gaies , comme elle . comme ce qu elle avait été avant de croiser l homme , le dernier soir de sa vie . vous cherchez quelqu un ? la voix m a fait sursauter . je me suis retournée pour découvrir un vieillard accoudé à sa balustrade , au premier . j ai répondu que non . je regardais l immeuble , voilà tout . j ai fait mine de partir . en sortant , j ai senti ses yeux dans mon dos . je me suis demandé s il se doutait de la raison de ma venue . d autres personnes s étaient elles rendues ici , dans ce petit passage silencieux , sur les traces de gisèle , sur les traces d un assassin ? une dernière fois , je me suis retournée avant d ouvrir la porte cochère qui donnait sur la rue . le vieil homme me regardait toujours , du fond de la petite impasse ombragée . ses yeux avaient une expression curieuse . j ai eu honte , comme si le fait de venir ici , de contempler la dernière demeure de gisèle , était un acte méprisable . vous avez plu à robert , m a dit elizabeth . il aimerait bien vous revoir . karine et sandra , visiblement au courant de notre sortie , m avaient adressé des sourires complices . oh , pascaline , ce nouveau maquillage , a dit sandra . vous devriez vous mettre comme ça plus souvent . vous êtes toute belle ! c est vrai , ça vous rajeunit , approuva karine . elizabeth était aux anges . je ne pouvais pas lui en vouloir . elle semblait si heureuse de veiller sur moi . plus tard , j ai pensé à robert . avais je envie de le revoir ? pourquoi pas ! il fallait bien vivre à nouveau . je n avais pas eu d amant depuis le départ de frédéric . ça faisait presque un an . il était peut être temps de me secouer un peu . robert avait l air d être quelqu un de bien . il m avait parlé de son divorce , de ses fils adolescents qu il voyait un weekend sur deux . son travail ? je ne m en souvenais plus . je ne me rappelais pas notre conversation lors du dîner avec elizabeth . j ai fini par accepter de le retrouver un soir pour prendre un verre , près de mon bureau . elizabeth m a prêté une veste en cuir noir . elle m a obligée à me poudrer les joues avec du rose irisé et à mettre un rouge à lèvres onctueux . elle n avait pas eu tort , le résultat était seyant . de nouveau , la jolie fille dans la glace . en attendant robert , je me suis souvenue des débuts avec frédéric . il était toujours en retard . lorsqu il arrivait enfin , la plupart des femmes se retournaient pour le regarder . au début , j en avais été fière . puis , j en avais ressenti une certaine jalousie , et enfin , un agacement et une lassitude . personne ne regardait robert , mais lui ne voyait que moi . c était agréable de se retrouver seule avec un homme . robert était gentil . il a dit qu il me trouvait belle . attirante . je me suis sentie merveilleusement à l aise . mon rire me paraissait mélodieux , ce que je disais , brillant . peut être avais je un peu trop bu . nous sommes allés dans un bistrot près de chez moi . l alcool a encore coulé pendant le dîner . sous la table , robert caressait mon genou , ma cuisse . ça faisait si longtemps . je lui ai demandé de me ramener . dans l ascenseur , robert m a embrassée d une façon malhabile , comme le font les adolescents . ses dents ont buté contre les miennes . j ai été secouée par une crise de fou rire . une fois à l étage , impossible de trouver mes clefs au fond de mon sac . nouvelle crise de rire . il s est joint à moi . nous avons ri tous les deux à perdre haleine , appuyés contre le mur . en déverrouillant enfin la porte , j ai entendu la voix d elizabeth dans un coin de ma tête . le voilà chez vous , pascaline . c est le moment . il est libre , vous aussi . pas question de jouer la sainte nitouche . je me suis retrouvée dans ma chambre , sur mon lit , avec robert sur moi . nous étions nus . comment ? qui avait déshabillé qui ? impossible à dire . tout s était déroulé très vite . mais les mains de robert n avaient rien à voir avec celles de frédéric . ni son odeur , ni sa peau , ni le goût de ses lèvres . quelque chose en lui me répugnait . je n aimais pas la texture de ses cheveux , le grain de sa peau . je n avais pas envie de faire l amour avec lui . comment lui dire non ? il était monté ici , je l avais invité . il était gentil . je n allais pas me refuser à lui maintenant que j étais nue dans ses bras . il fallait faire semblant . faire semblant de désirer un homme dont je ne savais rien et qui ne me faisait aucun effet . j ai fermé les yeux et j ai accepté ses mains sur mon corps , puis son sexe qui s immisçait en moi . il fallait penser à autre chose . ce serait vite fini . après il rentrerait chez lui . penser à frédéric , qui lui , était doué au lit . frédéric était un amant gourmand , imaginatif , généreux . il parlait pendant l amour , il disait que j étais belle , et qu il m aimait . même vers la fin , il l avait dit . le pensait il ? c était trop tard pour le savoir . je ne ferai plus jamais l amour avec mon ex mari . il ne me restait que des souvenirs , des images . l expression qu il avait au moment de jouir . sa façon de me tenir contre lui , comme s il ne me lâcherait pas de la nuit . malgré mes efforts , je ne parvenais pas à calquer frédéric sur robert . c était impossible . frédéric s estompait , fugace . robert s imposait , pesant , maladroit . le présent avait empiété sur le passé . robert était parfois brutal . il n avait pas le toucher précis et aérien de frédéric . l image de frédéric s est envolée . j ai levé les yeux au plafond , et j ai attendu que ça se passe . en regardant le plafond , j ai subitement pensé à elles . à anna , d abord , morte dans mon ancienne chambre . elle avait dû se retrouver dans cette même position , allongée sur le dos , jambes écartées , à subir un homme et à regarder le plafond , impuissante . tandis que je subissais robert , je n ai pu penser à rien d autre qu aux jeunes filles , au viol qu elles avaient enduré avant de mourir . l homme les avait ligotées et bâillonnées . il avait tailladé leurs sous vêtements . elles allaient mourir . le savaient elles tandis qu il allait et venait en elles , la pointe du couteau enfoncée dans leur chair comme un deuxième sexe ? dans la pénombre de la chambre , il n y avait plus que les épaules et la tête de robert devant le vide de mon regard . les épaules et la tête d un homme qui me pénétrait , à qui je n avais pas eu le courage de dire non , alors qu il n avait fait naître chez moi ni excitation , ni désir . l acte se prolongeait , interminable . insoutenable . ce n était plus robert , logé au plus intime de moi même . ce n était plus frédéric , qui m avait quittée pour une autre . c était un homme , un homme comme le meurtrier , qui faisait les mêmes gestes , les mêmes mouvements , qui poussait les mêmes grognements , au bassin qui allait et venait , inexorable , à un rythme qui n en finissait plus . j avais beau fermer les yeux , je voyais toujours l homme allongé sur les jeunes filles , dans leur chambre , sur leur lit . je le voyais en train de les violer . le silence pesant de ma chambre était le silence atroce des sept viols , le supplice des sept jeunes filles à la bouche bâillonnée , aux poignets ligotés , qui n avaient que quelques instants à vivre avant qu il leur tranche la gorge , une fois son plaisir atteint . les mouvements de l homme devenaient de plus en plus rapides , de plus en plus saccadés . il ne faisait pas l amour , il violait . il n y avait rien de tendre , rien de doux dans ses gestes . son sexe était une arme , au même titre que la lame de son couteau . l homme s était mis à haleter , à souffler . je ne voulais pas l entendre , mais il faisait trop de bruit . c était bientôt la fin . il allait jouir , puis il allait tuer . il avait fait ça sept fois . je ne sais toujours pas ce qui m a pris . mes doigts se sont retrouvés autour du cou de l homme . j ai serré très fort . le plus fort possible . elles auraient fait comme moi , si elles n avaient pas eu les mains attachées dans le dos . alors , cette soirée avec robert ? très agréable . j ai occulté le sourire de connivence d elizabeth . les oeillades de sandra et de karine . elles voulaient des détails , des précisions . mais j ai prétexté un travail urgent à finir . le regard vissé à l écran de mon ordinateur , je n ai plus dit un mot . à vrai dire , je n avais plus pensé à robert . à ce qu il m avait dit . hier soir , il était parti très vite . en claquant la porte , il était déjà sorti de ma tête , de ma vie . qu importe ! il n était pas important . je n allais pas le revoir . d autres choses , bien plus essentielles , me préoccupaient . les jeunes filles leurs maisons pourquoi , au fond , avais je envie d effectuer ce parcours ? pourquoi le poursuivre ? quelle satisfaction , quel soulagement pouvais je en tirer ? je n avais connu aucune de ces jeunes filles . je n arrivais pas à comprendre ce qui me poussait à me rendre devant les maisons . j ai tergiversé , pour l immeuble de marie . je me suis trouvée toutes les raisons du monde pour ne pas y aller . mais j y pensais sans cesse . et puis , bien plus tard , tandis que je marchais malgré moi vers la rue de marie , je me suis dit que mon pèlerinage était autre . je leur rendais hommage , à ces jeunes filles . je venais leur dire à ma façon que je ne les oubliais pas . qu elles m habitaient , toutes . en passant devant un fleuriste , j ai acheté une longue rose blanche . munie de ma fleur , je me suis sentie investie d une mission . je n avais plus les mains vides . j allais faire quelque chose d utile . d important . l immeuble de marie était grand et moderne . je me suis aventurée dans un hall bas de plafond qui sentait la pisse de chat . une gardienne somnolait devant sa télévision . elle me jeta à peine un coup d oeil . j ai essayé d imaginer ce qu elle avait entr aperçu de moi . une femme de quarante ans , une rose à la main . grande , mince , avec des lunettes . rien d un cambrioleur . une voix intérieure m a poussée . je me suis entendue demander à la gardienne où était l appartement de la jeune fille qui avait été tuée ici , il y a quelques années . marie , une étudiante en droit . une grande rouquine , aux taches de rousseur . l homme s était caché dans la cage d escalier . il avait repéré l appartement de marie . il avait écouté sa voix derrière la porte , tandis qu elle parlait au téléphone avec une amie . pendant une demi heure , il avait attendu qu elle ressorte , car il avait compris qu elle donnait rendez vous à son amie . cinquième gauche , marmonna la gardienne , sans ôter son regard de l écran . elle n a pas eu l air étonné . elle s en fichait . l ascenseur m a emmenée au cinquième . un long boyau obscur , une série de portes . mon coeur battait très fort . la rose m a piqué le doigt d une épine coriace , mais je n ai rien senti . j avançais sur les pas de l homme . je regardais ce qu il avait vu , le soir où il avait tué marie . le linoléum fissuré , les plinthes ébréchées . les appliques qui clignotaient . j écoutais ce que ses oreilles à lui avaient dû capter : le brouhaha sourd de l immeuble , la radio , la télévision , la sonnerie d un téléphone , les éclats de voix , le vrombissement d un lave vaisselle . marie était sortie par cette porte , insouciante , pressée de retrouver son amie , et l homme l avait poussée dans le studio . comme d habitude , personne n avait rien vu , personne n avait rien entendu . lentement , j ai déposé la rose sur le paillasson . peu importe qui habitait là maintenant . la rose était pour marie , même si quelqu un d autre , un inconnu , allait la ramasser , et la garder . tout à coup , j ai pensé à la maman de marie , qui avait dû venir souvent lorsque sa fille était encore en vie . elle avait certainement dîné ici avec elle des dizaines de fois . elle avait dû se tenir exactement là où je me tenais à présent , quand on avait emmené le corps de son enfant . depuis quelque temps , j avais du mal à dormir . le sommeil ne venait plus , ou était ponctué de rêves sanglants . j ai pris rendez vous avec un médecin du quartier . je lui ai expliqué que j avais des cauchemars , comme ceux que je faisais petite . la fatigue me perturbait . c était devenu difficile de me concentrer sur mon travail . le médecin m a posé quelques questions sur les cauchemars . j ai décrit l ombre noire , puis ce qui s était passé dans la chambre d anna . j ai ensuite parlé du besoin d aller voir les lieux des crimes . en lui avouant tout ça , j ai eu honte , comme devant chez gisèle . je ne pouvais pas le regarder dans les yeux . le docteur n a pas eu l air choqué . il m a simplement demandé pourquoi j avais besoin de faire ce parcours . je n ai pas su quoi lui répondre . je me suis sentie idiote . j ai regardé mes mains posées sur mes genoux . silence . tic tac de sa montre . au bout de quelques minutes , il n a plus posé de questions . j étais soulagée . en me donnant l ordonnance pour des somnifères , le docteur m a conseillé , comme elizabeth l avait fait , de consulter un psychiatre . il s est montré insistant , m a noté le numéro d un confrère respecté . je lui ai promis que j appellerais son collègue , mais je n en avais pas l intention . j allais bien , après tout . juste un peu de fatigue . et puis , il y a eu ce pépin , au travail . une négligence de ma part . un oubli . sans doute dû au manque de sommeil . ça ne m était jamais arrivé . sur un des programmes en cours , je n avais pas effectué le bon formatage . résultat , une semaine de retard pour toute l entreprise . mes collègues avaient été étonnés . c était le genre d erreur que faisait un débutant , certainement pas celle qu on surnommait oeil de lynx . devant les toilettes , sandra et karine m avaient glissé des regards compatissants . il fallait peut être que je me repose un peu , non ? que je prenne des vitamines ? j avais mauvaise mine , est ce que je l avais remarqué ? aucune envie de les écouter . elles devaient jubiler , au fond . pour une fois que je faisais une bêtise . mon directeur s était montré compréhensif . avais je besoin de vacances ? y avait il un problème de santé , un souci familial , dont j aurais pu lui parler ? j ai réfléchi avant de lui répondre . mais non , je n avais aucune explication . un simple oubli . un manque de vigilance . le directeur avait dit que ce n était pas mon genre , une telle erreur . il voulait bien passer l éponge pour cette fois . elizabeth était soucieuse . elle était venue me voir après mon entrevue avec le directeur . comment avais je pu faire une telle boulette ? moi , la tête la plus attentive du bureau , moi qui n oubliais rien , qui passais pour une maniaque ? tout à coup , j en ai eu assez de la sollicitude d elizabeth , de celle du directeur . j en ai eu assez de leur voix concernée , de leurs regards préoccupés . j ai dit à elizabeth que je m envoyais en l air tous les soirs , dans toutes les positions avec robert , et que je n avais plus envie de me prendre la tête avec ces logiciels . l informatique , ça me gonflait . elle m a dévisagée , à la fois estomaquée et curieuse . on déjeune ensemble ? m a t elle proposé , en me voyant prendre ma veste . elle devait croire que j allais tout lui raconter , en détail . elle en souriait d avance . elle attendait ça depuis longtemps . ensuite , elle raconterait tout à sandra et à karine . j ai enfilé ma veste , puis je me suis retournée pour la regarder . désolée , mais j ai rendez vous avec une amie . une amie ? elizabeth a eu l air étonné . elle savait bien que je n avais pas d amies , à part elle . je la connais ? sur le pas de la porte , j ai lancé , avec une pointe d effronterie : non , vous ne la connaissez pas . elle s appelle sabrina . après ce que j avais ressenti chez marie une espèce de tristesse morbide qui m a longtemps pesé , j avais décidé de ne plus aller devant les autres maisons . cela me faisait mal , cela me perturbait trop . je ne savais pas au juste pourquoi . je m étais contentée de cet état de fait . te n irai plus . point . mais depuis l incident au travail , et juste après les conversations avec le directeur et avec elizabeth , j ai eu comme un déclic . il fallait que j aille chez sabrina . y aller , c était une porte de sortie , une échappatoire . y aller , c était être en paix avec moi même . en route , ma rose à la main , je me suis sentie presque heureuse . c était ainsi que je voulais construire ma vie . ne plus subir . agir . j avais tout lu sur sabrina . elle avait été une des seules victimes qui avait réussi , pendant un temps , à parler à l homme , et donc à retarder sa propre mort . elle lui avait offert une cigarette , à boire , ce qui avait d ailleurs permis de récolter l adn du tueur et de le confondre . elle était étudiante en médecine . une fille brillante , une fille qui irait loin . c était ce qu on devait dire d elle . mais l homme avait fini par s énerver . il avait dit au procès qu elle lui posait trop de questions . elle était gentille , oui , mais agaçante . alors il l avait violée , et il l avait tuée . le jour de la mort de sabrina , la nuit était douce . après une fête d anniversaire , elle avait décidé de rentrer à pied pour prendre l air . il l avait vue , et il l avait suivie . la même histoire se répétait , pour la quatrième fois . si sabrina avait décidé de prendre un taxi ce soir là , elle n aurait jamais croisé l homme . elle serait sûrement encore en vie . elle serait devenue psychiatre , elle se serait peut être mariée , elle aurait eu des enfants . l immeuble était ancien , xviie peut être , avec un aspect noble , austère . une lourde porte cochère patinée par le temps . elle était ouverte , bloquée par une grosse brique . je suis entrée dans un vestibule frais , dallé d un carrelage ancien et irrégulier . une odeur de cire et d encaustique . devant moi , un grand escalier de pierre . pas d ascenseur . je ne savais pas où se trouvait l appartement de sabrina . où déposer la rose ? pas de gardienne , cette fois . personne . j ai hésité , un pied posé sur une marche . je n ai pas osé monter dans les étages . qu aurais je pu y faire ? sonner et demander à un voisin où la petite avait elle été tuée ? impossible . examiner les portes de près pour tenter d y trouver les traces des scellés ? tout aussi impensable . je n étais certaine que d une chose . sabrina était montée ici , l homme à ses trousses . comme anna , comme gisèle , comme marie , c était sa dépouille qui avait effectué la dernière descente . et j ai pensé , comme chez marie , à la maman de sabrina , qui avait dû , pendant la descente silencieuse , suivre l insoutenable spectacle d un corps aimé , celui qu elle avait porté , à présent bâché , perdu à jamais . j ai posé la rose sur la première marche de l escalier , en pensant à cette mère , à cette fille , et je suis partie . dans un vieil annuaire datant du début des années , j ai retrouvé le nom et le numéro de téléphone de sabrina . j avais cherché par hasard . les six autres n y étaient pas . elle , si . les feuilles blanches étaient un peu fanées . elles sentaient le moisi . malgré moi , j ai composé le numéro de téléphone . je m attendais à entendre une voix métallique me dire que le numéro n était plus attribué , mais la ligne a sonné normalement . longtemps . pas de réponse . pas de répondeur non plus . je me suis demandé qui était maintenant l abonné de ce numéro . sur l ordinateur , j ai cherché le correspondant à l aide de l annuaire inversé . mais l abonné en question ne souhaitait pas que son nom apparaisse . était il possible que le téléphone sonne toujours dans la chambre où sabrina avait été tuée ? peut être qu un membre de sa famille était venu habiter là après sa mort . j ai raccroché , avec le même sentiment de culpabilité . ça ne servait à rien , de composer l ancien numéro de sabrina . sabrina était morte . comme anna , comme les autres . dans le métro , en rentrant du bureau , j étais assise sur la banquette . la voiture était pleine . autour de moi , il y avait sept personnes . nous étions huit , deux par banquette . j ai levé les yeux . sept femmes , et moi . sept jeunes filles , toutes d une vingtaine d années , chacune plongée dans sa vie . l une d elle lisait un roman , l autre un magazine ; une troisième avait des petits écouteurs dans les oreilles et balançait sa tête au rythme d une musique qu elle seule entendait . la quatrième regardait ses ongles , la cinquième somnolait . la sixième , tout contre moi , sentait un parfum sucré , celui d elizabeth . angel . la septième griffonnait quelque chose sur un carnet . sept femmes qui remplissaient chacune son espace sur la banquette . sept coeurs , sept cerveaux , sept matrices , sept paires de poumons . sept personnes . l homme avait anéanti tout ça . je mesurais pour la première fois , de façon tangible , l horreur de son geste . à cause de lui , la banquette m a semblé dévastée . vide des sept souffles que j avais captés , vide des effluves de angel , vide d un walkman , d un petit carnet , d un roman , d un magazine . de tout ce qui tissait une vie au quotidien . de tout ce qui définissait et constituait un être humain . ce n étaient plus sept inconnues qui m entouraient , mais sept cercueils . même si ce n était pas mon arrêt , je suis descendue de la rame . j ai dû attendre longtemps avant de pouvoir reprendre mes esprits . devant chez adeline , victime numéro cinq , il s est passé un fait épouvantable . j étais là depuis quelques minutes , je regardais la façade , toujours à la recherche de la fenêtre qui avait vu le crime , de la fenêtre témoin . j avais ma rose à la main . il faisait chaud , lourd , et la rue était déserte . pas un bruit autour de moi . c était un immeuble simple , aux volets de fer écaillés . quelques géraniums aux fenêtres . un chat qui somnolait sur le rebord de la croisée , au rez de chaussée , me surveillait d un regard indolent . que savais je d adeline ? elle avait été la plus jeune des victimes . à peine dix sept ans . j avais lu qu elle venait d emménager ici avec son petit ami . mais le soir de sa mort , le petit ami était rentré plus tard que prévu . sinon , il aurait peut être surpris le tueur qui rôdait . j avais appris tout ça dans les articles glanés sur internet . adeline était sortie acheter du beurre et du jambon à l épicerie du coin . elle portait une jolie robe à fleurs , en coton . ses cheveux blonds étaient nattés . elle était rentrée ici , là où je me tenais à présent , et sans le savoir , elle avait laissé le tueur se faufiler dans son sillage . qui cherchez vous ? la maîtresse du chat avait un visage boursouflé , rendu luisant par la chaleur . l appartement d une jeune femme qui a vécu ici . adeline . elle me toisa d un oeil suspicieux . vous êtes de la famille ? j ai répondu que non , je ne l étais pas . la femme s est mise à crier . les poings vissés à la balustrade , elle a déversé sur moi un torrent d injures . je devais avoir honte , de venir comme ça , comme une voleuse , comme un rapace , sur le lieu de mort d une personne que je ne connaissais pas . je devais être malade , psychopathe . les gens comme moi , fallait les enfermer , fallait les soigner . tandis qu elle hurlait , les joues cramoisies , des visages s étaient montrés aux fenêtres de l immeuble . j ai eu l impression qu on me regardait avec mépris , avec dégoût . elle avait peut être raison , après tout , cette femme . pourquoi venir ? pourquoi chercher ? pourquoi remuer un passé qui ne me concernait pas ? j ai baissé la tête . j ai reculé , pas à pas . je suis partie rapidement , sans regarder derrière moi . lorsque je suis arrivée au métro , je me suis rendu compte que j avais encore la rose d adeline à la main . souvent , lorsque j observais elizabeth au travail , assise en face de mon bureau , je ne pouvais m empêcher de penser : voici une jeune fille de vingt cinq ans qui , elle , a échappé au tueur . elle n avait pas eu la malchance de croiser son chemin , d attiser son désir de viol et de meurtre . elle aurait pu , en rentrant un soir d un dîner entre amis , d un cinéma avec sa soeur , plaire à cet homme qui rôdait dans les rues à la recherche d une proie . il l aurait suivie , dans ce petit deux pièces que je connaissais , et il l aurait peut être violée , tuée . on aurait retrouvé elizabeth sans vie sur son lit , sur son édredon bleu . j avais lu que certaines jeunes femmes avaient échappé à la mort parce qu elles avaient crié de toutes leurs forces lorsque l homme s était approché avec son couteau . le tueur n aimait pas les cris . il prenait la fuite , dès qu une femme hurlait . mais la plupart de ses victimes avaient eu trop peur pour crier . elizabeth , aurait elle crié ? en regardant toujours elizabeth , je me disais que juste avant l arrestation le tueur avait assassiné deux jeunes filles marie et rebecca , dans le quartier d elizabeth , à trois rues de son immeuble . parfois elizabeth surprenait mon regard . elle plissait les yeux , elle semblait étonnée . elle me demandait pourquoi je la dévisageais ainsi . je ne savais pas quoi lui répondre . de temps en temps , elle me demandait si j avais des nouvelles de robert . je répondais d un oui évasif . mais robert n avait pas donné signe de vie . elizabeth savait elle ce qui s était passé ? robert avait il tout raconté à son frère , qui à son tour l avait répété à elizabeth ? peut être qu elizabeth savait que j avais essayé d étrangler robert . qu il m avait traitée de folle . qu il était parti à toute vitesse , laissant une de ses chaussettes en bas de mon lit . j aurais peut être dû lui téléphoner , m excuser . tenter d expliquer mon geste . c était trop tard . il avait dû oublier . moi , je n y pensais plus . j appréhendais de croiser la maman d olivia devant l immeuble de sa fille . elle y venait souvent , d après ce que j avais lu . je redoutais sa douleur , sa souffrance . depuis la scène devant chez adeline , j avais peur qu on me voie . qu on m insulte à nouveau . alors j ai choisi d y aller tard la nuit , un moment où j étais certaine que la maman d olivia n y serait pas , et qu il n y aurait personne . à part chez anna , bien sûr , je ne m étais jamais rendue dans ces endroits la nuit . l ambiance m a semblé tout autre . l homme avait tué la majorité de ses victimes après minuit . pour la première fois , j ai ressenti une appréhension . je percevais les traces de sa présence ici d une manière irréelle , inquiétante . la rue d olivia était calme , presque vide . en face de l immeuble , le café était fermé . normal , à cette heure tardive . mais dans l immeuble d olivia , les deux fenêtres de l appartement du second étaient allumées . adossée au mur d en face , j ai contemplé les fenêtres qui brillaient dans la nuit . il faisait chaud , l une d elles était ouverte . au bout d une dizaine de minutes , une femme y est apparue . elle était vêtue d un long t shirt . elle devait avoir mon âge . avec des gestes précis , elle a fermé les volets . comment faisait elle pour vivre là ? une envie m a démangée : celle de monter chez cette femme , de sonner à sa porte , de lui demander de but en blanc , comment faites vous pour dormir ici ? savez vous qu une jeune fille qui s appelait olivia a été violée et assassinée dans votre chambre ? ne ressentez vous rien ? rien du tout ? je suis restée là jusqu au moment où j ai vu la lumière s éteindre derrière les lattes des volets . dans le noir , n avait elle pas peur ? n entendait elle pas les gémissements d olivia ? debout sur le trottoir , j avais peur aussi . j avais peur de la violence de cet homme , même s il était enfermé dans une prison pour le reste de sa vie . j imaginais sans peine son mépris , sa brutalité . mais j ai compris cette nuit là , avec une sorte de lucidité étrange , presque douloureuse , que je n avais pas peur pour moi . non , je n avais pas du tout peur pour moi . j avais peur pour ces jeunes filles , pour ce qu elles avaient enduré , j avais peur pour toutes les jeunes filles encore en vie en ce moment même , et qui par malheur , ce soir , tout à l heure ou demain , trouveraient la mort par les mains d un meurtrier , par hasard , par malchance , par l horreur du destin . j avais peur pour leurs mères , qui allaient connaître l épreuve la plus terrible de leur vie . j ai pensé à ma petite helena . elle aurait eu quinze ans . deux ans de moins qu adeline . trois ans de moins qu anna . cinq ans de moins qu olivia . je me suis mise à sangloter devant la maison d olivia , avec la même souffrance ancrée en moi que lors de mon cauchemar d enfant . moi aussi , on m avait privée de ma fille . j ai trouvé chez le libraire du coin une grande carte de la capitale à vol d oiseau . chaque immeuble le long des avenues , des rues , des boulevards , ainsi que les places et les fontaines étaient minutieusement reproduits en noir et en gris , comme en relief . j ai déplié la carte avec soin et je l ai agrafée sur le mur du salon . c était joli . j avais l impression de survoler la ville . avec un crayon rouge , j ai dessiné un petit coeur sur tous les immeubles des meurtres des jeunes filles . de loin , les sept coeurs traçaient une sorte de figure géométrique , comme une constellation inconnue . avec mon doigt , je suivais le dessin de ce diagramme . je commençais par anna et je finissais par rebecca . je recommençais ce parcours secret du bout de l index , inlassablement , jour après jour . le papier glacé gardait la trace de mon doigt , se maculait petit à petit . dans ma tête , tout bas , je disais je leur disais : je suis votre mère , à toutes . elles ne pouvaient plus m entendre , mais je le disais quand même . les cachets que me donnait le médecin m abrutissaient . le matin , dans la glace , j avais le visage gonflé , terreux . je ne me reconnaissais pas . le week end , je dormais tard , ce qui n avait jamais été dans mes habitudes . je me réveillais , abrutie , vers midi . que faire de ces samedis , de ces dimanches qui s étiraient devant moi ? aller voir maman ? je n en avais pas le courage . relancer robert ? hors de question . d ailleurs , il n avait jamais rappelé . téléphoner à elizabeth ? elle se montrait trop curieuse , trop présente . j avais du mal à esquiver ses questions . un samedi soir , je me suis sentie si seule , si lasse , que j ai appelé karine sur son portable . elle m avait donné son numéro , à une époque où nous travaillions sur un logiciel compliqué . mais je ne lui avais jamais téléphoné excepté pour des raisons professionnelles . elle fut étonnée de m entendre . derrière elle , je captais un fond sonore de musique , de voix , de rires . les cliquetis de verres , de couverts . elle devait être avec des amis . au restaurant , peut être . dans un bar . elle s amusait . j ai eu honte de la déranger . elle devait se demander ce que je lui voulais . j ai bredouillé quelques mots . une question sur un programme . elle m a demandé si tout allait bien . j ai dit oui , d une voix faussement enjouée . puis j ai raccroché rapidement . peu de temps après , le numéro d elizabeth s est affiché sur mon écran . karine avait dû l appeler . elle avait dû lui dire que je lui avais téléphoné comme ça , pour rien , pour une excuse bidon . je n ai pas pris l appel d elizabeth . elle m a laissé un message que j ai effacé sans l écouter . puis j ai éteint mon portable , et je me suis endormie devant la télévision . souvent , pendant ces week ends sans fin , je sortais l après midi marcher dans le quartier . j allais au hasard , sans réfléchir à mon itinéraire . je me disais que je devrais adopter un chien , un bon gros chien qui me tiendrait compagnie . un réflexe de vieille fille ! mariée , enceinte , jeune mère , puis divorcée , me voilà devenue vieille fille , comme si je n avais jamais été mariée , jamais été maman . c était triste . mais il n y a pas de mot pour désigner une femme qui a perdu un enfant . orpheline , pour celle qui a perdu ses parents . mais dans l autre sens , ça ne marchait pas . le terme n existait pas . pourtant , dans la vie , ça existait . et puis , il y a eu ce dimanche . je me promenais dans un jardin public , profitant d une journée d été . autour de moi , beaucoup de bruit , d enfants , de parents . des poussettes , des rollers , des vélos . je songeais à ce que j allais faire demain , de ce dimanche creux qui m attendait . frédéric , juste devant moi . et elle , à ses côtés . la fameuse muriel . brune , fine , lisse . il était encore temps de faire marche arrière . faire comme si je ne les avais pas vus . fuir . mais lui , il m avait aperçue . il s était avancé , les bras en croix , comme s il était réellement heureux de me revoir . oh , pascaline ! sa voix . le bleu de son regard . son odeur . immédiatement , j ai eu conscience de mon visage non maquillé , de mes racines grises , de mes vêtements peu seyants . si j avais su j aurais fait ma couleur . j aurais mis le haut mauve d elizabeth , la jupe moulante , les talons , le parfum sucré . si j avais su , j aurais été la jolie femme dans la glace , celle aux grands yeux verts . trop tard . il avait bien fallu faire face . faire face à celle qui partageait désormais sa vie . ils allaient se marier . elle s appellerait comme lui , malon . après notre divorce , il m avait permis de continuer à porter son nom . il n avait pas eu le courage de m enlever ce privilège là . j avais été la mère de feu helena malon , sa fille . maintenant , il allait y avoir une autre mme malon . la vraie . celle qui faisait l amour avec m . frédéric malon . j ai eu du mal à comprendre ce qu il me disait . je n avais d yeux que pour elle . elle me regardait , plutôt gentiment . elle n était pas si jeune que ça , finalement . trente sept ans , tout au moins . mais elle était belle . il n y avait rien à dire sur sa beauté . je me suis sentie flétrie , usée . lui me demandait si j allais bien . j ai répondu oui , mais je voyais qu il ne me croyait pas . il voulait savoir pourquoi j avais quitté la rue dambre si rapidement . que lui dire ? j ai cherché mes mots . puis tout à coup , j ai vu son ventre gonflé à elle , caché derrière le pan ample d une chemise , un ventre de cinq , six mois , un vrai ventre de femme enceinte . je savais , parce que j en avais eu un aussi . elle avait suivi mon regard . oui , ils allaient avoir un bébé . leurs yeux avaient quelque chose de gêné , de fermé . elle devait savoir . il avait dû lui dire . après tout , il avait dû tout lui dire . il avait été la dernière personne à voir helena en vie . et la première à la voir morte . je suis rentrée chez moi . j ai préparé un thé , j ai allumé la radio . je les haïssais ; je haïssais leur bonheur , leur amour . je me suis souvenue qu après la mort du bébé , le médecin avait dit que parfois une épreuve pareille pouvait briser un couple . le nôtre avait tenu quatorze ans . mais depuis helena , plus rien n était comme avant . quatorze ans de mensonges , de rancune , de soupçons , de doutes . je me suis regardée dans la glace , j ai détaillé mon visage fatigué , mes cernes . lui , il avait l air heureux . beau . il avait refait sa vie . j avais dit , d une voix blanche : vous allez avoir un bébé ? et elle avait répondu que , oui , ils allaient avoir un bébé . frédéric , lui , contemplait ses pieds . il avait murmuré : une petite fille . ils allaient avoir une petite fille . quand je suis sortie un soir du métro , il y avait un message de robert sur le répondeur de mon portable . il voulait savoir comment j allais . il se disait inquiet pour moi . il voulait me revoir , pour reparler de ce qui s était passé . j ai effacé sa voix . je n avais pas envie de revoir robert . je n avais pas envie de son inquiétude . le lendemain , lorsque je suis arrivée au bureau , j ai vu dans les yeux d elizabeth qu elle était au courant . gilles avait dû tout lui raconter . elle a tourné autour du pot . je voyais bien qu elle ne savait pas comment aborder le sujet . alors je l ai devancée . je lui ai dit que ce qui s était passé entre robert et moi ne la regardait pas . est ce que moi je lui demandais si elle couchait avec gilles ? elizabeth a eu l air embarrassé . puis elle a dit à voix basse : oui , mais moi , je n ai pas essayé d étrangler gilles . je lui ai tourné le dos . j ai essayé de me concentrer sur mon travail , mais c était difficile . je sentais qu elizabeth ne comprenait pas ce qui m arrivait . qu elle en souffrait . pourquoi ? elle devait se considérer mon amie . elle devait réellement tenir à moi . et moi ? c était une gentille fille . mais je n aimais pas qu elle se mêle de ma vie . elle avait dû tout dire à karine et à sandra . je voyais bien qu on me regardait différemment . les regards me brûlaient le dos . j imaginais les conversations chuchotées . karine à l oreille de sandra : tu te rends compte ? elle a essayé de le tuer . dingue , non ? sandrine à l oreille de karine : complètement timbrée . leurs ricanements . leurs gloussements . j ai fait comme si de rien n était . les doigts d elizabeth volaient sur son clavier . de temps en temps , elle soupirait . je ne lui ai pas adressé la parole de l après midi . le soir venu , elle s en est allée silencieusement . en me retournant , j ai découvert un petit mot sur mon bureau . pas câline , je sais que vous n allez pas bien . vous allez mal depuis que vous avez quitté la rue dambre . je ne sais pas pourquoi . j aimerais vous aider . si vous voulez me parler , je suis là . votre amie , elizabeth . lui parler de quoi ? pourquoi était elle convaincue que je n allais pas bien ? et quel rapport avec la rue dambre ? n importe quoi . s inquiétait elle à cause de l histoire avec robert ? c était idiot . elle se prenait pour ma mère , à présent . tout ça ne la regardait pas . il fallait lui dire . une fois pour toutes . sinon , elle ne me laisserait jamais tranquille . elle continuerait à me faire des remarques , à pousser ces soupirs . c était insupportable . je lui ai téléphoné , le soir même . calmement , je lui ai dit qu il fallait qu elle me fiche la paix . qu elle arrête de me materner . j allais très bien , merci . j avais quarante ans , et je me débrouillais parfaitement toute seule . elizabeth m a écoutée , jusqu au bout . puis elle a dit qu elle ne me croyait pas . j allais mal , mais je ne le savais pas . elle , elle le voyait . il y avait quelque chose de triste , de sombre en moi . tout avait commencé avec l histoire de la rue dambre . je m étais renfermée sur moi même . j étais comme partie dans un autre monde . c était dangereux , selon elle . j avais besoin de son amitié . puis il y avait robert . lui aussi , il était inquiet . lui aussi voulait m aider . tout le monde voulait m aider . ensuite , elle a dit : et votre fille ? la mort de votre petite fille vous n en parlez jamais . l autre soir , avec gilles et robert j aurais voulu savoir j ai perdu patience . savoir quoi ? la mort de ma fille , c était mon affaire , pas celle d elizabeth ! j en parlais quand je voulais , et à qui je voulais . elle était comme un rapace , elle voulait tout obtenir de moi , elle voulait m avoir jusqu à la moelle , pour ensuite raconter à karine et sandra , et ça devait bien jacasser devant la machine à café . elizabeth avait beau protester , répéter c est pour vous comprendre , pour mieux vous aider . je n ai jamais rien dit aux autres , je vous respecte trop , je ne la croyais pas . j ai coupé la communication . je suis restée longtemps sur le canapé , le visage entre les mains . je ne voyais plus que le ventre de muriel . la fille de frédéric y grandissait jour après jour . je suis navré , a dit le directeur . mais deux erreurs de cette importance en un mois il a aplati ses paumes sur son bureau en un geste final . il m a redemandé si je n avais pas un tracas médical , un problème personnel . je n avais pas vu venir cette erreur , tout comme la première , d ailleurs . c était comme si une partie de ma tête avait été déconnectée . frédéric m avait toujours reproché de raisonner comme un ordinateur , sans humanité , sans touche personnelle . comme si la rigueur de mon travail avait lobotomisé chez moi toute fantaisie possible . eh bien , pour une fois , l ordinateur avait eu une faiblesse . frédéric aurait été rassuré . pourquoi toujours tout ramener à frédéric ? il fallait arrêter de penser à frédéric . les propos du directeur , que je n avais écouté que d une oreille distraite , m ont semblé trop sévères . pour qui se prenait il ? pourquoi me parlait il ainsi ? ça faisait huit ans que je travaillais ici . j étais la première arrivée , la dernière partie . tout le monde le savait . je mettais les bouchées doubles . je l avais toujours fait . je prenais moins de vacances que les autres . je ne faisais jamais les ponts . et voilà qu il se mettait à me parler avec le même ton de réprimande qu elizabeth . mais à travers le sermon qui s éternisait , j ai capté un mot . licenciement pour faute . comment ? voulait il me licencier ? ça en avait tout l air . comment allais je faire ? moi , licenciée ? c était impossible . inconcevable . que dirait frédéric ? que dirait maman ? cette pauvre pascaline ! et en plus , elle a été licenciée . quelle tristesse . elle ne s en remettra jamais . la pitié dans les yeux de frédéric . le sourire compatissant de muriel . dis donc , ton ex femme elle a été virée ? j ai interrompu le directeur . j ai balbutié qu il m était arrivé une chose horrible , monstrueuse . la pire des choses . je n en avais parlé à personne au bureau . personne ne savait quoi que ce soit . c était à cause de ça que j avais commis ces erreurs , ces oublis . le directeur semblait inquiet , un peu curieux aussi . il m a pressée de questions . que m était il arrivé ? je pouvais tout lui dire . je pouvais lui faire confiance . je lui ai dit que ma fille avait été assassinée . il m a regardée , consterné . il m a pris la main . ses doigts étaient chauds , collants . il ne savait pas du tout que j avais une fille . j ai contemplé sa main , sa montre , les poils de son poignet , et j ai dit que ma fille habitait chez son père depuis longtemps . puis , avant qu il me demande autre chose , j ai dit rapidement qu il m était impossible de lui en parler , de lui donner des détails sur ce qui s était passé . je survivais , en quelque sorte . je faisais comme je pouvais . je lui ai demandé de ne rien dire à mes collègues , de respecter ma douleur . il a accepté . il m a presque suppliée de prendre deux semaines . il fallait que je me repose . j étais pâle , ne le savais je pas ? j avais des cernes impressionnants . en partant , je lui ai dit : elle s appelait helena . elle avait quinze ans . je me suis souvent demandé à quoi ressemblerait helena , aujourd hui . lorsqu il m arrivait de croiser dans la rue une adolescente de quatorze , quinze ans , je l observais avec attention . je la comparais à helena . j imaginais une jeune fille qui aurait gardé les yeux bleutés que j avais connus . je l imaginais grande , souple , avec des cheveux châtains . elle aurait eu des lunettes , comme moi . un appareil dentaire , gardé quelques années . le sourire de son père . mes longues jambes . quand je voyais une mère et sa fille , je me disais souvent qu helena et moi , on aurait été comme ça . helena et moi , en train de faire des courses . helena et moi , en route pour un cours de danse , un cours de gymnastique , ou de piano . depuis mon entrevue avec le directeur , une vanne s était ouverte en moi ; je disais son prénom à outrance . je ne m en lassais pas . du helena par ci , du helena par là . sur mes lèvres , subitement , ma fille revivait . j ai dit au marchand de légumes qu helena aimait les mandarines sans pépins , à la caissière du franprix qu helena arrivait ce soir pour passer le week end avec moi , au pharmacien qu helena avait un rhume des foins . helena chaussait du , helena n aimait pas la charcuterie , helena adorait mister bean . helena était bonne en maths . helena rêvait d aller à new york . helena , helena , helena . ma fille . j aimais leur dire : ma fille . helena . ma fille helena . quinze ans . impossible de la lever le matin . difficile de la coucher le soir . une adolescence assez harmonieuse , sans heurts . une certaine indépendance . une certaine volonté . coquette . drôle . secrète . helena aurait marché tôt , vers dix mois . elle aurait parlé tôt , aussi , d une voix posée , étonnamment mûre . elle aurait eu ses règles à treize ans . helena . ma fille . elle aurait souhaité acheter son premier soutien gorge toute seule . elle serait tombée amoureuse d un garçon dans sa classe . mais elle n aurait pas voulu m en parler . elle aurait dit : je t en parlerai si je souffre , maman . elle n aimerait pas que je me dispute avec frédéric . elle partirait dans sa chambre et elle fermerait sa porte avec ostentation . au dîner , elle nous dirait , lasse : ça y est . vous allez divorcer . je sais que vous allez divorcer . le plus dur , c était d imaginer sa voix . elle était partie trop tôt pour pouvoir m appeler maman . souvent , je l entendais dans ma tête , ce maman péremptoire , impatient , tendre , joyeux . maman ! où est mon jean ? maman ! y a quoi pour le dîner ? maman , je peux aller chez mélanie samedi ? s il te plaît , maman ! oh , tu m emmerdes , maman ! maman , ma petite maman . je t aime , maman . j ai toujours voulu avoir une fille . frédéric aussi . on avait choisi son prénom après l échographie qui avait dévoilé son sexe . lui voulait lena , moi hélène . on avait fait un compromis . helena . sans accent . j étais fière de porter ce bébé . je me disais que , plus tard , ma fille serait quelqu un d extraordinaire . je me souviens de la première fois que je l avais blottie contre moi , après l accouchement . frédéric n avait pas voulu assister à la naissance . j étais seule avec ma fille . elle avait été calme dans mes bras , toute douce . elle me regardait . je lui avais dit à voix basse : bonjour , jolie helena . je suis ta maman . ta maman . elle avait six mois à vivre . le directeur avait insisté pour que je prenne quinze jours de congé maladie . du jour au lendemain , je m étais retrouvée à la maison . je me suis sentie désoeuvrée , vidée . je ne savais pas quoi faire de mes journées . au début , je dormais les après midi . puis , j ai pensé à mon parcours . les immeubles des jeunes filles . il ne me restait plus que rebecca , le dernier meurtre . j avais enfin le temps , maintenant , de terminer ce parcours . j étais contente , soulagée . enfin quelque chose à faire . quelque chose d important . une vraie mission . je me souviens d avoir vu le père de rebecca à la télévision , lors du procès . il vivait à l étranger , à présent . il n avait pas pu rester dans la ville où sa fille unique avait été tuée . joachim g . , sur les photos trouvées sur internet , avait l air d un jeune homme . il ne faisait pas ses quarante cinq ans . une interview , débusquée sur un site web américain , m a émue . joachim g . racontait que ses grands parents et son père , david , qui avait dix ans à l époque , avaient été arrêtés à paris en juillet et parqués au vel d hiv . c était le patriarche , saül , qui avait poussé son fils david vers la sortie . il lui avait ordonné de dissimuler son étoile , de filer . pendant trois jours , david s était caché dans les rues de paris . puis il avait trouvé refuge chez un ami . ses parents et sa grande soeur , ruth , avaient été déportés à drancy , puis à auschwitz . il ne les avait jamais revus . la famille de son ami l avait élevé . en , david avait rencontré celle qui allait devenir sa femme , ida . ils avaient eu un fils , joachim . vingt ans plus tard , joachim épousa sarah , avec qui il eut rebecca . mais le sort n avait pas fini de s acharner sur la famille g . sarah était morte dans un accident de voiture . rebecca , quatre ans , en était sortie indemne . je ne pouvais pas m empêcher d admirer cet homme qui avait tant perdu ses grands parents et sa tante aux mains des nazis , sa femme dans un accident , sa fille assassinée par un tueur en série , et qui restait courageux et lucide . bizarrement , ce n était pas devant l immeuble de rebecca que j ai voulu me rendre pour clore mon parcours . non , cette fois , c était différent . il fallait que j aille rue nélaton , le juillet , la date anniversaire de la rafle du vel d hiv . je n avais jamais été dans cette rue , ou alors je n en avais pas le souvenir . je ne savais même pas à quoi elle ressemblait . pourtant , elle n était pas loin de chez moi . j ai eu besoin de voir cette rue . voir si des traces de ce qui s était passé là subsistaient . dans le métro aérien , avant de descendre à bir hakeim , j ai pensé au nombre de fois où rebecca avait échappé à la mort . david , son futur grand père , avait réussi à fuir l enfer du vel d hiv . s il y était resté , il aurait été exterminé comme les autres . rebecca n aurait pas existé . plus tard , sarah , sa mère , avait succombé à un accident . rebecca , elle , n avait rien eu . il aura fallu qu un homme que j avais appris à haïr , sans jamais avoir posé les yeux sur lui , sans jamais avoir entendu le son de sa voix , se trouve par une nuit de printemps , sur une grande avenue , à la sortie d un cinéma . rue nélaton . il ne subsiste rien du vel d hiv . c est le ministère de l intérieur qui le remplace , une masse moderne qui mange tout un côté de la rue . en face , des immeubles anciens , datant de , de . des immeubles qui ont tout vu de la rafle . des immeubles qui devaient se souvenir . il m a semblé que les bâtisses dans mon dos exsudaient une tristesse indicible , et qu il n y avait que moi pour capter leurs stigmates . il n y avait que moi pour écouter et comprendre la mémoire des murs . je suis restée quelques instants sur le trottoir , à essayer d imaginer ce qu avait pu être la journée du jeudi juillet . cohue , cris , sifflets . incessant ballet d autocars , déversement ininterrompu d une cohorte fatiguée et craintive . chaleur , poussière , désespoir . aux fenêtres des immeubles de la rue nélaton et du boulevard de grenelle , les habitants du quartier avaient dû contempler le défilé de familles encombrées de baluchons faits à la hâte , d enfants apeurés . j imaginais leur indifférence , leur compassion , leur résignation . combien d entre eux avaient essayé de cacher une famille , un enfant , un bébé ? combien d entre eux , aux premières loges sous les portes cochères de la rue nélaton , avaient tenté l impossible : sauver un de ces inconnus marqués de l étoile jaune ? et moi , si j avais été là , sur un trottoir , sur un balcon , est ce que j aurais trouvé le courage de le faire ? autour de moi , les gens marchaient vite , tête basse , visage fermé . ils allaient tous travailler . ils pensaient à la journée qui les attendait , aux coups de fils à passer , aux rendez vous de la matinée . ils pensaient à ce qu ils allaient manger tout à l heure pour le déjeuner . ils ne se souvenaient pas du juillet . personne ne se souciait du passé . personne ne se souvenait des enfants qui pleuraient , du vélodrome étouffant , bondé , fétide . pas d eau , pas de vivres , pas de sanitaires . personne ne se rappelait ce qui s était passé ici , il y avait soixante ans . comment était ce possible qu on ne se souvienne pas ? existait il encore quelqu un , dans ces immeubles du côté ancien de la rue nélaton , pour me raconter le jeudi noir ? quelqu un qui avait tout vu , et qui se souvenait ? oui , il y avait la mère du marchand de journaux , m a dit le patron du café au coin de la rue nocard . elle avait quatre vingt quinze ans et toute sa tête . elle aurait pu vous raconter , elle avait trente cinq ans en . mais elle est morte la semaine dernière . à droite , sur le boulevard de grenelle , au dessus ; d un petit jardin , j ai trouvé une plaque du souvenir . je me suis approchée pour la lire : les et juillet , juifs furent arrêtés dans paris et sa banlieue , déportés et assassinés à auschwitz . dans le vélodrome d hiver qui s élevait ici , enfants , femmes et hommes furent ; parqués dans des conditions inhumaines par la police du gouvernement de vichy , sur ordre des occupants nazis . que ceux qui ont tenté de leur venir en aide soient remerciés . passant , souviens toi ! . j ai remarqué quelques grands bouquets de fleurs posés sur le gazon , sous la plaque . des fleurs fraîches , qu on venait d apporter . j ai voulu m avancer pour lire ce qui était écrit sur les emballages . mais le jardin était fermé d un portail qui ne s ouvrait pas . sans doute fallait il déranger le policier qui somnolait au soleil dans son box . je n ai pas osé . sur un des bouquets , j ai déchiffré la phrase suivante : a mes grands parents , à ma tante , qui avait ans le juillet . et puis , la brise a fait bouger l un des longs rubans blancs , et je suis presque certaine d y avoir lu en une fraction de seconde : à la mémoire de ma fille , rebecca . j ai regardé autour de moi , pour voir si quelqu un quittait les lieux . mais dans la foule indifférente du boulevard de grenelle , je n ai vu personne qui ressemblait à joachim g . je me suis sentie triste , désemparée . j aurais voulu lui dire que moi aussi je pensais à rebecca , que moi aussi j étais venue ici ce matin pour rebecca . j ai posé la rose contre le portail , et je suis partie . mon parcours était fini . mais je n en ressentais aucun soulagement . depuis mon congé maladie , je n allumais plus mon portable . les messages s accumulaient , ceux d elizabeth , de maman , un autre de robert . je ne les écoutais pas . je pensais à frédéric , qui allait avoir un bébé dans quelques mois . sa deuxième fille . comment allait il l appeler ? lui parlerait il un jour d helena ? lui montrerait il des photos d elle ? muriel aurait elle peur de confier le bébé à son mari , sachant ce qui s était passé ? elle devait lui faire confiance , comme moi je lui avais fait confiance . elle l aimait . je me suis souvent demandé si les parents dès sept jeunes filles avaient subodoré le drame , à un moment ou un autre . j aurais voulu savoir si après la disparition de leur fille , ils avaient gardé des photos , des vêtements . dans la douleur , dans le désespoir , avaient ils tout jeté , tout brûlé ? moi , je n ai rien conservé d helena . même pas le petit pyjama rose qu elle portait le soir de sa mort . j aurais aimé savoir si les parents avaient accumulé tout ce qui fait la trame d une vie : les lettres , les cahiers intimes , les bulletins trimestriels . anna avait elle été bonne élève ? marie s était elle ennuyée à l école ? olivia s était elle fait renvoyer ? sabrina accumulait elle les prix d excellence ? qui avait été , dans la cour de récréation , au collège , au lycée , la plus insolente , la plus brillante , la plus rebelle , la plus joviale , la plus drôle , la plus touchante ? helena , elle , aurait elle aimé l école ? j imaginais souvent ma fille à dix ans , sous la coupe d une de ces institutrices sans âge , une de ces femmes voûtées et sèches qui n ont jamais eu d enfant et qui pourtant décident , pour une raison incompréhensible , de leur dévouer leurs journées entières . une de ces femmes sans chaleur qui criblent une copie de feutre rouge : oh ! , relis ! , regarde ! , tu n as pas révisé ta leçon , niveau cp . une de ces femmes sans coeur qui ne savent pas féliciter , encourager , même lorsque helena décrochait un sur . j imaginais l écriture appliquée de ma petite fille , j imaginais helena me tendant une copie tachée de larmes . j imaginais mes mots de réconfort , son sourire retrouvé . tandis que dans mes rêves je consolais helena écolière , il me semblait qu on lui avait déjà volé dix ans de vie . une décennie transparente . inexistante . aujourd hui , quinze ans après sa mort , on m a dérobé quinze noëls , quinze printemps , quinze étés avec elle . et après , tout ce qu elle ne connaîtrait jamais . un premier amour . le bachot . le permis de conduire . le studio . les sept jeunes filles n avaient que deux décennies à vivre pendant lesquelles leur assassin , inexorablement , se rapprochait d elles , dans l espace , dans le temps , sur la terre . lui se rapprochait des meurtres . et elles , comme ma fille , de leur dernière nuit . moi , je n avais rien subodoré . je n avais rien vu . helena allait sur ses six mois . elle était en pleine santé . c était un samedi de mars . pluvieux . pas froid . j avais promis d accompagner maman au cinéma . frédéric préférait rester à la maison , suivre un match de football à la télévision . il garderait notre fille . il se débrouillait bien avec les biberons , le bain , les couches . je lui faisais confiance . le film était un thriller américain . le fils douglas . une actrice blonde qui décroisait souvent les jambes , vêtue d une jupe courte . une intrigue bien ficelée . je n ai jamais revu ce film . je n ai pas non plus vu les autres films de l actrice blonde et du fils douglas . quand ils passent à la télévision , je zappe . maman avait faim , après le film . nous sommes allées dîner dans un bar à vin , près du cinéma . je n y suis jamais retournée . pendant le repas , j avais pensé téléphoner à frédéric , voir si tout allait bien . il allait encore ronchonner , se plaindre que je ne le pensais pas capable de s occuper de sa fille . je n ai pas téléphoné . il n y avait aucune raison de le faire . tout allait bien . je me sentais détendue . contente de passer un moment avec maman , que je voyais peu . contente de retrouver mon beau mari , ma belle petite fille , tout à l heure . j avais vingt cinq ans . tout allait bien dans ma vie . il y a quinze ans , il n y avait pas de téléphone portable . que ce serait il passé ce soir là , si on avait su comment me joindre ? ça n aurait rien changé . à l heure où je prenais mon dessert , helena était déjà morte . maman était rentrée chez elle en taxi , et moi à pied . on habitait tout près du complexe de cinéma . il était tard . minuit . devant notre immeuble , un camion de pompiers et une ambulance . leurs moteurs étaient éteints , mais les gyrophares virevoltaient dans la nuit . ce n était pas chez moi , j en étais certaine . il ne pouvait rien se passer chez moi . frédéric était là . il s occupait de notre fille . c était peut être la vieille dame d en face qui était malade depuis un moment . dans la cage d escalier , un grand silence . un silence étrange . j ai pris ma clef , et j ai ouvert la porte . je pensais que frédéric dormait sûrement , à cette heure ci . dans l entrée , un homme en blouse blanche m a regardée . j ai sursauté . que faisait il là ? il m a demandé si j étais la maman . il avait dit ça , exactement , la maman . j ai répondu oui . la maman , c était moi . je ne comprenais pas . que se passait il ? où était frédéric ? dans le salon , la télévision était allumée . un de ces films roses qui passent tard le soir . une fille nue , se frottant contre un homme barbu . j avais eu honte que le monsieur en blanc voie ça . mais le monsieur n avait pas l air intéressé par la télévision . il avait mis la main sur mon épaule . je l ai regardé sans comprendre . où était mon mari ? venez , madame , a dit l homme en blanc . venez avec moi . s il vous plaît . je me souviens très bien des vêtements que je portais ce soir là . je ne les ai jamais remis . un jean noir , un pull vert pomme et un blouson en cuir . des bottes noires à talons . des boucles d oreilles en forme de goutte qui me pinçaient les lobes . j ai suivi l homme en blouse blanche . il se dirigeait vers notre chambre . frédéric avait il eu un accident ? était il malade ? il était en forme , lorsque je l avais quitté . avait il mangé quelque chose ? s était il blessé ? dans la chambre , trois pompiers et une jeune femme en blouse blanche étaient penchés sur le lit . ils se sont retournés pour me regarder . frédéric n était pas là . sur le matelas , il y avait un petit paquet . helena . elle était toute raide . sa peau pâle était bleuie . ses yeux à moitié fermés . nous n avons rien pu faire , madame , a murmuré la jeune femme en blouse blanche . il a été impossible de la réanimer . de la salle de bains voisine , j ai entendu des sanglots étouffés . frédéric . je me souviens d avoir posé la main sur le petit ventre d helena . il était tout froid , cireux . puis je suis tombée en arrière , comme une masse . je ne me rappelle pas de l enterrement . juste la vision surréaliste , insoutenable d un minuscule cercueil blanc happé par une trouée de noir . helena repose dans le caveau des malon , près d une ville du nord . l ironie du sort veut qu en décédant , je ne serai pas enterrée là . je ne suis plus une vraie malon . mme frédéric malon , c est muriel . moi , j irai rejoindre mon père , dans un grand cimetière de la capitale . sans helena . je ne me rends jamais sur la tombe de ma fille . je n ai pas besoin d aller sur sa tombe pour penser à elle . vingt fois , trente fois , cinquante fois j avais demandé à frédéric ce qu il s était passé . inlassablement , il m avait répété la même chose . il était devant son match de football . à l heure du biberon , vers huit heures et demie , helena n avait pas réclamé . il était allé voir . elle dormait . il était certain qu elle dormait , il avait touché ses petites joues toutes chaudes , senti son souffle de bébé sur le dos de sa main . il était retourné à son match . helena dormait toujours . vers onze heures , après le match , il était allé la réveiller pour le biberon . lorsqu il avait pris le bébé , elle était molle , comme une poupée de chiffon . il avait tout de suite téléphoné aux pompiers , au samu . pendant une demi heure , ils avaient tenté de la réanimer . et puis j étais arrivée . et si , ce soir là , je n avais pas été au cinéma avec maman ? et si j avais réveillé helena vers huit heures et demie pour son biberon ? et si je ne l avais pas laissée dormir ? je n avais pas de match de foot à regarder , moi . je m en fichais du foot . frédéric se mettait hors de lui quand je lui ressortais ça . il s emportait , criait qu il n avait rien pu faire , que ce n était pas sa faute . les médecins nous l avaient expliqué . ça arrivait à deux mille bébés par an , soit presque six par jour . ça s appelait mort subite du nourrisson . mais le doute était entré en moi . frédéric avait passé trois heures devant l écran . pendant ces trois heures là , dans la pièce à côté , helena mourait . je n arrivais pas à comprendre . je ne voulais pas comprendre . comment l avait il laissée mourir ? pourquoi n était il pas revenu la voir ? mais tu aurais fait pareil , hurlait il , à bout de nerfs . tu aurais fait comme moi ! mais non . je n aurais pas fait comme lui . je n aurais rien fait comme lui . et si frédéric m avait caché quelque chose ? et s il avait fait tomber helena en la changeant ? il l avait peut être remise dans son berceau , ni vu , ni connu , et il avait expliqué qu il l avait retrouvée sans vie ? ou alors , elle s était étouffée avec un objet , un petit jouet , un tissu qu il aurait laissé par inadvertance dans le lit . année après année , sans jamais le lui dire ouvertement , j ai laissé sourdre mon ressentiment . il fallait bien meubler le vide de mes journées . je n allais pas rester devant la télévision . sinon j allais perdre la raison . ce que je devais faire à présent s est imposé spontanément . aller aux origines de l homme , de celui qui avait tué les sept jeunes filles . là aussi , ce fut facile de tout trouver sur internet . si facile . comme si tout ça n attendait que moi . ma nouvelle mission . il était né dans une de ces cliniques à la fois modernes et défraîchies de la grande banlieue . des dizaines de milliers d enfants avaient dû voir le jour ici depuis sa naissance . j ai lu qu il était de juin . comme frédéric . même âge , même signe astrologique . en contemplant la façade de la clinique , j essayais d imaginer la mère de l homme , cette femme qui avait accouché ici dans la douleur pas de péridurale , à cette époque , et qui avait dû refuser de prendre l enfant , de le toucher , de le voir , au moment même où il sortait d elle . elle avait dû quitter cet endroit seule , sans couffin , sans mari . elle était passée par cette grande porte vitrée , elle était descendue là , par ces marches . quel temps faisait il ce jour là ? où était elle allée ? derrière elle , elle laissait un bébé qu elle avait porté neuf mois . un enfant qu elle n allait plus jamais revoir de sa vie . savait elle ce qu il était devenu ? ce qu il avait fait ? j avais lu qu elle avait quitté la france , qu elle vivait à l autre bout du monde . elle s était mariée et elle avait eu d autres enfants . et son père ? connaissait on seulement son nom ? était il possible de retrouver sa trace ? et même si on le retrouvait , qui voudrait être le père d un tueur en série ? j ai pensé que l homme n était pas laid . il n avait pas le faciès d un tueur en série . on imagine toujours un tueur en série en créature hideuse , répugnante . ses photos m avaient frappée par leur normalité , leur banalité . un homme . un homme comme je pouvais en croiser cinquante par jour dans la rue , dans le métro . un homme neutre . un homme ni beau , ni laid . un homme comme un autre . mais un regard terrifiant de vide , d anéantissement . il avait les yeux bleus , comme frédéric . exactement du même bleu que ceux de frédéric . j ai lu qu il avait grandi dans une famille d adoption . une petite ville de banlieue , grise , triste , traversée d une autoroute bruyante , encerclée d usines et de centres commerciaux . c est là qu il était devenu un adolescent obstiné , taciturne . c est là aussi qu il avait violé une femme pour la première fois , à dix sept ans . je suis allée sur les lieux de son arrestation , une salle de cinéma pas loin de la rue dambre . c était ici qu il était venu se cacher , sachant qu il avait la police du pays à ses trousses . depuis le meurtre de rebecca , il s était décoloré et bouclé les cheveux . il avait pris une vingtaine de kilos . je me suis demandé combien de fois avait il vu le même film avant d être arrêté . de quel film s agissait il ? un film d aventure ? un polar ? ou peut être s était il endormi , convaincu d être au chaud , en sécurité ? au moment de son arrestation , j ai lu qu il n avait pas résisté . il avait suivi la police , les menottes aux mains , avec un sourire insolent . tandis que l homme grandissait dans une famille d accueil , les sept jeunes femmes qu il allait tuer grandissaient elles aussi , chacune de leur côté . des petites filles qui avaient déjà leurs goûts , leurs idées , leurs particularités , leurs différences . des petites filles qui ne se connaissaient pas , mais dont les prénoms allaient se nouer pour l éternité . des soeurs de sang . s étaient elles déjà croisées dans leur vie ? auraient elles pu devenir amies ? avaient elles des choses en commun , à part la particularité effrayante d être assassinées par le même homme ? leurs visages , à force de les contempler sur l écran de mon ordinateur , m étaient devenus familiers . j aimais les yeux noirs d anna , le regard clair de rebecca . j aimais les boucles de gisèle , le menton déterminé de sabrina . le cou gracile d adeline , les sourcils en accent circonflexe d olivia . les taches de rousseur de marie . j ai retrouvé un hebdomadaire à fort tirage qui avait publié un numéro spécial lors du procès . les voilà toutes les sept , réunies sur papier glacé . belles , jeunes , éclatantes de vie . en regardant ces photographies , prises au pied d un sapin de noël , sur la plage , dans une boîte de nuit , dans un téléphérique , à une fête d anniversaire , personne ne pouvait imaginer que ces sept jeunes filles allaient bientôt mourir . je me suis souvenue d un film d horreur des années , avec gregory peck et lee remick , où un homme qui va mourir pressent son décès sur des photos , sous forme d un éclair blanc au dessus de sa tête . tous les gens photographiés qui avaient cet éclair au dessus d eux allaient mourir . je n ai pas gardé de photographie d helena . sur celles que j ai brûlées peu après sa mort , je me suis demandé si , au dessus de sa tête , se déployait l ombre noire de mon cauchemar . j ai lu que l homme avait également agressé et violé une vingtaine d autres jeunes femmes . certaines étaient venues au procès . d autres n avaient pas voulu revoir ce visage qui avait à jamais bouleversé leur vie . une des jeunes femmes avait de justesse échappé à la mort . c était avant le meurtre de rebecca , et après celui d olivia . elle avait réussi à déstabiliser l homme en lui parlant . alors qu il l avait ligotée , qu il avait brandi son couteau , qu il s apprêtait à la violer , elle avait parlé d une voix ferme et claire . l homme avait flanché . la jeune femme avait continué . petit à petit , il s était décomposé . il avait posé le couteau . il s était mis à sangloter , la tête dans les mains . il n avait plus rien à voir avec le redoutable tueur en série qui avait assassiné six femmes . il était terrassé par le remords . la jeune fille l avait laissé pleurer . puis , lorsqu il s était rendu dans la salle de bains pour se moucher , elle s était précipitée vers la fenêtre , qu elle avait enjambée . un étage à sauter , les mains attachées dans le dos . elle s était foulé la cheville , cassé une côte , mais elle avait pu s échapper , en hurlant de toutes ses forces dans la cour . lorsque la police était arrivée quelques moments plus tard , l homme s était enfui . il avait laissé son adn dans un kleenex humecté de larmes et de morve . le même adn retrouvé chez sabrina . et le même qu on glanerait quelque temps plus tard chez rebecca . dans la presse , on appelait cette jeune fille rescapée par ses initiales : t . j . on devait vouloir protéger son identité . je me suis demandé quelle était sa vie . si elle parvenait à bien dormir . si elle pensait souvent à l homme qui avait failli la tuer . s était elle mariée , avait elle eu des enfants ? avait elle un métier ? d où tenait elle ce sang froid ? et qu avait elle dit à l homme , exactement ? pourquoi l homme s était il effondré en l écoutant ? j aurais tant voulu le savoir . j aurais tant voulu entendre ce qu elle lui avait dit . je voyais en t . j . un espoir . pour moi , elle était la preuve que l homme dans sa course abominable n avait pas tout anéanti sur son passage . il n avait pas tout détruit , tout saccagé . il y avait quelque part sur cette terre une jeune fille qui lui avait échappé . peu après la mort d helena , les gens de mon entourage m ont dit qu il fallait faire un autre enfant . il fallait vite qu un bébé naisse . comme pour la remplacer . et puis d autres gens m ont dit que de l avoir perdue si jeune , à six mois , c était moins douloureux que si elle avait eu dix ans , ou quinze ans . je ne comprenais pas . pour eux , je n avais pas eu le temps de la connaître . donc de l aimer . pour eux , elle ne me manquerait pas . mais ils avaient tort . ce qui me manque aujourd hui encore , c est toute la promesse d helena . tout ce que ma fille serait devenue . je ne savais plus quel jour on était . j avais perdu mes repères . la nuit s était mal passée . je m étais réveillée malgré les cachets , en sursaut , gelée . j avais eu beaucoup de mal à me rendormir . le radio réveil s était déclenché comme d habitude à sept heures , même si je n avais plus besoin de me lever . j aimais entendre une autre voix près de moi . je me sentais moins seule . je n écoutais pas les nouvelles , juste la voix qui me réconfortait de sa présence . qu allais je faire aujourd hui ? je regrettais le bureau . j aurais voulu y retourner , travailler , m occuper . il y avait beaucoup à faire , là bas , en ce moment . peut être devrais je téléphoner au directeur pour lui expliquer que je m ennuyais ? peut être aurait il accepté que j écourte mon congé maladie ? une voix de femme à la radio . son timbre était bouleversé , on avait l impression qu elle pleurait . malgré ma torpeur , j ai écouté ce qu elle disait . vous vous rendez compte ? il a failli s échapper . cette nuit , il aurait été libre . il a assassiné ma fille , et six autres jeunes filles , et la prochaine , ç aurait pu être la vôtre ! vous savez ce qu il mérite ? il mérite qu on le descende comme un chien . s il était sorti de là , c est ce que j aurais fait , je l aurais retrouvé et je l aurais tué de mes propres mains . le journaliste avait enchaîné : c était armelle l . , la maman de la jeune anna , tuée en janvier , à dix huit ans . maintenant , la situation au proche orient . j ai bondi hors du lit , traînant ma couette derrière moi dans ma hâte . mon coeur cognait . je me sentais à la fois paniquée et calme , comme si j avais longtemps attendu ce moment . comme si je le redoutais , mais que j étais heureuse d y être enfin . d une main , j ai allumé la télévision , de l autre , l ordinateur . sur les deux écrans , mes yeux avaient du mal à suivre les informations qui arrivaient vers moi . le tueur des sept jeunes filles a failli se faire la belle . des bouts de scie retrouvés dans la cellule de l homme le plus surveillé du pays . l homme avait scié les barreaux de sa fenêtre . il avait eu un complice , le prisonnier de la cellule d à côté . il avait failli s échapper . c était au milieu de la nuit dernière . sur une chaîne d informations en continu , j ai découvert le visage de la maman d anna . elle était digne , malgré sa voix tremblante , malgré ses yeux pleins de larmes . dans le reportage d après , c était la maman d olivia . hors d elle . puis le père de rebecca . ils étaient tous là , furieux , bouleversés , choqués . comment était ce possible ? que se serait il passé s il avait réussi à s échapper de la prison , en pleine ville ? les parents d adeline avaient vivement critiqué la vétusté de la prison . l affaire secouait le pays . les médias ne parlaient plus que du tueur en série . on ressassait le nom de ses victimes , la date de ses crimes . j ai tout regardé en boucle , pendant deux heures . puis j ai eu mal au coeur , et j ai coupé le son . dans ma douche , j y pensais encore . et s il était sorti ? et si je m étais réveillée , et que j avais appris qu il était désormais libre ? je n ai plus pensé qu à ces parents ébranlés . à t . j . et à la terreur qu elle avait dû ressentir en écoutant les nouvelles . à tout ce que cette journée d été avait fait resurgir chez ces gens . une plaie jamais refermée . une douleur jamais oubliée . ce n est pas dans l ordre des choses , de perdre un enfant . j ai frissonné , comme si l ombre noire était passée derrière mon dos . allô pascaline ? c était la voix d elizabeth . j avais oublié d éteindre mon portable après avoir effacé , sans les écouter , la longue série des messages . je suis en bas de chez vous . je dois vous parler . avant même que je puisse la dissuader , elle sonnait à la porte . j ai ouvert . mon dieu ! la tête que vous avez ! elle avait l air choqué . j ai ricané . parce que je n étais pas maquillée , pas coiffée , c était ça ? mais je n allais pas en boîte de nuit , moi . j étais tranquille , dans mon appartement , où elle avait fait irruption . vous m inquiétez . que vous arrive t il ? pourquoi ne répondez vous pas à mes messages ? j aurais voulu qu elle me laisse seule , pour que je puisse remonter le son et écouter les parents des jeunes filles . il n y avait que ça qui m intéressait . elle a pris ma main . écoutez , pascaline , j ai parlé au directeur . au début , il n a rien voulu me dire , puis j ai insisté , j ai expliqué que j étais votre amie . elle a hésité . je n ai rien dit pour l aider . je tenais la télécommande et j attendais qu elizabeth s en aille . je voulais qu elle me lâche la main . pourquoi lui avez vous dit que votre fille a été assassinée ? je n ai rien dit . elizabeth s est assise sur le canapé . expliquez moi la mort de votre fille . vous ne m en avez jamais parlé . après tout , si elle voulait savoir pourquoi ne pas lui raconter ? ensuite , elle me laisserait tranquille . j aurais la paix . elle était tout simplement curieuse , comme les autres . alors , je lui ai parlé de cette nuit de mars . de maman et moi au cinéma . au restaurant . de frédéric devant son match . de comment il avait laissé helena mourir . elizabeth a écouté , et elle a demandé : pourquoi avez vous dit au directeur que votre fille avait quinze ans ? c est ça qui me fait penser que vous n allez pas bien . je lui ai répondu que j allais très bien . elle a continué : mais non , je n allais pas bien du tout . je devenais folle , même . et robert , que j avais failli étrangler ? et ce mensonge au directeur ? que m arrivait il , enfin ? elle connaissait un excellent psy . quelqu un qui pourrait m aider , qui allait me tirer de là . elle commençait à m énerver . ce serait bien qu elle parte , à présent . je voulais regarder la télévision . elle devait s en aller . mais elle se montrait têtue . il a fallu la bousculer pour la mettre dehors . elle a crié sur le palier : il faut vous faire aider , c est grave ! vous ne vous êtes pas remise de la mort de votre fille . votre ex mari n est pas responsable . vous devez vous faire soigner . j ai enfoncé mes doigts dans mes oreilles pour ne plus l entendre . je suis restée ainsi pendant dix minutes . elle a fini par s en aller . vous ne vous êtes pas remise de la mort de votre fille . petite conne ! comment voulait elle que je me remette de la mort d helena ? comment peut on se remettre de la mort d un enfant ? et le visage ravagé de la maman d anna , qui repassait sur l écran , me donnait raison . la nuit tombait . je pensais aux parents , arrivés au bout de cette journée d horreur , et qui respiraient enfin , parce que l assassin de leur fille dormait en prison . il avait même dû être expédié au mitard pour une quarantaine de jours . oui , ils respiraient . leurs filles étaient mortes , mais le tueur était en prison . en prison . enfermé . t . j . aussi devait respirer . celui qui a laissé ma fille mourir était libre . libre comme l air . pas de mitard pour lui . pas de cellule . pas de barreaux . libre ! une jolie maison en banlieue . un salon confortable . à cette heure , il devait tranquillement digérer un bon repas . sa nouvelle femme au ventre rond devait sourire à ses côtés . regardaient ils un film ? écoutaient ils de la musique ? tout devait être prêt pour l arrivée du bébé . ils avaient dû acheter le mobilier , les vêtements , le couffin , le landau . le mobile à musique qu on fixe au dessus du berceau et que le bébé suit d un regard émerveillé . tout ce qu on avait déjà acheté ensemble , lui et moi , pour helena . tout ce qu on avait choisi avec amour , avec tendresse , pour notre fille , pour notre bébé . il était libre . pourtant , un père qui laisse sa fille mourir , n est il pas un criminel ? celui qui a laissé helena mourir allait avoir une autre fille . elle n était même pas née , je la haïssais déjà . il allait reprendre pour elle sa voix de papa . il lui chanterait des chansons douces , et il embrasserait le haut de sa tête , sur la fontanelle , là où l odeur de bébé est la plus forte , la plus enivrante . le parfum inoubliable de petit bébé , de petite fille . il a laissé helena mourir , et il était heureux . insouciant . il refaisait sa vie . il avait oublié . il avait effacé . comment pouvait il être heureux ? comment pouvait il oublier ? il n en avait pas le droit . rien que d imaginer son bonheur me donnait envie de hurler . j avais envie de tout saccager , de tout détruire chez lui . fracasser les meubles , les affaires pour le bébé , briser les vitres , mettre le feu , tout réduire en morceaux . réduire à néant ce qu il avait construit sans moi , après helena . si helena avait été en vie , frédéric m aimerait toujours . nous aurions pu être heureux , tous les trois . et puis , il y aurait eu un petit frère . une famille . une vraie famille . tout ça , c était fini . tout ça , je ne le connaîtrai jamais . j ai regardé par la fenêtre et j ai senti l amertume , le dégoût , la haine , monter en moi . une envie de vomir . de crier . puis j ai senti quelque chose de puissant , d oppressant et de noir qui pesait sur ma poitrine , qui faisait battre mon coeur avec des coups sourds et violents . quelque chose que je n avais jamais ressenti de ma vie , qui me faisait tourner la tête , qui m insufflait un effroi et une jouissance à la fois . j ai dû m agripper au rebord de la fenêtre pour ne pas vaciller . dans la nuit qui s installait , j ai vu luire les yeux de frédéric . bleus comme les yeux de l assassin des jeunes filles . exactement le même bleu . je n avais pas éteint la télévision . à chaque flash d information , les paroles de la mère d anna revenaient , comme pour me narguer . il mérite qu on le descende comme un chien . s il était sorti de là , c est ce que j aurais fait , je l aurais retrouvé et je l aurais tué de mes propres mains . dans ma tête , tout a été très clair . je suis allée dans la salle de bains , et je me suis longuement maquillée et coiffée , jusqu à ce que la jolie femme aux yeux verts apparaisse . puis , j ai choisi avec soin des vêtements . une robe fluide en jean que je n avais pas portée depuis frédéric . elle m allait bien . des sandales fines . mon sac . j étais prête . j ai allumé mon portable , j ai appelé elizabeth . dès qu elle a vu mon numéro s afficher , elle a décroché . je lui ai dit que j étais désolée pour tout à l heure . ma voix était parfaitement calme . elle m écoutait . je n avais pas été gentille avec elle , et je m en voulais . j avais réfléchi à tout ce qu elle m avait dit . elle m a répondu que ce n était pas grave , qu elle comprenait , qu elle était contente que j aille mieux . je lui ai demandé si elle pouvait me rendre un service . pouvait elle m emmener chez frédéric , mon ex mari ? c était en banlieue . ce n était pas la porte à côté . cela ne l embêtait pas trop ? on avait des choses à se dire , ai je continué . à part elle , c était mon seul ami . elle a tout de suite accepté de m y conduire . ça ne l embêtait pas du tout . c était une bonne idée , que j aille voir mon ex mari . il allait m écouter , me donner des conseils . très vite , je retrouverais mon état normal . elle en était certaine . elle proposa de me prendre dans dix minutes au carrefour en bas de ma rue . je suis descendue rejoindre elizabeth . il faisait bon . beaucoup de gens aux terrasses des cafés . j ai remarqué que certains hommes me suivaient du regard . que voyaient ils ? une jolie femme de quarante ans vêtue d une robe en jean qui soulignait ses formes . ils ne savaient pas que dans mes oreilles , j entendais encore le bourdonnement étrange . ils ne savaient pas que mon coeur battait plus fort que d habitude , comme si mon sang était devenu plus épais , plombé , difficile à faire puiser à travers mes artères . elizabeth est arrivée rapidement . elle m a ouvert sa portière , puis m a serrée dans ses bras . elle a souri en regardant ma robe , mon maquillage . comme vous êtes jolie , pascaline ! elle ne se doutait de rien . je lui ai donné l adresse de frédéric . je la connaissais par coeur , même si je n y étais jamais allé . , allée des marguerites . à la radio , on ne parlait que du tueur . sa tentative d évasion avait relancé une polémique sur le système pénitentiaire français , sur les longues peines . c est votre tueur en série , non ? a demandé elizabeth , concentrée sur la route . malgré moi , j ai souri . oui , c était bien mon tueur en série . l étourdissement ressenti devant la fenêtre prenait possession de moi , s infiltrait en moi avec la puissance d une drogue . plus une goutte de salive dans ma bouche . l impression d une langue épaisse , d un palais tapissé de papier de verre . mes mains dansaient sur mes genoux . impossible de les immobiliser . je les ai coincées entre mes cuisses . des spasmes montaient dans mes jambes , dans mon abdomen , dans mon échine , électrifiaient ma nuque . je me suis demandé si elizabeth allait remarquer mon état . mais elle regardait devant elle ou dans le rétroviseur . elle ne se doutait de rien . j ai dit : vous savez , la nouvelle femme de mon mari va avoir un bébé . élisabeth m a observée rapidement . mes lèvres ont esquissé un sourire . vous avez l air de prendre ça plutôt bien ? hasarda t elle . oui , oui , c est formidable . il m a semblé que ma voix sonnait faux , qu elizabeth allait tout comprendre , tout deviner , mais elle n a pas cillé . je savais qu après , je me sentirais mieux . après , ma vie aurait de nouveau un sens . je n aurais plus peur . je n aurais plus jamais peur de rien . après . la rue de frédéric était calme , peu passante . des rangées de petits pavillons de banlieue , avec des carrés de jardins fleuris . sa maison était plutôt jolie , avec des volets lavande . on avait l impression d être à la campagne . elizabeth m a dit qu elle pouvait m attendre , si je voulais . elle avait un livre dans son sac . je suis sortie de la voiture , j ai claqué la portière , et je lui ai dit que c était très gentil de sa part . je me suis approchée du portail . puis , je me suis retournée vers la voiture d elizabeth . je lui ai souri . elizabeth m a observée à travers la vitre à demi baissée . elle semblait inquiète . a t elle trouvé mon sourire étrange ? surtout , prenez votre temps , a t elle murmuré . c est important . elle avait raison . c était très important . merci elizabeth , lui ai je dit . mais je n en ai pas pour longtemps . le portail n était pas verrouillé . je l ai ouvert , et j ai marché jusqu à la porte d entrée de la maison . rideaux tirés . stores baissés . mais les fenêtres du salon étaient allumées . celles du premier , aussi . ils étaient chez eux . ils ne devaient pas encore dormir . ils regardaient peut être la télévision . ou alors muriel était dans la salle de bains , en train de se préparer pour la nuit . eux non plus , ils ne se doutaient de rien . ils ne savaient pas que j étais là , que j étais venue . que j étais dans leur joli jardin . à côté de leurs tulipes , de leurs rosiers . juste devant leur jolie maison aux volets lavande , dans le carré d herbe bien tondu , bien vert , où ils se disaient que leur fille ferait ici ses premiers pas , pour ses douze mois . j imaginais les minuscules jambes potelées , maladroites , les mains tendues , les encouragements . frédéric , son caméscope vissé à l arcade sourcilière . muriel , l oeil humide . et elle , la petite , l inconnue , qui marchait dans l ombre d helena . clameur dans mes oreilles . vertige . de mes paumes , lentement , j ai lissé ma robe sur mes hanches . j ai appuyé sur la sonnette . une fois . résonance dans la nuit . j imaginais l étonnement , suivi d appréhension . le coup d oeil à la montre . vingt deux heures . qui ça pouvait être ? la voix de muriel , assez lointaine . tu y vas , chéri ? le pas rapide de frédéric dans l escalier . son souffle derrière le battant de la porte . j ai regardé les fenêtres , les rideaux tirés , et j ai encore souri . ils ne se doutaient de rien . mais moi , je savais que la jolie maison se rappellerait . les murs se souviennent , toujours . fin