simone de beauvoir une mort très douce ! . . images une mort tre s douce . jpg gallimard , éditions gallimard . à ma soeur do not go gentle into that good night . old age should burn and rave at close of day ; rage , rage against the dying of the light . . . dylan thomas n entre pas sagement dans cette bonne nuit . la vieillesse devrait brûler de furie , à la chute du jour ; rage , rage contre la mort de la lumière . le jeudi octobre , à quatre heures de l après midi , je me trouvais à rome , dans ma chambre de l hôtel minerva ; je devais rentrer chez moi le lendemain par avion et je rangeais des papiers quand le téléphone a sonné . bost m appelait de paris : votre mère a eu un accident , me dit il . j ai pensé : une auto l a renversée . elle se hissait péniblement de la chaussée sur le trottoir , appuyée sur sa canne , et une auto l avait renversée . elle est tombée dans sa salle de bains ; elle s est cassé le col du fémur , me dit bost . il habitait dans le même immeuble qu elle . la veille , vers dix heures du soir , montant l escalier avec olga , ils avaient remarqué trois personnes qui les précédaient : une dame et deux agents . c est au deuxième étage et demi , disait la dame . etait il arrivé quelque chose à madame de beauvoir ? oui . une chute . pendant deux heures elle avait rampé sur le plancher avant d atteindre le téléphone ; elle avait demandé à une amie , madame tardieu , de faire enfoncer la porte . bost et olga avaient accompagné le groupe jusqu à l appartement . ils avaient trouvé maman couchée par terre dans sa robe de chambre rouge en velours côtelé . la doctoresse lacroix , qui loge dans la maison , avait diagnostiqué une rupture du col du fémur ; transportée au service des urgences de l hôpital boucicaut , maman avait passé la nuit dans une salle commune . mais je l emmène à la clinique c . me dit bost . c est là qu opère un des meilleurs chirurgiens des os , le professeur b . elle a protesté , elle avait peur que ça ne vous coûte trop cher . mais j ai fini par la convaincre . pauvre maman ! j avais déjeuné avec elle à mon retour de moscou , cinq semaines plus tôt ; comme d habitude elle avait mauvaise mine . il y avait eu un temps , pas bien lointain , où elle se flattait de ne pas paraître son âge ; maintenant on ne pouvait plus s y tromper : c était une femme de soixante dix sept ans , très usée . l arthrose des hanches , qui s était déclarée après la guerre , avait empiré d année en année , malgré les cures à aix les bains et les massages : elle mettait une heure à faire le tour d un pâté de maisons . elle souffrait , elle dormait mal , en dépit des six cachets d aspirine qu elle avalait chaque jour . depuis deux ou trois ans , depuis l hiver dernier surtout , je lui voyais toujours ces cernes violets , ce nez pincé , ces joues creuses . rien de grave , disait son médecin , le docteur d . : des troubles du foie , de la paresse intestinale ; il prescrivait quelques drogues , de la confiture de tamarine contre la constipation . je ne m étonnai pas , ce jour là , qu elle se sentît patraque ; ce qui me peina , c est qu elle eût passé un mauvais été . elle aurait pu villégiaturer dans un hôtel ou dans un couvent qui acceptait des pensionnaires . mais elle comptait être invitée , comme tous les ans , à meyrignac , par ma cousine jeanne , à scharrachbergen où vivait ma soeur . toutes deux avaient eu des empêchements . elle était restée à paris , vide , et où il pleuvait . moi , qui n ai jamais le cafard , je l ai eu , me dit elle . heureusement , peu de temps après mon passage , ma soeur l avait reçue en alsace pendant deux semaines . maintenant ses amis étaient à paris , j y revenais : sans cette fracture , je l aurais certainement retrouvée ragaillardie . elle avait le coeur en excellent état , une tension de jeune femme : je n avais jamais redouté pour elle un accident brutal . je lui téléphonai vers six heures , à la clinique . je lui annonçai mon retour , ma visite . elle me répondit d une voix incertaine . le professeur b . prit l appareil : il l opérerait le samedi matin . tu m as laissée deux mois sans lettre ! me dit elle quand je m approchai de son lit . je protestai : nous nous étions revues , j avais écrit de rome . elle m écouta d un air incrédule . son front , ses mains brûlaient ; sa bouche un peu tordue articulait avec peine et il y avait du brouillard dans sa tête . etait ce l effet du choc ? ou au contraire sa chute avait elle été provoquée par une petite attaque ? elle avait toujours eu un tic . non , pas toujours , mais depuis longtemps . depuis quand ? elle clignait des yeux , ses sourcils se relevaient , son front se plissait . pendant ma visite , cette agitation ne cessa pas un instant . et quand elles retombaient , ses paupières lisses et bombées recouvraient entièrement ses prunelles . le docteur j . , un assistant , est passé : l opération était inutile , le fémur ne s était pas déplacé , trois mois de repos et il se ressouderait . maman parut soulagée . elle raconta , avec désordre : son effort pour atteindre le téléphone , son angoisse ; la gentillesse de bost et d olga . elle avait été amenée à boucicaut en robe de chambre , sans aucun bagage . olga le lendemain lui avait apporté des affaires de toilette , de l eau de cologne , une jolie liseuse en lainage blanc . a see remerciements , olga avait répondu : mais , madame , c est par affection . maman répéta plusieurs fois d un air rêveur et pénétré : elle m a dit : c est par affection . elle avait l air si confuse de déranger , si éperdument reconnaissante de ce qu on faisait pour elle : elle fendait le coeur , m a dit olga le soir . elle me parla , avec indignation , du docteur d . vexé qu on eût fait appel à la doctoresse lacroix , il avait refusé de passer voir maman à boucicaut le jeudi . je suis restée pendue vingt minutes à son téléphone , me dit olga . après ce choc , après sa nuit à l hôpital , votre mère aurait eu besoin d être réconfortée par son médecin habituel . il n a rien voulu savoir . bost ne pensait pas que maman ait eu une attaque : quand il l avait relevée , elle était un peu égarée , mais lucide . cependant il doutait qu elle se rétablît en trois mois : en soi , la rupture du col du fémur , c est sans gravité ; mais une longue immobilité provoque des escarres qui , chez les vieillards ne se cicatrisent pas . la position couchée fatigue les poumons : le malade attrape une fluxion de poitrine qui l emporte . je m émus peu . malgré son infirmité , ma mère était solide . et , somme toute , elle avait l âge de mourir . bost avait prévenu ma soeur avec qui j eus au téléphone une longue conversation : je m y attendais ! me dit elle . en alsace , elle avait trouvé maman si vieillie , si affaiblie , qu elle avait dit à lionel : elle ne passera pas l hiver . une nuit maman avait eu de violentes douleurs abdominales : elle avait failli demander qu on la conduise à l hôpital . mais , le matin , elle était remise . et quand ils la ramenèrent en voiture , enchantée , ravie comme elle disait de son séjour , elle avait repris des forces et de la gaieté . au milieu d octobre cependant , environ dix jours avant son avarie , francine diato avait appelé ma soeur : j ai déjeuné tout à l heure chez votre mère . je l ai trouvée si mal que j ai voulu vous avertir . venue aussitôt à paris sous un faux prétexte , ma soeur avait accompagné maman chez un radiologue . après l examen des clichés son médecin avait catégoriquement affirmé : il n y a pas lieu de vous inquiéter . une espèce de poche s est formée dans l intestin , une poche fécale , qui rend l évacuation difficile . et puis votre mère mange trop peu , ce qui risque d entraîner des carences : mais elle n est pas en danger . il avait conseillé à maman de mieux se nourrir et lui avait ordonné de nouveaux remèdes , très énergiques . tout de même , j étais inquiète , m a dit poupette . j ai supplié maman de prendre une garde de nuit . elle n a jamais voulu : une inconnue couchant chez elle , elle ne supportait pas cette idée . poupette et moi nous convînmes qu elle viendrait à paris deux semaines plus tard , au moment où je comptais partir pour prague . le lendemain , la bouche de maman était encore déformée , sa diction embarrassée ; ses longues paupières voilaient ses yeux , et ses sourcils tressautaient . son bras droit , qu elle s était cassé vingt ans plus tôt en tombant de bicyclette , s était mal raccommodé ; sa récente chute avait abîmé son bras gauche : elle pouvait à peine les remuer . heureusement , on la soignait avec une minutieuse sollicitude . sa chambre donnait sur un jardin , loin des bruits de la rue . on avait déplacé le lit , on l avait disposé le long de la paroi parallèle à la fenêtre , de manière que le téléphone , fixé au mur , se trouvât à portée de sa main . le buste soutenu par des oreillers , elle était assise plutôt que couchée : ses poumons ne se fatigueraient pas . son matelas pneumatique , relié à un appareil électrique , vibrait et la massait : ainsi les escarres seraient elles évitées . une kinésithérapeute , chaque matin , faisait travailler ses jambes . les dangers signalés par bost semblaient conjurés . de sa voix un peu endormie , maman me dit qu une femme de chambre lui coupait sa viande , l aidait à manger , et que les repas étaient excellents . tandis qu à boucicaut on lui avait servi du boudin aux pommes ! du boudin ! à des malades ! elle parlait avec plus d abondance que la veille . elle ressassait les deux heures d angoisse où elle s était traînée par terre , se demandant si elle réussirait à attraper le fil du téléphone et à attirer l appareil jusqu à elle . un jour , j avais dit à madame marchand , qui vit seule , elle aussi : heureusement , il y a le téléphone . et elle m avait répondu : encore faut il pouvoir l atteindre . d un ton sentencieux , maman répéta plusieurs fois ces derniers mots ; elle ajouta : si je n y étais pas arrivée , j étais fichue . aurait elle pu crier assez fort pour être entendue ? non , sans doute . j imaginais sa détresse . elle croyait au ciel ; mais malgré son âge , ses infirmités , ses malaises , elle était farouchement accrochée à la terre et elle avait de la mort une horreur animale . elle avait raconté à ma soeur un cauchemar qui se reproduisait souvent : on me poursuit , je cours , je cours , et je bute contre un mur ; il faut que je saute ce mur , et je ne sais pas ce qu il y a derrière ; j ai peur . elle lui avait dit aussi : la mort elle même ne m effraie pas : j ai peur du saut . tandis qu elle rampait sur le plancher , elle avait cru que le moment de sauter était venu . je lui ai demandé : tu as dû te faire très mal en tombant ? non . je ne me rappelle pas . je n avais même pas mal . donc , elle a perdu conscience , pensai je . elle se souvenait d avoir éprouvé un vertige ; elle ajouta que quelques jours plus tôt , après avoir pris un de ses nouveaux médicaments , elle avait senti ses jambes se dérober : elle avait eu juste le temps de s étendre sur son divan . je regardai avec méfiance les flacons qu elle s était fait apporter de son domicile avec divers autres objets par notre jeune cousine marthe cordonnier . elle tenait à continuer ce traitement : était ce opportun ? le professeur b . vint la voir en fin de journée et je le suivis dans le corridor : une fois rétablie , me dit il , ma mère ne marcherait pas plus mal qu auparavant : elle pourra reprendre sa petite vie . ne pensait il pas qu elle avait eu une syncope ? il n en pensait rien . il parut déconcerté quand je l avisai qu elle souffrait de troubles intestinaux . boucicaut avait signalé une rupture du col du fémur et il s en était tenu là . il la ferait examiner par un médecin de médecine générale . tu marcheras exactement comme avant , dis je à maman . tu pourras reprendre ta vie . ah ! je ne remettrai plus les pieds dans cet appartement . je ne veux plus le revoir . jamais . pour rien au monde ! cet appartement : elle en avait été si fière ! elle avait pris en grippe celui de la rue de rennes que mon père vieillissant , devenu hypocondriaque , remplissait des éclats de sa mauvaise humeur . après sa mort suivie de près par celle de bonne maman elle avait voulu rompre avec ses souvenirs . des années plus tôt , une de ses amies avait emménagé dans un atelier , et maman avait été éblouie par ce modernisme . pour les raisons qu on sait , on trouvait facilement à se loger , en , et elle put réaliser son rêve : elle loua un studio avec une loggia , rue blomet . elle vendit le bureau en poirier noirci , la salle à manger henri ii , le lit nuptial , le piano à queue ; elle garda les autres meubles et un morceau de la vieille moquette rouge . elle accrocha aux murs des tableaux de ma soeur . dans sa chambre elle installa un divan . elle montait et descendait alors allègrement l escalier intérieur . en fait , je ne trouvais pas cet endroit très gai : situé à un deuxième étage , il y entrait peu de lumière malgré les grandes verrières . dans les pièces du haut chambre , cuisine , salle de bains il faisait toujours sombre . c était là que maman se tenait depuis que chaque marche de l escalier lui arrachait un gémissement . en vingt ans , les murs , les meubles , le tapis , tout s était sali et usé . maman avait envisagé de se retirer dans une maison de repos quand , en , l immeuble avait changé de propriétaire et qu elle s était crue menacée d expulsion . elle n avait rien trouvé qui lui convînt , et puis elle était attachée à son chez soi . ayant appris qu on n avait pas le droit de l en chasser , elle était restée rue blomet . mais à présent , ses amies , moi même , nous allions chercher une maison de retraite agréable où elle s installerait dès qu elle serait guérie : tu ne retourneras jamais rue blomet , je te le promets , lui dis je . le dimanche , elle avait encore les yeux mi clos , la mémoire assoupie , et les mots tombaient de sa bouche en gouttes pâteuses . elle m a de nouveau décrit son calvaire . quelque chose tout de même la réconfortait : qu on l eût transportée dans cette clinique dont elle surestimait les vertus . a boucicaut , ils m auraient opérée hier ! ici , il paraît que c est la meilleure clinique de paris . et comme le plaisir d approuver n était complet pour elle que s il se doublait d une condamnation , elle ajoutait , faisant allusion à un établissement voisin : c est beaucoup mieux que la clinique g . on m a dit que la clinique g . n est pas bien du tout ! depuis longtemps je n avais pas si bien dormi , me dit elle le lundi . elle avait retrouvé son visage normal , une voix nette , et ses yeux voyaient . ses souvenirs étaient en ordre . il faudra envoyer des fleurs à la doctoresse lacroix . je promis de m en charger . et les agents ? est ce qu il ne faut pas leur donner quelque chose ? je les ai dérangés . j eus du mal à la dissuader . elle s est appuyée contre ses oreillers , elle m a regardée dans les yeux et elle m a dit avec décision : vois tu , j ai abusé ; je me suis trop fatiguée : j ai été au bout de mon rouleau . je ne voulais pas admettre que j étais vieille . mais il faut savoir regarder les choses en face ; dans quelques jours , j ai soixante dix huit ans , c est un grand âge . je dois m organiser en conséquence . je vais tourner une page . je l ai considérée avec admiration . elle s était longtemps obstinée à se croire jeune . a une phrase maladroite de son gendre , elle avait répliqué un jour d une voix fâchée : je le sais , que je suis vieille , et ça m est assez désagréable : je ne veux pas qu on me le rappelle . soudain , émergeant des brumes où elle avait flotté pendant trois jours , elle trouvait la force d affronter , lucide et résolue , ses soixante dix huit ans . je vais tourner une page . elle avait tourné une page avec un étonnant courage après la mort de mon père . elle en avait eu un violent chagrin . mais elle ne s était pas enlisée dans son passé . elle avait profité de sa liberté retrouvée pour se reconstruire une existence conforme à ses goûts . papa ne lui laissait pas un sou et elle avait cinquante quatre ans . elle avait passé des examens , fait des stages , et obtenu un certificat qui lui avait permis de travailler comme aide bibliothécaire dans les services de la croix rouge . elle avait réappris à monter à bicyclette pour se rendre à son bureau . après la guerre , elle comptait faire de la couture à domicile . je m étais alors trouvée en mesure de l aider . mais l oisiveté ne lui convenait pas . avide de vivre enfin à sa guise , elle s était inventé une foule d activités . elle s était occupée bénévolement de la bibliothèque d un préventorium , aux environs de paris , puis de celle d un cercle catholique de son quartier . elle aimait manipuler des livres , les couvrir , les classer , tenir des fiches , donner des conseils aux lecteurs . elle étudiait l allemand , l italien , entretenait son anglais . elle brodait dans des ouvroirs , elle participait à des ventes de charité , elle suivait des conférences . elle s était fait un grand nombre de nouvelles amies ; elle avait renoué aussi avec d anciennes relations et des parents que la morosité de mon père avait éloignés . elle les réunissait gaiement dans son studio . elle avait pu enfin satisfaire un de ses désirs les plus obstinés : voyager . elle luttait pied à pied contre l ankylose qui raidissait ses jambes . elle alla voir ma soeur à vienne , à milan . l été , elle trottinait à travers les rues de florence et de rome . elle visitait les musées de belgique et de hollande . ces derniers temps , presque paralysée , elle avait renoncé à courir le monde . mais quand des amis , des cousins l invitaient à la campagne ou en province , rien ne l arrêtait : elle n hésitait pas à se faire hisser dans le train par le contrôleur . sa plus grande joie c était de rouler en auto . récemment sa petite nièce , catherine , l avait amenée à meyrignac , de nuit en cv : plus de km . elle était descendue de voiture fraîche comme une fleur . sa vitalité m émerveillait et je respectais sa vaillance . pourquoi , aussitôt la parole retrouvée , prononçait elle des mots qui me glaçaient ? evoquant sa nuit à boucicaut , elle me dit : les femmes du peuple , tu sais comment elles sont : elles geignent . les infirmières , dans les hôpitaux , elles ne travaillent que pour l argent . alors . . . c étaient des phrases routinières , mécaniques comme la respiration , mais tout de même animées par sa conscience : impossible de les entendre sans gêne . je m attristais du contraste entre la vérité de son corps souffrant et les billevesées dont sa tête était farcie . la kinésithérapeute s approcha du lit , rabattit le drap , empoigna la jambe gauche de maman : sa chemise de nuit ouverte , celle ci exhibait avec indifférence son ventre froissé , plissé de rides minuscules , et son pubis chauve . je n ai plus aucune pudeur , a t elle dit d un air surpris . tu as bien raison , lui dis je . mais je me détournai et je m absorbai dans la contemplation du jardin . voir le sexe de ma mère : ça m avait fait un choc . aucun corps n existait moins pour moi n existait davantage . enfant , je l avais chéri ; adolescente , il m avait inspiré une répulsion inquiète ; c est classique ; et je trouvai normal qu il eût conservé ce double caractère répugnant et sacré : un tabou . tout de même , je m étonnai de la violence de mon déplaisir . le consentement insouciant de ma mère l aggravait ; elle renonçait aux interdits , aux consignes qui l avaient opprimée pendant toute sa vie ; je l en approuvais . seulement , ce corps , réduit soudain par cette démission à n être qu un corps , ne différait plus guère d une dépouille : pauvre carcasse sans défense , palpée , manipulée par des mains professionnelles , où la vie ne semblait se prolonger que par une inertie stupide . pour moi , ma mère avait toujours existé et je n avais jamais sérieusement pensé que je la verrais disparaître un jour , bientôt . sa fin se situait , comme sa naissance , dans un temps mythique . quand je me disais : elle a l âge de mourir , c étaient des mots vides , comme tant de mots . pour la première fois , j apercevais en elle un cadavre en sursis . le lendemain matin , j allai acheter les chemises de nuit réclamées par les infirmières : courtes , sinon des plis se forment sous les fesses et provoquent des escarres . te vous voulez des nuisettes ? des chemises baby doll ? me demandaient les vendeuses . je palpais des lingeries aussi frivoles que leur nom , aux nuances tendres , mousseuses , faites pour des corps jeunes et gais . c était une belle journée d automne , au ciel bleu : je marchais à travers un monde couleur de plomb et je me rendis compte que l accident de ma mère me frappait beaucoup plus que je ne l avais prévu . je ne savais pas trop pourquoi . il l avait arrachée à son cadre , à son rôle , aux images figées dans lesquelles je l emprisonnais . je la reconnaissais dans cette alitée , mais je ne reconnaissais pas la pitié ni l espèce de désarroi qu elle suscitait en moi . je finis par me décider pour des chemises trois quarts , roses , avec des pois blancs . le docteur t . chargé de surveiller l état général de maman vint la voir pendant ma visite . il paraît que vous mangez trop peu ? cet été j étais cafardeuse . je n avais pas le courage de manger . ça vous ennuyait de cuisiner ? c est à dire , je me préparais de bons petits plats : et puis je n y touchais pas . ah ! alors , ce n était pas de la paresse : vous vous prépariez de bons petits plats ? maman s est concentrée : une fois , je me suis fait un soufflé au fromage : après deux cuillerées , c était fini . je vois , a dit le médecin en souriant avec condescendance . le docteur j . , le professeur b . , le docteur t . : tirés à quatre épingles , lotionnés , bouchonnés , ils se penchaient de très haut sur cette vieille femme mal peignée , un peu hagarde ; des messieurs . je reconnaissais cette futile importance : celle des magistrats des assises en face d un accusé qui joue sa tête . vous vous prépariez de bons petits plats ? il n y avait pas lieu de sourire quand maman s interrogeait avec une confiante bonne volonté : elle jouait sfsanté . et de quel droit b . m avait il dit : elle pourra reprendre sa petite vie ? je récusais ses mesures . quand par la bouche de ma mère c était cette élite qui parlait , je me hérissais ; mais je me sentais solidaire de l infirme clouée sur ce lit et qui luttait pour faire reculer la paralysie , la mort . j avais en revanche de la sympathie pour les infirmières ; liées à leur malade par la familiarité des corvées , pour celle ci humiliantes , pour elles répugnantes , l intérêt qu elles lui témoignaient avait au moins les apparences de l amitié . jeune , belle , compétente , mlle laurent , la kinésithérapeute , savait encourager maman , la mettre en confiance , l apaiser , sans jamais prendre sur elle de supériorité . on vous radiographiera demain l estomac , conclut le docteur t . maman s agita : alors vous me ferez avaler cette drogue , tellement désagréable . pas si désagréable que ça ! oh ! si ! seule avec moi , elle s est lamentée : tu ne sais pas comme c est mauvais ! ça a un goût affreux ! n y pense pas d avance . mais elle ne pouvait penser à rien d autre . depuis son entrée en clinique , la nourriture était sa principale préoccupation . son anxiété infantile me surprit tout de même . elle avait encaissé sans grimace bien des malaises et des douleurs . la peur d un médicament déplaisant masquait elle une inquiétude plus profonde ? sur le moment je ne me le demandai pas . la séance de radiographie estomac , poumons s était passée sans histoire , me dit on le lendemain , et rien ne clochait . le visage calmé , vêtue d une chemise rose à pois blancs et de la liseuse prêtée par olga , ses cheveux ramassés en une grosse natte , maman n avait plus l air d une malade . elle avait retrouvé l usage de son bras gauche . elle dépliait un journal , ouvrait un livre , décrochait le téléphone sans secours . mercredi . jeudi . vendredi . samedi . elle faisait des mots croisés , elle lisait un ouvrage sur voltaire amoureux et la chronique où jean de léry raconte son expédition au brésil ; elle feuilletait le figaro , france soir . je venais chaque matin ; je ne restais qu une heure ou deux ; elle ne souhaitait pas me garder davantage ; elle recevait beaucoup de visites et parfois même elle s en plaignait : j ai eu trop de monde aujourd hui . la chambre était pleine de fleurs : cyclamens , azalées , roses , anémones ; sur sa table de chevet s amoncelaient des boîtes de pâtes de fruits , de chocolats , de berlingots . je lui demandais : tu ne t ennuies pas ? oh ! non ! elle découvrait le plaisir d être servie , soignée , bichonnée . avant , c était pour elle un dur effort que d enjamber , en s aidant d un escabeau , le rebord de sa baignoire ; enfiler ses bas exigeait une douloureuse gymnastique . maintenant , matin et soir une infirmière la frottait d eau de cologne et la saupoudrait de talc . on lui apportait ses repas sur un plateau : il y a une infirmière qui m agace , me disait elle . elle me demande dans combien de temps je compte partir . mais je ne veux pas partir . quand on lui annonçait que bientôt elle pourrait s asseoir dans un fauteuil , qu on la transférerait ensuite dans une maison de convalescence , elle s assombrissait : on va me trimbaler , me bousculer . par moments , cependant , elle s intéressait à son avenir . une amie lui avait parlé de maisons de retraite situées à une heure de paris : personne ne viendra me voir , je serai trop seule ! avait elle dit d un air malheureux . je l avais assurée qu elle n aurait pas à s exiler et je lui avais montré la liste des adresses que j avais récoltées . elle s imaginait volontiers lisant ou tricotant au soleil dans le parc d une pension de neuilly . avec un peu de regret , mais aussi de malice , elle me disait : ils vont être désolés dans le quartier , de ne plus me voir . ces dames du cercle , je vais leur manquer . une fois elle me déclara : j ai trop vécu pour les autres . maintenant je vais devenir une de ces vieilles dames égoïstes qui ne vivent que pour elles mêmes . une chose l inquiétait : je ne serai plus capable de faire ma toilette . je la tranquillisai : une garde , une infirmière s en chargerait . en attendant , elle se prélassait avec délices dans un des lits de la meilleure clinique de paris , tellement meilleure que la clinique g . on la suivait de près . outre les radios , on lui avait fait plusieurs prises de sang : tout était normal . le soir , elle avait un peu de fièvre ; j aurais voulu savoir pourquoi , mais les infirmières semblaient n y attacher aucune importance . hier , j ai vu trop de gens , ils m ont fatiguée , me dit elle le dimanche . elle était de mauvaise humeur . ses infirmières ordinaires étaient de sortie ; une novice avait renversé le haricot plein d urine ; le lit avait été trempé , et même le traversin . elle fermait souvent les yeux et ses souvenirs s embrouillaient . le docteur t . déchiffrait mal les clichés communiqués par le docteur d . et on devait le lendemain procéder à une nouvelle radio des intestins : on me fera un lavement au baryte : c est douloureux ! me dit maman : et on va encore me secouer , me transbahuter : je voudrais tant qu on me laisse tranquille ! je serrais sa main moite , un peu froide : n y pense pas d avance . ne sois pas anxieuse . l anxiété te fait du mal . peu à peu elle s est rassérénée , mais elle semblait plus faible que la veille . des amies ont téléphoné , j ai répondu . eh bien ! lui ai je dit . ça n arrête pas . la reine d angleterre ne serait pas plus gâtée : des fleurs , des lettres , des bonbons , des coups de téléphone ! il y en a des gens qui pensent à toi ! je tenais sa main fatiguée ; elle a gardé les yeux fermés , mais sur sa bouche triste un sourire a perlé : on m aime parce que je suis gaie . elle attendait beaucoup de visites le lundi et j avais à faire . je ne suis venue que le mardi matin . j ai poussé la porte et je me suis figée sur place . maman , si maigre , semblait s être encore amaigrie et recroquevillée : fendillé , desséché , un morceau de sarment rosâtre . d une voix un peu égarée , elle a murmuré : ils m ont complètement déshydratée . elle avait attendu jusqu au soir qu on la radiographiât , et pendant vingt heures on ne lui avait pas permis de boire . le lavement au baryte n avait pas été pénible ; mais la soif et l anxiété l avaient exténuée . son visage avait fondu , le malheur le crispait . que disaient les radios ? nous ne savons pas les lire , m ont répondu les infirmières d un air effarouché . je suis parvenue à voir le docteur t . cette fois encore , les indications étaient confuses ; pas de poche , selon lui , mais l intestin était noué par des spasmes , d origine nerveuse , qui depuis la veille l empêchaient de fonctionner . optimiste avec entêtement , ma mère était cependant une nerveuse , une anxieuse : c est ce qui expliquait ses tics . trop épuisée pour recevoir des visites , elle me pria de décommander par téléphone le père p . , son confesseur . elle me parla à peine et ne s arracha pas un sourire . a demain soir , lui dis je en partant . ma soeur arrivait dans la nuit et se rendrait à la clinique le matin . a neuf heures du soir , mon téléphone a sonné . c était le professeur b . etes vous d accord pour que je place une garde de nuit auprès de madame votre mère ? elle ne va pas bien . vous comptiez ne venir que demain soir : il vaudrait mieux être là dès le matin . il finit par me dire qu une tumeur bloquait l intestin grêle : maman avait un cancer . un cancer . c était dans l air . et même ça sautait aux yeux : ces cernes , cette maigreur . mais son médecin avait écarté cette hypothèse . et c est bien connu : les parents sont les derniers à admettre que leur fils est fou , les enfants que leur mère a un cancer . nous y croyions d autant moins qu elle en avait eu peur toute sa vie . a quarante ans , si elle se cognait la poitrine contre un meuble , elle s affolait : je vais avoir un cancer au sein . l hiver passé , un de mes amis avait été opéré d un cancer à l estomac : c est ce qui va m arriver à moi aussi . j avais haussé les épaules : il y a une sérieuse différence entre un cancer et une paresse intestinale qui se traite avec de la confiture de tamarine . nous n imaginions pas que l obsession de maman pût jamais se trouver justifiée . pourtant elle nous l a dit plus tard c est à un cancer que francine diato avait pensé : j ai reconnu ce masque . et aussi , a t elle ajouté , cette odeur . tout s éclairait . la crise de maman en alsace provenait de sa tumeur . le cancer avait provoqué sa syncope , sa chute . et ces deux semaines de lit avaient précipité l occlusion intestinale dont elle était menacée depuis longtemps . poupette , qui avait plusieurs fois téléphoné à maman , la croyait en excellente santé . plus intime avec elle que moi , elle lui était aussi plus attachée . je ne pouvais pas la laisser arriver à la clinique et découvrir abruptement un visage , de moribonde . je l appelai , peu après l arrivée de son train , chez les diato . elle dormait déjà : quel réveil ! il y avait grève des transports , du gaz , de l électricité , ce mercredi novembre . j avais demandé à bost de venir me chercher en voiture . avant son arrivée , le professeur b . m a de nouveau téléphoné : maman avait vomi toute la nuit ; elle ne passerait sans doute pas la journée . les rues étaient moins embouteillées que je ne l avais craint . vers dix heures j ai retrouvé poupette devant la porte de la chambre . je lui ai répété les paroles du professeur b . depuis le début de la matinée , m apprit elle , un réanimateur , le docteur n . , s occupait de maman ; il allait lui mettre une sonde dans le nez pour lui nettoyer l estomac : mais à quoi bon la tourmenter , si elle est perdue ? qu on la laisse mourir tranquille , me dit poupette en larmes . je l envoyai rejoindre bost qui attendait dans le hall : il l emmènerait prendre un café . le docteur n . passa devant moi , il allait entrer dans la chambre , je l arrêtai : en blouse blanche , coiffé d un calot blanc , c était un homme jeune , au visage fermé : pourquoi cette sonde ? pourquoi torturer maman , puisqu il n y a plus d espoir ? il m a foudroyée du regard : je fais ce que je dois faire . il a poussé la porte . au bout d un moment une infirmière m a dit d entrer . le lit avait repris sa position normale , au milieu de la pièce , la tête contre le mur . sur la gauche , relié au bras de maman , il y avait un goutte à goutte . de son nez sortait un tuyau en plastique transparent qui , à travers des machineries compliquées , aboutissait à un bocal . ses narines étaient pincées , son visage s était encore ratatiné ; il avait un air de docilité désolée . dans un murmure , elle me dit que la sonde ne la gênait pas trop , mais que pendant la nuit elle avait beaucoup souffert . elle avait soif et ne devait pas boire ; l infirmière approchait de sa bouche une pipette qui plongeait dans un verre d eau : maman s humectait les lèvres , sans avaler ; j étais fascinée par ce mouvement de succion , à la fois avide et retenu , par cette lèvre ombragée d un léger duvet , qui se gonflait comme elle se gonflait dans mon enfance quand maman était mécontente ou gênée . vous vouliez qu on lui laisse ça dans l estomac ? me dit n . d un ton agressif en désignant le bocal plein de matières jaunâtres . je ne répondis rien . dans le corridor , il me dit : a l aube , il lui restait à peine quatre heures de vie . je l ai ressuscitée . je n osai pas lui demander : pour quoi ? consultation de spécialistes . ma soeur est à côté de moi pendant qu un médecin et un chirurgien , le docteur p . , palpent l abdomen gonflé . maman gémit sous leurs doigts , elle crie . piqûre de morphine . elle gémit encore . nous demandons : faites une autre piqûre ! us objectent qu un excès de morphine paralyserait l intestin . qu espèrent ils donc ? l électricité est coupée , à cause de la grève , ils ont envoyé un échantillon de sang à l hôpital américain qui possède un groupe électrogène . pensent ils à une opération ? ce n est guère possible , la malade est trop faible , me dit le chirurgien en sortant de la chambre . il s éloigne , et une infirmière âgée , madame gontrand , qui l a entendu , me dit dans un élan : ne la laissez pas opérer ! puis elle met la main sur sa bouche : si le docteur n . savait que je vous ai dit ça ! je vous ai parlé comme s il s agissait de ma propre mère . je l interroge : qu arrivera t il si on l opère ? mais elle s est refermée , elle ne me répond pas . maman s était endormie ; je suis partie en laissant à poupette des numéros de téléphone . quand elle m a appelée chez sartre , vers cinq heures , il y avait de l espoir dans sa voix : le chirurgien veut tenter l opération . les analyses du sang sont très encourageantes ; elle a repris des forces , le coeur tiendra . et après tout il n est pas absolument certain qu il s agisse d un cancer : peut être est ce une simple péritonite . en ce cas , elle a sa chance . tu es d accord ? ne la laissez pas opérer . je suis d accord . a quelle heure ? viens dès deux heures . on ne lui dira pas qu on l opère , mais qu on refait une radio . ne la laissez pas opérer . fragile argument contre la décision d un spécialiste , contre les espoirs de ma soeur . maman ne se réveillerait pas ? ce n était pas la pire des solutions . et je ne supposais pas qu un chirurgien prît ce risque : elle réchapperait . l opération précipiterait l évolution du mal ? c était sans doute ce qu avait voulu dire madame gontrand . mais au point où en était l occlusion intestinale , maman ne survivrait pas trois jours et je redoutais que son agonie ne fût atroce . une heure plus tard , poupette , au bout du fil , sanglotait : viens tout de suite . ils ont ouvert ; ils ont trouvé une énorme tumeur , cancéreuse . . . sartre est descendu avec moi , il m a accompagnée en taxi jusqu à la clinique . j avais la gorge nouée d angoisse . un infirmier m a indiqué le vestibule où attendait ma soeur , entre le hall d entrée et la salle d opération . elle était si décomposée que j ai demandé pour elle un tranquillisant . les médecins , me dit elle , avaient prévenu maman , d un air très naturel , qu avant de la radiographier on lui ferait une piqûre calmante ; le docteur n . l avait endormie ; pendant toute l anesthésie poupette avait tenu la main de maman , et j imaginais quelle épreuve ç avait été pour elle de voir tout nu ce vieux corps ravagé qui était le corps de sa mère . les yeux s étaient révulsés , la bouche s était ouverte : ce visage non plus , elle ne pourrait jamais l oublier . on avait transporté maman dans la salle d opération d où le docteur n . était sorti au bout d un moment : deux litres de pus dans le ventre , le péritoine éclaté , une énorme tumeur , un cancer de la pire espèce . le chirurgien était en train d enlever tout ce qui pouvait s ôter . pendant que nous attendions , ma cousine jeanne est entrée avec sa fille chantai ; elle arrivait de limoges et croyait trouver maman tranquillement alitée : chantai apportait un livre de mots croisés . nous nous sommes demandé ce que nous dirions à maman , à son réveil . c était simple : la radio avait montré qu elle avait une péritonite et on avait aussitôt décidé de l opérer . on venait de remonter maman dans sa chambre , nous a dit n . il triomphait : à demi morte ce matin , elle avait très bien supporté une longue et grave intervention . grâce à des méthodes d anesthésie ultra modernes , le coeur , les poumons , tout l organisme avait continué de fonctionner normalement . sans aucun doute , il avait réussi un superbe exploit technique ; les conséquences , sans aucun doute il s en lavait les mains . ma soeur avait dit au chirurgien : opérez maman . mais si c est un cancer , promettez moi que vous ne la laisserez pas souffrir . il avait promis . que valait sa parole ? maman dormait , couchée à plat sur le dos , cireuse , le nez pincé , la bouche ouverte . ma soeur et une garde la veilleraient . je suis rentrée chez moi , j ai causé avec sartre , nous avons écouté du bartok . soudain , à onze heures du soir , crise de larmes qui dégénère presque en crise de nerfs . stupeur . quand mon père est mort , je n ai pas versé un pleur . j avais dit à ma soeur : pour maman , ça sera pareil . tous mes chagrins , jusqu à cette nuit , je les avais compris : même quand ils me submergeaient , je me reconnaissais en eux . cette fois , mon désespoir échappait à mon contrôle : quelqu un d autre que moi pleurait en moi . je parlai à sartre de la bouche de ma mère , telle que je l avais vue le matin et de tout ce que j y déchiffrais : une gloutonnerie refusée , une humilité presque servile , de l espoir , de la détresse , une solitude celle de sa mort , celle de sa vie qui ne voulait pas s avouer . et ma propre bouche , m a t il dit , ne m obéissait plus : j avais posé celle de maman sur mon visage et j en imitais malgré moi les mimiques . toute sa personne , toute son existence s y matérialisaient et la compassion me déchirait . je ne pense pas que ma mère ait été une petite fille heureuse . je ne l ai entendue évoquer qu un seul souvenir plaisant : le jardin de sa grand mère , dans un village de lorraine ; les mirabelles et les reines claudes qu on mangeait sur l arbre toutes chaudes . de son enfance à verdun , elle ne m a rien raconté . une photographie la représente , à huit ans , déguisée en marguerite : tu avais un joli costume . oui , m a t elle répondu , mais mes bas verts ont déteint , la couleur s est incrustée dans ma peau : il a fallu trois jours pour m en débarrasser . sa voix était boudeuse : elle se remémorait tout un passé d amertume . plus d une fois elle s est plainte à moi de la sécheresse de sa mère . bonne maman , à cinquante ans , était une femme distante et même hautaine , qui riait peu , cancanait beaucoup , et ne témoignait à maman qu une affection très conventionnelle ; fanatiquement dévouée à son mari , ses enfants n avaient tenu dans sa vie qu une place secondaire . de bon papa , maman m a dit souvent avec ressentiment : il ne jurait que par ta tante lili . plus jeune qu elle de cinq ans , blonde et rose , lili suscita chez son aînée une ardente et ineffaçable jalousie . jusqu aux approches de mon adolescence , maman m a attribué les plus hautes qualités intellectuelles et morales : elle s identifiait à moi ; elle humiliait et ravalait ma soeur : c était la cadette , rose et blonde , et sans s en rendre compte maman prenait sur elle sa revanche . elle me parlait avec fierté des oiseaux et de la mère supérieure dont l estime avait consolé son amour propre . elle m a montré une photographie de sa classe : six jeunes filles , assises dans un parc , entre deux religieuses . il y a quatre pensionnaires , vêtues de noir , et deux externes en toilette blanche : maman et une de ses amies . toutes portent des guimpes montantes , des jupes longues , des chignons sévères . leurs yeux n expriment rien . maman est entrée dans la vie corsetée des principes les plus rigides : bienséances provinciales et morale de couventine . a vingt ans , elle subit un nouvel échec affectif : le cousin dont elle était éprise lui préféra une autre cousine , ma tante germaine . de ces déboires , elle garda toute sa vie un fond de susceptibilité et de rancune . auprès de papa , elle s est épanouie . elle l aimait , elle l admirait , et pendant dix ans il l a , sans aucun doute , physiquement comblée . il raffolait des femmes , il avait eu de nombreuses aventures , et il pensait comme marcel prévost qu il lisait avec délices qu on ne doit pas traiter sa jeune épousée avec moins de feu qu une maîtresse . le visage de maman , avec ce léger duvet qui ombrageait sa lèvre supérieure , trahissait une chaude sensualité . leur entente sautait aux yeux : il caressait les bras de maman , la cajolait , lui disait de tendres fadeurs . je la revois un matin j avais six ou sept ans pieds nus sur le tapis rouge du corridor , dans sa longue chemise de nuit en toile blanche ; ses cheveux tombaient en torsade sur sa nuque et j ai été saisie par le rayonnement de son sourire , lié pour moi d une manière mystérieuse à cette chambre dont elle sortait ; je reconnaissais à peine dans cette fraîche apparition la grande personne respectable qui était ma mère . mais rien , jamais , n abolit notre enfance . et le bonheur de maman n a pas été sans nuage . dès leur voyage de rtoces , l égoïsme de papa a éclaté ; elle souhaitait voir les lacs italiens : ils se sont arrêtés à nice où s ouvrait la saison des courses . elle rappelait souvent cette déconvenue , sans rancune , mais non sans regret . elle aimait voyager . j aurais voulu être une exploratrice , disait elle . les meilleurs moments de sa jeunesse , ç avait été les excursions à pied ou à bicyclette organisées par bon papa à travers les vosges et le luxembourg . elle a dû renoncer à beaucoup de ses rêves : les désirs de papa passaient toujours avant les siens . elle a cessé de voir ses amies personnelles , dont il trouvait les maris ennuyeux . il ne se plaisait que dans les salons et sur les planches . elle l y suivait gaiement , elle avait le goût des mondanités . mais sa beauté ne la protégeait pas contre la malveillance ; elle était provinciale , peu dégourdie ; dans ce milieu bien parisien , on a souri de sa gaucherie . certaines des femmes qu elle y rencontrait avaient eu des liaisons avec papa : j imagine les chuchotements , les perfidies . papa gardait dans son bureau la photographie de sa dernière maîtresse , brillante et jolie , qui venait parfois à la maison avec son mari . il a dit à maman , en riant , trente ans plus tard : tu as fait disparaître sa photo . elle a nié , sans le convaincre . ce qui est sûr , c est qu au temps même de sa lune de miel elle a souffert dans son amour et dans son orgueil . violente , entière , ses blessures se guérissaient mal . et puis mon grand père a fait faillite . elle s est crue déshonorée , au point qu elle a rompu avec toutes ses relations de verdun . la dot promise à papa ne fut pas versée . elle trouva sublime qu il ne lui en tînt pas rigueur et toute sa vie elle se sentit en faute devant lui . tout de même : un mariage réussi , deux filles qui la chérissaient , une certaine aisance , maman , jusqu à la fin de la guerre , ne se plaignait pas de son sort . elle était tendre , elle était gaie , et son sourire me ravissait . quand la situation de papa a changé et que nous avons connu une demi pauvreté , maman a décidé de tenir la maison sans aide . malheureusement les tâches ménagères l assommaient , et en s y livrant elle pensait déroger . elle était capable de s oublier , sans retour sur soi , pour mon père , pour nous . mais personne ne peut dire : je me sacrifie sans éprouver de l aigreur . une des contradictions de maman , c est qu elle croyait à la grandeur du dévouement et que cependant elle avait des goûts , des répugnances , des désirs trop impérieux pour ne pas détester ce qui la brimait . constamment elle s insurgeait contre les contraintes et les privations qu elle s imposait . il est dommage que les préjugés l aient détournée d adopter la solution à laquelle elle se rallia , vingt ans plus tard : travailler au dehors . tenace , consciencieuse , douée d une bonne mémoire , elle pouvait devenir libraire , secrétaire : elle aurait monté dans sa propre estime au lieu de se sentir diminuée . elle aurait eu des relations à elle . elle aurait échappé à une dépendance que la tradition lui faisait trouver naturelle mais qui ne convenait pas du tout à son caractère . et sans doute aurait elle alors mieux supporté la frustration qu elle subissait . je ne blâme pas mon père . on sait assez que chez l homme l habitude tue le désir . maman avait perdu sa première fraîcheur et lui sa fougue . pour la réveiller , il recourait aux professionnelles du café de versailles ou aux pensionnaires du sphinx . je l ai vu plus d une fois , entre mes quinze et mes vingt ans , rentrer à huit heures du matin , sentant l alcool et racontant d un air embarrassé des histoires de bridge ou de poker . maman l accueillait sans drame ; elle le croyait peut être , tant elle était entraînée à fuir les vérités gênantes . mais elle ne s accommodait pas de son indifférence . que le mariage bourgeois soit une institution contre nature , son cas suffirait à m en convaincre . l alliance passée à son doigt l avait autorisée à connaître le plaisir ; ses sens étaient devenus exigeants ; à trente cinq ans , dans la force de l âge , il ne lui était plus permis de les assouvir . elle continuait à dormir à côté de l homme qu elle aimait et qui ne couchait presque plus jamais avec elle : elle espérait , elle attendait , elle se consumait , en vain . une totale abstinence eût moins éprouvé sa fierté que cette promiscuité . je ne m étonne pas que son humeur se soit altérée : gifles , criailleries , scènes , non seulement dans l intimité , mais même en présence d invités . françoise a un caractère de chien , disait papa . elle convenait qu elle se montait facilement . mais elle était ulcérée quand elle apprenait que des gens disaient : françoise est tellement pessimiste ! , ou : françoise fait de la neurasthénie . jeune femme , elle aimait la toilette . elle s illuminait quand on lui disait qu elle semblait être ma soeur aînée . un cousin de papa qui jouait du violoncelle , qu elle accompagnait au piano , lui faisait respectueusement la cour : quand il se maria , elle détesta sa femme . lorsque sa vie sexuelle et sa vie mondaine se furent dégradées , sauf dans les grandes circonstances où il était obligatoire de s habiller , maman cessa de se soigner . je me rappelle un retour de vacances ; elle nous attendait à la gare , elle portait un joli chapeau de velours , une voilette , elle s était un peu poudrée . ma soeur s est écriée , charmée : maman , tu as l air d une dame chic ! elle a ri sans arrière pensée car elle ne se piquait plus d élégance . pour ses filles , pour elle même , elle poussait jusqu au manque d hygiène le mépris du corps qu on lui avait enseigné au couvent . pourtant c était une autre de ses contradictions elle gardait l envie de plaire ; les flatteries la flattaient ; elle y répondait avec coquetterie . elle se rengorgea quand un ami de mon père lui dédicaça un livre publié à compte d auteur : à françoise de beauvoir , dont la vie fait mon admiration . hommage ambigu : elle méritait l admiration par un effacement qui la privait d admirateurs . sevrée des joies du corps , privée des satisfactions de la vanité , asservie à des corvées qui l ennuyaient et l humiliaient , cette femme orgueilleuse et têtue n était pas douée pour la résignation . entre ses accès de colère , elle ne cessait de chanter , de plaisanter , de bavarder , étouffant sous le bruit les murmures de son coeur . après la mort de papa , tante germaine suggérant qu il n avait pas été un mari idéal , elle l a violemment rabrouée : il m a toujours rendue très heureuse . et , certainement , elle n avait jamais cessé de se l affirmer . tout de même , cet optimisme de commande ne suffisait pas à combler son avidité . elle s est précipitée dans la seule issue qui s offrît à elle : se nourir des jeunes vies dont elle avait la charge . moi du moins , je n ai jamais été égoïste , j ai vécu pour les autres , m a t elle dit plus tard . oui ; mais aussi par eux . possessive , dominatrice , elle aurait voulu nous tenir tout entières dans le creux de sa main . mais c est au moment où cette compensation lui est devenue nécessaire que nous avons commencé à souhaiter de la liberté , de la solitude . des conflits ont couvé , ont éclaté , qui n ont pas aidé maman à retrouver son équilibre . elle était cependant la plus forte : sa volonté l emportait . a la maison , il fallait laisser toutes les portes ouvertes ; je devais travailler sous ses yeux , dans la pièce où elle se tenait . quand la nuit nous bavardions , ma soeur et moi , d un lit à l autre , elle collait l oreille au mur , rongée de curiosité , et nous criait : taisez vous . elle a refusé que nous apprenions à nager et empêché papa de nous acheter des bicyclettes : par ces plaisirs qu elle n aurait pas partagés , nous lui aurions échappé . si elle exigeait d être mêlée à toutes nos distractions , ce n était pas seulement parce qu elle même en avait peu : pour des raisons , qui remontaient sans doute à son enfance , elle ne tolérait pas de se sentir exclue . elle n hésitait pas à s imposer , même quand elle se savait indésirable . une nuit , à la grillère , nous nous trouvions dans la cuisine , avec une bande de garçons et de filles , amis de nos cousins : nous faisions cuire des écrevisses que nous venions de pêcher aux lanternes . maman a surgi , seule adulte : j ai bien le droit de souper avec vous . elle nous a glacés , mais elle est restée . plus tard , mon cousin jacques nous avait donné rendez vous , à ma soeur et à moi , à la porte du salon d automne ; maman nous a accompagnées ; il ne s est pas montré . j ai vu ta mère , alors je suis parti , m a t il dit le lendemain . sa présence n était pas légère . quand nous recevions des amis j ai bien le droit de goûter avec vous elle accaparait la conversation . a vienne , à milan , ma soeur a été souvent consternée par l assurance avec laquelle maman , au cours d un dîner plus ou moins officiel , se jetait en avant . ces intrusions encombrantes , ces accès d importance , étaient pour elle des revanches : elle n avait pas souvent l occasion de s affirmer . elle voyait peu de monde ; et quand papa était là , c était lui qui paradait . la phrase qui nous irritait : j ai bien le droit , prouve en fait son manque d assurance : ses désirs ne se justifiaient pas par eux mêmes . incapable de se contenir et mégère à ses heures , de sang froid elle poussait la discrétion jusqu à l humilité . elle faisait des scènes à papa pour des vétilles ; mais elle n osait pas lui demander de l argent , elle n en dépensait pas pour elle et aussi peu que possible pour nous ; elle le laissait docilement passer toutes ses soirées hors de la maison et sortir seul le dimanche . après sa mort , quand elle a dépendu de nous , elle a eu à notre égard le même scrupule : ne pas nous déranger . devenue notre obligée , elle n avait plus d autre manière de nous témoigner ses sentiments ; alors qu autrefois les soins qu elle prenait de nous justifiaient à ses yeux sa tyrannie . son amour pour nous était profond en même temps qu exclusif et le déchirement avec lequel nous le subissions reflétait ses propres conflits . très vulnérable elle pouvait remâcher pendant vingt ou quarante années un reproche , une critique la rancune diffuse qui l habitait se traduisait par des conduites agressives : franchise brutale , lourdes ironies ; à notre égard elle manifestait souvent une méchanceté plus étourdie que sadique : elle ne voulait pas notre malheur mais se prouver son pouvoir . pendant que j étais en vacances chez zaza ma soeur m a écrit ; elle me parlait , en style d adolescente , de son coeur , de son âme , de ses problèmes ; je lui ai répondu . maman a ouvert ma lettre , l a lue à haute voix devant poupette , en riant aux éclats de ses confidences . raidie de colère , poupette l a écrasée de son mépris et a juré de ne jamais lui pardonner . maman a sangloté et m a suppliée , par lettre , de les réconcilier : ce que je fis . c est sur ma soeur surtout qu elle tenait à assurer son empire et elle prenait ombrage de notre amitié . quand elle sut que j avais perdu la foi , elle lui cria avec furie : je te défendrai contre son influence . je te protégerai ! pendant les vacances , elle nous interdit de nous voir seule à seule : nous nous retrouvions clandestinement dans les châtaigneraies . cette jalousie l a tenaillée toute sa vie et nous avons gardé jusqu à la fin l habitude de lui dissimuler la plupart de nos rencontres . mais souvent aussi la chaleur de son affection nous émouvait . vers dix sept ans , poupette fut , sans le vouloir , l occasion d une brouille entre papa et tonton adrien qu il tenait pour son meilleur ami ; maman l a défendue farouchement contre papa qui pendant des mois n a plus adressé la parole à sa fille . ensuite , il a fait grief à ma soeur de ne pas sacrifier sa vocation de peintre à des besognes alimentaires et de rester vivre à la maison ; il ne lui donnait pas un sou et la nourrissait à peine . maman la soutenait et se débrouillait de son mieux pour l aider . moi , je n ai pas oublié avec quelle bonne grâce , après la mort de papa , elle m a encouragée à partir en voyage avec une amie quand d un soupir elle aurait pu me retenir . elle gâchait ses rapports avec autrui par maladresse : rien de plus pitoyable que ses efforts pour éloigner ma soeur de moi . quand notre cousin jacques sur qui elle reportait un peu de l amour qu elle avait eu pour son père a commencé à espacer ses visites rue de rennes , elle l accueillait chaque fois par des récriminations qu elle croyait rieuses , qu il trouvait irritantes : il se montrait de moins en moins . elle avait les larmes aux yeux lorsque je me suis installée chez bonne maman , et je lui ai su gré de ne pas même ébaucher une scène d attendrissement : elle les évitait toujours . cependant , cette année là , chaque fois que je dînais à la maison , elle grommelait que je négligeais ma famille , alors qu en fait je venais très souvent . . par orgueil , par principe , elle ne voulait rien demander ; ensuite elle se plaignait de recevoir trop peu . elle ne pouvait parler de ses difficultés à personne , pas même à soi . on ne l avait habituée ni à voir clair en elle , ni à user de son propre jugement . il lui fallait s abriter derrière des autorités : mais celles qu elle respectait ne s accordaient pas ; il n y avait guère de point commun entre la mère supérieure des oiseaux et papa . j ai vécu cette opposition au cours de ma formation intellectuelle et non après qu elle fût achevée ; j avais , grâce à ma petite enfance , une confiance en moi dont ma mère était démunie ; le chemin de la contestation , qui fut le mien , lui était fermé . elle a pris au contraire le parti d être de l avis de tout le monde : le dernier qui parlait avait raison . elle lisait beaucoup ; mais , malgré une bonne mémoire , elle oubliait presque tout : une connaissance précise , une opinion tranchée auraient rendu impossibles les volte face que les circonstances risquaient de lui imposer . même après la mort de papa ellei a gardé cette prudence . ses fréquentations ont été alors plus conformes à ses idées . elle se rangeait du côté des catholiques éclairés contre les intégristes . cependant parmi ses relations il existait des divergences . et d autre part , bien que je vécusse dans l erreur , sur beaucoup de plans mes opinions comptaient : et aussi celles de ma soeur et de lionel . elle redoutait de passer pour une idiote à nos yeux . elle continua donc d entretenir des brumes dans sa tête et de dire oui à tout sans s étonner de rien . dans ses dernières années elle était parvenue à une certaine cohérence ; mais à l époque où sa vie affective était le plus tourmentée , elle n avait ni doctrine , ni concepts , ni mots pour la rationaliser . de là venait son malaise effaré . penser contre soi est souvent fécond ; mais ma mère , c est une autre histoire : elle a vécu contre elle même . riche d appétits , elle a employé toute son énergie à les refouler et elle a subi ce reniement dans la colère . dans son enfance , on a comprimé son corps , son coeur , son esprit , sous un harnachement de principes et d interdits . on lui a appris à serrer elle même étroitement ses sangles . en elle subsistait une femme de sang et de feu : mais contrefaite , mutilée , et étrangère à soi . aussitôt réveillée , j ai téléphoné à ma soeur . maman avait repris conscience au milieu de la nuit ; elle savait qu on l avait opérée et en semblait à peine étonnée . j ai arrêté un taxi . le même trajet , le même automne tiède et bleu , la même clinique . mais j entrais dans une autre histoire : au lieu d une convalescence , une agonie . auparavant , je venais passer ici des heures neutres ; je traversai le hall avec indifférence . des drames se déroulaient derrière les portes fermées : rien n en transpirail . désormais , un de ces drames était le mien . je montai l escalier le plus vite , le plus lentement possible . sur la porte était maintenant fixé un écriteau : visites interdites . le décor avait changé . le lit était disposé comme la veille , les deux côtés dégagés . les bonbons avaient été rangés dans les placards , les livres aussi . sur la grande table du coin , plus de fleurs , mais des flacons , des ballons en verre , des éprouvettes . maman dormait , elle n avait pas de sonde dans le nez , c était moins pénible de la regarder ; mais on apercevait sous le lit des bocaux , des tuyaux qui communiquaient avec l estomac et l intestin . le bras gauche était relié à un goutte à goutte . elle ne portait plus aucun vêtement : la liseuse était étalée comme une couverture sur son buste et ses épaules nues . un nouveau personnage était entré en scène : une garde particulière , mademoiselle leblon , gracieuse comme un portrait d ingres ; une coiffe bleue protégeait ses cheveux , ses pieds étaient emmitouflés d étoffes blanches ; elle surveillait le goutte à goutte , elle secouait un ballon pour y diluer du plasma . ma soeur m a dit que d après les docteurs un sursis de quelques semaines , peut être de quelques mois , n était pas impossible . elle avait demandé au professeur b . : mais que dira t on à maman quand le mal reprendra , ailleurs ? ne vous inquiétez pas . on trouvera . on trouve toujours . et le malade vous croit toujours . l après midi , maman avait les yeux ouverts ; elle parlait de manière à peine distincte , mais lucidement . alors ! lui dis je . tu te casses la jambe , et on t opère de l appendicite ! elle a levé un doigt et chuchoté avec une certaine fierté : pas appendicite . pé ri to ni te . elle a ajouté : quelle chance . . . être là . tu es contente que je sois là ? non . moi . une péritonite : et sa présence dans cette clinique l avait sauvée ! la trahison commençait . heureuse de ne plus avoir cette sonde . si heureuse ! vidée des ordures qui la veille gonflaient son ventre , elle ne souffrait plus . et avec ses deux filles à son chevet , elle se croyait en sécurité . quand les docteurs n . et p . sont entrés , elle leur a dit d une voix satisfaite : je ne suis pas abandonnée , avant de refermer les yeux . ils ont échangé des commentaires : c est extraordinaire comme elle a vite repris ! c est spectaculaire ! en effet . grâce aux transfusions et aux perfusions , le visage de maman avait repris des couleurs et un air de santé . la pauvre chose douloureuse qui gisait sur ce lit la veille s était reconvertie en femme . j ai montré à maman le livre de mots croisés apporté par chantai . elle a balbutié , en s adressant à la garde : j ai un gros dictionnaire larousse , le nouveau , je me le suis offert , pour les mots croisés . ce dictionnaire : une de ses dernières joies ; elle m en avait parlé longtemps , avant de l acheter ; elle s illuminait chaque fois que je le consultais . on te l apportera , lui dis je . oui . et aussi le nouvel oedipe , je n ai pas tout trouvé . . . il fallait cueillir sur ses lèvres les mots qu elle s arrachait dans un souffle et que leur mystère rendait troublants comme des oracles . ses souvenirs , ses désirs , ses soucis flottaient hors du temps , transformés en rêves irréels et poignants par sa voix puérile et l imminence de sa mort . elle a beaucoup dormi ; de temps en temps elle aspirait quelques gouttes d eau à travers la pipette ; elle crachait , dans des serviettes en papier que la garde pressait contre sa bouche . le soir , elle s est mise à tousser ; mademoiselle laurent , venue prendre de ses nouvelles , l a redressée , l a massée , l a aidée à expectorer . alors maman lui a adressé un grand sourire : le premier depuis quatre jours . poupette avait décidé de passer ses nuits à la clinique : tu as vu mourir papa et bonne maman ; moi , j étais loin , m a t elle dit ; maman , c est moi qui la prends en charge . et puis j ai envie de rester avec elle . je fus d accord . maman s étonna : pourquoi veux tu dormir ici ? j ai dormi dans la chambre de lionel quand on l a opéré : ça se fait toujours . ah ! bon ! je rentrai chez moi grippée , fiévreuse . en sortant de la clinique surchauffée , j avais pris froid dans l automne humide ; je me couchai , abrutie de cachets . je ne fermai pas mon téléphone ; maman pouvait s éteindre d une minute à l autre , comme une bougie disaient les médecins , et ma soeur devait m appeler à la moindre alerte . la sonnerie m a réveillée en sursaut quatre heures du matin . c est la fin . j ai empoigné le récepteur et entendu une voix inconnue : un faux numéro . je ne me suis rendormie qu à l aube . huit heures et demie : nouvelle sonnerie ; je me suis précipitée : une communication sans importance . je le haïssais , cet appareil couleur de corbillard : votre mère a un cancer . votre mère ne passera pas la nuit . un de ces jours il grésillera à mes oreilles : c est la fin . je traverse le jardin . j entre dans le hall . on pourrait se croire dans un aéroport : des tables basses , des fauteuils modernes , des gens qui s embrassent en se disant bonjour ou au revoit , d autres qui attendent , des valises , des fourre tout , des fleurs dans des vases , des bouquets enveloppés de papier glacé comme pour accueillir les voyageurs qui vont débarquer . . . mais sur les visages , dans les chuchotements , on pressent quelque chose de louche . et parfois , dans l embrasure de la porte du fond apparaît un homme tout en blanc , avec du sang sur ses chaussons . je monte un étage . a ma gauche il y a un long corridor avec des chambres , la salle des infirmières , l office . a droite , un vestibule carré , meublé d une banquette et d un bureau sur lequel est posé un téléphone blanc . il donne d un côté sur un salon d attente , de l autre sur la chambre . visites interdites . derrière la porte je trouve un court boyau : à gauche le cabinet de toilette avec le bassin , le haricot , de la ouate , des bocaux ; à droite un placard où sont rangées les affaires de maman ; sur un cintre pend la robe de chambre rouge , salie de poussière . je ne veux plus revoir cette robe de chambre . je pousse la seconde porte . avant , je traversais ces lieux sans les voir . maintenant , je sais qu ils font partie de ma vie pour toujours . je vais très bien , m a dit maman . elle a ajouté d un air malin : hier , quand les médecins parlaient entre eux , je les ai entendus ; ils disaient : c est spectaculaire ! ce mot l enchantait : elle le prononçait souvent avec componction , comme une formule magique garantissant sa guérison . pourtant elle se sentait encore très faible et son plus impérieux désir était d éviter le moindre effort . elle rêvait d être nourrie toute sa vie au goutte à goutte : je ne mangerai plus jamais . comment ! toi qui étais si gourmande . non . je ne mangerai plus . mademoiselle leblon a pris un peigne et une brosse , pour la coiffer , et maman lui a ordonné avec autorité : coupez moi les cheveux . nous avons protesté . vous allez me fatiguer : coupez les donc . elle a insisté , avec un bizarre entêtement : comme si elle avait voulu acheter par ce sacrifice un définitif repos . doucement mademoiselle leblon a défait sa natte et démêlé ses cheveux embroussaillés ; elle les a tressés , elle a épinglé la torsade argentée autour de la tête de maman dont le visage détendu avait retrouvé une surprenante pureté . j ai pensé à un dessin de léonard de vinci représentant une vieille femme très belle : tu es belle comme un léonard de vinci , lui ai je dit . elle a souri : je n étais pas mal , autrefois . d un ton un peu mystérieux elle a confié à la garde : j avais de beaux cheveux , je les coiffais en bandeaux autour de ma tête . et elle s est mise à parler d elle : comment elle avait obtenu un petit diplôme de bibliothécaire , son amour des livres . mademoiselle leblon répondait tout en préparant un flacon de sérum ; le liquide limpide contenait aussi , m a t elle expliqué , du glucose , des sels . un vrai cocktail , ai je dit . toute la journée nous avons étourdi maman de projets . elle écoutait , les yeux fermés . ma soeur et son mari venaient d acheter en alsace une vieille ferme qu ils allaient faire aménager . maman y occuperait une grande chambre , indépendante , où elle achèverait de se rétablir . mais ça n ennuiera pas lionel que je reste longtemps ? bien sûr que non . oui , là bas , je ne vous dérangerai pas . a scharrachbergen c était trop petit , je vous gênais . nous avons parlé de meyrignac . maman y retrouvait ses souvenirs de jeune femme . et depuis des années elle m en décrivait avec enthousiasme les embellissements . elle aimait beaucoup jeanne dont les trois filles aînées , jolies , fraîches et gaies , habitaient paris et venaient la voir très souvent à la clinique : je n ai pas de petites filles , et elles n ont pas de grand mère , expliqua t elle à mademoiselle leblon . alors je suis leur grand mère . pendant qu elle somnolait , j ai regardé un journal ; en ouvrant les yeux elle m a demandé : qu est ce qui se passe à saigon ? je le lui ai raconté . une fois , sur un ton de reproche amusé , elle a dit : on m a opérée en traître ! ; et quand le docteur p . est entré : voilà le bourreau ! mais d une voix rieuse . il est resté un moment près d elle ; comme il lui disait : on apprend à tout âge , elle a répondu , d un ton un peu solennel : oui . j ai appris que j avais une péritonite . j ai plaisanté avec elle : tu n es quand même pas ordinaire ! tu viens te faire raccommoder le fémur , et on t opère d une péritonite ! c est vrai . je suis une femme pas ordinaire ! pendant des jours elle s est réjouie de ce quiproquo : j ai joué un bon tour au professeur b . c est lui qui devait opérer mon fémur . et c est le docteur p . qui m opère d une péritonite . ce qui nous a émues , ce jour là , c est l attention qu elle portait aux moindres sensations plaisantes : comme si à soixante dix huit ans elle s éveillait à neuf au miracle de vivre . pendant que la garde arrangeait ses oreillers , le métal d un tuyau a touché sa cuisse : c est frais ! c est agréable ! elle respirait l odeur de l eau de cologne , du talc : ça sent bon . elle a fait disposer sur la table roulante les bouquets et les pots de fleurs : les petites roses rouges viennent de meyrignac . il y a encore des roses à meyrignac . elle nous a demandé de relever le rideau qui voilait la fenêtre , elle a regardé à travers la vitre le feuillage doré des arbres : c est joli : de chez moi je ne verrais pas ça ! elle souriait . et nous avons eu , ma soeur et moi , la même pensée : nous retrouvions le sourire qui avait ébloui notre petite enfance , un radieux sourire de jeune femme . entre temps , où s était il perdu ? si elle a , comme ça , quelques jours de bonheur , ça vaudra la peine de l avoir prolongée , me dit poupette . mais quelle serait la rançon ? c est une chambre mortuaire , ai je pensé le lendemain . un lourd rideau bleu masquait la fenêtre . le store était cassé , on ne pouvait pas le baisser , mais auparavant la lumière ne gênait pas maman . elle gisait dans la pénombre , les yeux fermés . j ai pris sa main et elle a murmuré : c est simone : et je ne te vois pas ! poupette est partie , j ai ouvert un roman policier . de temps en temps maman soupirait : je ne suis pas lucide . elle s est plainte au docteur p . : je suis dans le coma . si vous y étiez , vous ne le sauriez pas . cette réponse l a réconfortée . elle m a dit un peu plus tard , d un air méditatif : j ai subi une grande opération . je suis une grande opérée . j ai renchéri et peu à peu elle s est rassérénée . la veille au soir , elle avait rêvé , les yeux ouverts , me racontat elle : il y avait des hommes dans la chambre , des hommes en bleu , méchants , qui voulaient m emmener et me faire boire des cocktails . ta soeur les a chassés . . . j avais prononcé le mot de eocktail , à propos du mélange préparé par mademoiselle leblon ; celle ci portait une coiffe bleue ; les hommes , c étaient les infirmiers qui avaient amené maman dans la salle d opération . oui . c est sans doute ça . . . elle m a priée d ouvrir la fenêtre : de l air frais , c est agréable . des oiseaux ont chanté ; elle s est extasiée : des oiseaux ! et avant que je ne la quitte : c est curieux . je sens une lumière jaune sur ma joue gauche . c est comme si j avais un papier jaune sur ma joue . une jolie lumière à travers un papier jaune : c est très agréable . j ai demandé au docteur p . : l opération en soi a bien réussi ? elle aura réussi si le trafic intestinal reprend . nous le saurons d ici deux ou trois jours . j avais de la sympathie pour le docteur p . il ne se donnait pas des airs importants , il parlait à maman comme à une personne et répondait de bonne grâce à mes questions . en revanche , le docteur n . et moi nous ne nous aimions pas . elégant , sportif , dynamique , ivre de technique , il réanimait maman avec entrain : mais elle était pour lui l objet d une intéressante expérience et non un être humain . il nous faisait peur . maman avait une vieille parente qu on maintenait depuis six mois dans le coma . j espère que vous ne permettrez pas qu on me prolonge comme ça , c est affreux ! nous avait elle dit . si le docteur n . se mettait en tête de battre un record , il serait un adversaire dangereux . il a réveillé maman pour lui faire un va et vient , sans résultat , me dit le dimanche matin poupette navrée . pourquoi la tourmente t il ? j ai arrêté n . au passage : de lui même il ne m adressait jamais la parole . de nouveau j ai imploré : ne la tourmentez pas . et il m a répondu d une voix outragée : je ne la tourmente pas . je fais ce que je dois . le rideau bleu était relevé , la chambre moins sombre . maman s était fait acheter des lunettes noires . elle les a ôtées quand je suis entrée : ah ! aujourd hui , je te vois ! elle se sentait bien . elle m a demandé d une voix paisible : dis moi : est ce que j ai un côté droit ? comment ça ? bien sûr . c est drôle ; hier on me disait que j avais bonne mine . mais j avais bonne mine seulement du côté gauche . je sentais l autre tout gris . il me semblait que je n avais plus de côté droit , j étais dédoublée . maintenant ça se recompose un peu . j ai touché sa joue droite : tu me sens ? oui , mais comme en rêve . j ai touché sa joue gauche : ça , c est réel , m a t elle dit . le fémur cassé , la plaie , les pansements , les sondes , les perfusions , tout se passait du côté gauche . etait ce pourquoi l autre semblait ne plus exister ? tu as une mine magnifique . les docteurs sont enchantés de toi , ai je affirmé . non , le docteur n . n est pas content : il veut que je lui fasse des vents . elle a souri pour elle même : quand je sortirai d ici , je lui enverrai une boîte de crottes en chocolat . le matelas pneumatique massait sa peau , des coussinets étaient placés entre ses genoux que les draps , soulevés par un cerceau , n effleuraient pas , un autre dispositif empêchait ses talons de toucher l alèse : néanmoins son corps commençait à se couvrir d escarres . les hanches paralysées par l arthrose , le bras droit à demi impotent , le gauche rivé au goutte à goutte , elle ne pouvait pas ébaucher le moindre mouvement . remonte moi , me demandait elle . seule , je n osais pas . sa nudité ne me gênait plus : ce n était plus ma mère , mais un pauvre corps supplicié . cependant j étais intimidée par l horrible mystère que , sans en rien imaginer , je pressentais sous les gazes et j avais peur de lui faire mal . ce matin là , il a fallu lui donner encore un lavement et mademoiselle leblon a eu besoin de mon aide . j ai saisi sous les aisselles ce squelette habillé d une peau moite et bleue . quand on couchait maman sur le côté , son visage se contractait , son regard chavirait , elle vagissait : je vais tomber . elle se rappelait sa chute . debout à son chevet , je la tenais et je la rassurais . nous l avons remise sur le dos , bien calée sur ses oreillers . au bout d un moment elle s est exclamée : j ai fait un vent ! peu après elle a demandé : vite ! le bassin ! mademoiselle leblon et une infirmière rousse ont essayé de l installer sur un bassin ; elle a crié ; voyant sa chair meurtrie et le dur éclat du métal , j avais l impression qi on la couchait sur des lames de couteau . les deux femmes insistaient , la tiraillaient , la rousse la rudoyait et maman criait , le corps tendu par la douleur . ah ! laissez la ! ai je dit . je suis sortie avec les infirmières : tant pis ! laissez la faire dans ses draps . mais , a protesté mademoiselle leblon , c est une telle humiliation ! les malades ne la supportent pas . et elle sera mouillée , c est très mauvais pour ses escarres , a dit la rousse . vous la changerez aussitôt . je suis revenue près de maman : cette rousse , c est une méchante femme , a t elle gémi de sa voix puérile . elle a ajouté , navrée : je ne croyais pourtant pas être douillette ! tu ne l es pas . et je lui ai dit : tu n as qu à te soulager sans bassin : elles changeront tes draps , ce n est pas compliqué . oui m a t elle dit ; les sourcils froncés , un air de détermination sur le visage , elle a lancé comme un défi : les morts font bien dans leurs draps . j en ai eu le souffle coupé . une telle humiliation . et maman qui avait vécu , hérissée d orgueilleuses susceptibilités , n éprouvait aucune honte . c était aussi une forme de courage , chez cette spiritualiste guindée , que d assumer avec tant de décision notre animalité . on l a changée , nettoyée , frictionnée . c était maintenant l heure de lui faire une piqûre , assez douloureuse , destinée , je crois , à combattre l urée qu elle éliminait mal . elle semblait si harassée que mademoiselle leblon a hésité : faites la , a dit maman . puisque c est bon pour moi . nous l avons de nouveau tournée sur le côté ; je la tenais et je regardais son visage où se mêlaient le désarroi , le courage , l espoir , l angoisse . puisque c est bon pour moi . pour guérir . pour mourir . j aurais voulu demander pardon à quelqu un . j ai su le lendemain que l après midi s était bien passé . un jeune infirmier remplaça mademoiselle leblon et poupette dit à maman : tu as de la chance d avoir un garde si jeune et si gentil . oui , dit maman , c est un bel homme . et tu t y connais en hommes ! oh ! pas tellement , a dit maman avec de la nostalgie dans la voix . comment ? tu as des regrets ? hé ! hé ! je dis toujours à mes petites nièces : mes petites , profitez de la vie . je comprends pourquoi elles t aiment tant . mais tu n aurais pas dit ça à tes filles ? alors maman , soudain sévère : a mes filles ? ah ! non ! le docteur p . lui avait amené une octogénaire qu il devait opérer le lendemain et qui avait peur : maman l avait chapitrée , lui donnant en exemple son propre cas . ils m utilisent à des fins publicitaires , m a t elle dit le lundi d un ton amusé . elle m a demandé : c est revenu mon côté droit ? j ai vraiment un côté droit ? mais oui . regarde toi , a dit ma soeur . maman a fixé sur le miroir un regard incrédule , sévère , hautain : c est moi , ça ? mais oui . tu vois bien que tu as toute ta figure . je suis toute grise . c est l éclairage . tu es rose . le fait est qu elle avait très bonne mine . tout de même quand elle a souri à mademoiselle leblon , elle lui a dit : ah ! cette fois je vous ai souri avec toute ma bouche . avant je n avais qu une moitié de sourire . elle ne souriait plus l après midi . plusieurs fois elle répéta avec surprise et blâme : quand je me suis vue dans la glace , je me suis trouvée si laide ! la nuit précédente , quelque chose s était détraqué dans le goutte à goutte ; il avait fallu ôter le tuyau , puis le rejpiquer dans la veine ; la garde de nuit avait tâtonné ; le liquide avait coulé sous la peau , maman avait eu très mal . on avait emmailloté dans des bandages son bras énorme et bleu . maintenant l appareil était relié à son bras droit ; ses veines fatiguées supportaient à peu près le sérum ; mais le plasma lui arrachait des plaintes . au soir , l angoisse l a saisie : elle avait peur de la nuit , d un nouvel accident , de la douleur . les traits contractés , elle suppliait : surveillez bien le goutte à goutte ! et ce soir encore , regardant son bras où se déversait une vie qui n était plus que malaise et tourment , je me demandai : pourquoi ? a la clinique , je n avais pas le temps de m interroger . il fallait aider maman à cracher , lui donner à boire , arranger ses oreillers ou sa natte , déplacer sa jambe , arroser ses fleurs , ouvrir , fermer la fenêtre , lui lire le journal , répondre à ses questions , remonter sa montre qui reposait sur sa poitrine , suspendue à un cordonnet noir . elle prenait plaisir à cette dépendance et réclamait sans répit notre attention . mais , quand je fus rentrée , toute la tristesse et l horreur de ces derniers jours tombèrent sur mes épaules . et moi aussi un cancer me dévorait : le remords . ne la laissez pas opérer . et je n avais rien empêché . souvent , quand les malades souffraient un long martyre , je m étais indignée de l inertie de leurs proches : moi , je le tuerais . a la première épreuve , j avais flanché : j avais renié ma propre morale , vaincue par la morale sociale . non , m avait dit sartre , vous avez été vaincue par la technique : et c était fatal . en effet . on est pris dans un engrenage , impuissant devant le diagnostic des spécialistes , leurs prévisions , leurs décisions . le malade est devenu leur propriété : allez donc le leur arracher ! il n y avait qu une alternative , le mercredi : opération ou euthanasie . le coeur solide , vigoureusement réanimée , maman aurait résisté longtemps à l occlusion intestinale et vécu l enfer , car les docteurs auraient refusé l euthanasie . il aurait fallu me trouver là à six heures du matin . mais même alors , aurais je osé dire à n . : laissez la s éteindre ? c est ce que je suggérais quand j ai demandé : ne la tourmentez pas et il m a rabrouée avec la morgue d un homme sûr de ses devoirs . ils m auraient dit : vous la privez peut être de plusieurs années de vie . et j étais obligée de céder . ces raisonnements ne m apaisaient pas . l avenir m épouvantait . quand j avais quinze ans , mon oncle maurice était mort d un cancer à l estomac . on m avait raconté que pendant des jours il avait hurlé : achevez moi . donnez moi mon revolver . ayez pitié de moi . le docteur p . tiendrait il sa promesse : elle ne souffrira pas ? entre la mort et la torture , une course était engagée . je me demandais comment on s arrange pour survivre quand quelqu un de cher vous a crié en vain : pitié ! et même si la mort gagnait , l odieuse mystification ! maman nous croyait auprès d elle ; mais nous nous situions déjà de l autre côté de son histoire . malin génie omniscient , je connaissais le dessous des cartes , et elle se débattait , très loin , dans la solitude humaine . son acharnement à guérir , sa patience , son courage , tout était pipé . elle ne serait payée d aucune de ses souffrances . je revoyais son visage : puisque c est bon pour moi . je subissais avec désespoir une faute qui était mienne , sans que j en sois responsable , et que je ne pourrais jamais racheter . maman avait passé une nuit calme ; la garde , voyant son inquiétude , n avait pas lâché sa main . on avait trouvé moyen de la mettre sur le bassin sans la blesser . elle recommençait à manger et bientôt on supprimerait les perfusions . ce soir ! suppliait elle . ce soir ou demain , disait n . dans ces conditions , la garde continuerait à la veiller mais ma soeur dormirait chez ses amis . je demandai conseil au docteur p . sartre prenait le lendemain l avion pour prague ; l accompagnerais je ? n importe quoi peut arriver , n importe quand . mais cette situation peut aussi durer des mois . on ne partirait jamais . prague n est qu à une heure et demie de paris et il est facile de téléphoner . je parlai à maman de ce projet : bien sûr ! va t en , je n ai pas besoin de toi , me dit elle . mon départ achevait de la convaincre qu elle était hors de danger : ils m ont ramenée de loin ! une péritonite à soixante dix huit ans ! heureusement que j étais ici ! heureusement qu on n avait pas opéré mon fémur . son bras gauche délivré de ses bandages s était un peu dégonflé . d un air appliqué elle portait sa main à son visage ; elle vérifiait son nez , sa bouche : j avais l impression que mes yeux étaient au milieu de mes joues , et mon nez , de travers , tout en bas de ma figure . c est curieux . . . maman n avait pas eu l habitude de s observer . maintenant , son corps s imposait à elle . lestée de ce poids , elle ne planait plus dans les nuées et ne disait plus jamais rien qui me choquât . quand elle évoquait boucicaut , c était pour plaindre les malades condamnées à la salle commune . elle prenait le parti des infirmières contre la direction qui les exploitait . malgré la dureté de son état , elle demeurait fidèle à la discrétion dont elle avait toujours fait preuve . elle craignait d infliger trop de travail à mademoiselle leblon . elle remerciait , elle s excusait : tout ce sang qu on dépense pour une vieille femme , alors que des jeunes en auraient besoin ! elle se reprochait de me prendre du temps : tu as des choses à faire , et tu perds des heures ici : ça m ennuie ! il y avait un peu de fierté , mais aussi du remords dans sa voix quand elle disait : mes pauvres petites ! je vous en ai donné des émotions ! vous avez dû avoir peur . elle nous touchait aussi par sa sollicitude . le jeudi matin , à peine sortie du coma , comme la femme de chambre apportait à ma soeur un petit déjeuner , elle a dit dans un souffle : conf . . . conf . . . confesseur ? non . confiture , se rappelant que ma soeur en prenait le matin . elle se préoccupait de la vente de mon dernier livre . comme mademoiselle leblon était mise à la porte par sa propriétaire , maman a accepté , sur une suggestion de ma soeur , qu elle s installât dans son studio : d ordinaire elle ne supportait pas qu on entrât chez elle en son absence . sa maladie avait fracassé la carapace de ses préjugés et de ses prétentions : peut être parce qu elle n avait plus besoin de ces défenses . plus question de renoncement , de sacrifice : le premier de ses devoirs était de se rétablir donc de se soucier de soi ; s abandonnant sans scrupule à ses désirs , à ses plaisirs , elle était enfin délivrée du ressentiment . sa beauté , son sourire ressuscités , exprimaient un paisible accord avec elle même et , sur ce lit d agonie , une espèce de bonheur . nous avons remarqué , avec un peu de surprise , qu elle n avait pas réclamé la visite du confesseur décommandé le mardi . bien avant son opération , elle avait dit à marthe : prie pour moi , ma petite , parce que tu sais , quand on est malade on ne peut plus prier . sans doute était elle trop occupée à guérir pour s imposer les fatigues des pratiques religieuses . le docteur n . lui dit un jour : pour vous remettre si vite , il faut que vous soyez bien avec le bon dieu ! oh ! je suis très bien avec lui . mais je n ai pas envie d aller le voir tout de suite . la vie éternelle , ça signifiait sur terre la mort et elle refusait de mourir . bien entendu , les dévots de son entourage supposaient que nous contrariions ses volontés et ils tentèrent des coups de force . malgré la pancarte visites interdites ma soeur un matin a vu la porte s ouvrir sur la robe d un prêtre ; elle l a vivement refoulé : je suis le père avril . je viens en ami . n empêche . le costume que vous portez effraierait maman . le lundi , nouvelle intrusion : maman ne reçoit personne , a dit ma soeur en entraînant madame de saint ange dans le vestibule . soit . mais il faut que je discute avec vous d un problème très grave : je connais les convictions de votre mère . . . je les connais aussi , a dit ma soeur sèchement . maman a toute sa tête . le jour où elle souhaitera voir un prêtre , elle en verra un . quand je me suis envolée pour prague le mercredi matin , elle ne l avait pas encore souhaité . a midi , j ai téléphoné . tu n es donc pas partie ! m a dit poupette , tant elle m entendait distinctement . maman allait très bien ; le jeudi aussi ; le vendredi elle m a parlé , flattée que je l appelle de si loin . elle lisait un peu et faisait des mots croisés . le samedi je n ai pas pu téléphoner . le dimanche soir , à onze heures et demie , j ai demandé le numéro des diato . pendant que j attendais la communication dans ma chambre , on m a monté un télégramme : maman très fatiguée . peux tu rentrer ? . francine m a dit que poupette couchait à la clinique . je l ai eue peu après au bout du fil : une journée affreuse , me dit elle . j ai tenu sans arrêt la main de maman qui me suppliait : ne me laisse pas partir . elle disait : je ne reverrai pas simone . maintenant on lui a donné de l équanil , elle dort . j ai demandé au portier de me retenir une place dans l avion qui décollait le lendemain à dix heures et demie . des engagements étaient pris , sartre me conseillait d attendre un jour ou deux : impossible . je ne tenais pas particulièrement à revoir maman avant sa mort ; mais je ne supportais pas l idée qu elle ne me reverrait pas . pourquoi accorder tant d importance à un instant , puisqu il n y aura pas de mémoire ? n y aura pas non plus de réparation . j ai compris pour mon propre compte , jusque dans la moelle de mes os , que dans les derniers moments d un moribond on puisse enfermer l absolu . a une heure et demie , le lundi , j entrai dans la chambre . prévenue de mon retour , maman le croyait conforme à mes plans . elle a ôté ses lunettes noires et m a souri . sous l effet des calmants , elle était euphorique . elle avait changé de visage ; son teint était jaune et un pli boursouflé descendait sous l oeil droit , le long de son nez . cependant il y avait de nouveau des fleurs sur toutes les tables . mademoiselle leblon était partie ; maman n avait plus besoin de garde particulière puisqu on avait arrêté le goutte à goutte . le soir de mon départ , mademoiselle leblon avait commencé une transfusion qui devait durer deux heures : les veines surmenées supportaient moins encore le sang que le plasma . pendant cinq minutes maman avait crié . arrêtez ! avait dit poupette . l infirmière s était débattue : que dira le docteur n . ? je prends tout sur moi . en effet , n . avait été furieux : la cicatrisation sera plus lente . il savait bien pourtant que la plaie ne se refermerait pas ; elle formait une fistule par laquelle l intestin se vidait : c est ce qui évitait une nouvelle occlusion car le trafic s était interrompu . combien de temps maman résisterait elle ? d après les analyses , la tumeur était un sarcome d une extrême virulence , qui avait commencé d essaimer dans tout l organisme ; cependant l évolution pouvait être assez longue , étant donné son âge . elle me raconta ses deux dernières journées . le samedi elle avait entamé un roman de simenon et battu poupette aux mots croisés : sur sa table s entassaient des grilles qu elle découpait dans les journaux . le dimanche , elle avait déjeuné d une purée de pommes de terre qui n avait pas passé en réalité , c était le début des métastases qui l avait ravagée et elle avait fait un long cauchemar éveillé : j étais dans un drap bleu , au dessus d un trou ; ta soeur tenait le drap et je la suppliais : ne me laisse pas tomber dans le trou . . . je te tiens , tu ne tomberas pas , disait poupette . elle avait passé la nuit , assise sur un fauteuil et maman , qui d ordinaire se souciait de son sommeil , lui disait : ne dors pas ; ne me laisse pas partir . si je m endors , réveille moi : ne me laisse pas partir pendant que je dors . a un moment , m a raconté ma soeur , maman a fermé les yeux , exténuée . ses mains ont griffé les draps et elle a articulé : vivre ! vivre ! pour lui épargner ces affres , les médecins avaient prescrit des comprimés et des piqûres d équanil ; maman les exigeait avidement . toute la journée elle fut d excellente humeur . elle a encore épilogué sur l étrangeté de ses impressions : il y avait un rond en face de moi qui me fatiguait . ta soeur ne le voyait pas . je lui disais : cache ce rond . elle ne voyait pas de rond . il s agissait d une petite plaque métallique fixée dans le chambranle de la fenêtre et qu on avait masquée en abaissant un peu le store , enfin réparé . elle a reçu chantai et catherine et elle nous a déclaré avec satisfaction : le docteur p . m a dit que j avais été très intelligente ; j ai fait les choses d une manière très intelligente : pendant que je me rétablis de mon opération , mon fémur se ressoude . le soir , j ai proposé de remplacer ma soeur qui n avait presque pas fermé l oeil , la nuit précédente ; mais maman était habituée à elle ; et elle la croyait beaucoup plus compétente que moi , parce qu elle avait soigné lionel . la journée du mardi se passa bien . la nuit , maman fit des cauchemars . on me met dans une boîte , disait elle à ma soeur . je suis là , mais je suis dans la boîte . je suis moi , et ce n est plus moi . des hommes emportent la boîte ! elle se débattait : ne les laisse pas m emporter ! longtemps poupette a gardé la main posée sur son front : je te promets . ils ne te mettront pas dans la boîte . elle a réclamé un supplément d équanil . sauvée enfin de ses visions , maman l a interrogée : mais qu est ce que ça veut dire , cette boîte , ces hommes ? ce sont des souvenirs de ton opération : des infirmiers t emportent sur un brancard . maman s est endormie . mais le matin il y avait dans ses yeux toute la tristesse des bêtes sans défense . quand les infirmières ont arrangé son lit , puis l ont fait uriner à l aide d une sonde , elle a eu mal , elle a gémi ; et elle m a demandé d une voix mourante : tu crois que je m en sortirai ? je l ai grondée . elle a interrogé timidement le docteur n . : vous êtes content de moi ? il a répondu oui sans aucune conviction , mais elle s est agrippée à cette bouée . elle inventait toujours d excellentes raisons pour justifier l excès de sa fatigue . il y avait eu la déshydratation ; une purée de pommes de terre trop lourde ; ce jour là , elle reprochait aux infirmières de ne lui avoir fait la veille que trois pansements au lieu de quatre : le docteur n . était furieux , le soir me dit elle . il leur a passé un savon ! elle a redit plusieurs fois , complaisamment : il était furieux ! son visage avait perdu sa beauté ; des tics l agitaient ; de nouveau perçaient dans sa voix de la rancune et de la revendication . je suis tellement fatiguée , soupirait elle . elle avait accepté de recevoir l après midi le frère de marthe , un jeune jésuite . veux tu que je le décommande ? non . ça fera plaisir à ta soeur . ils parleront théologie . je fermerai les yeux , je n aurai pas besoin de parler . elle n a pas déjeuné . elle s est endormie , la tête inclinée sur sa poitrine : quand poupette a poussé la porte , elle a cru que tout était fini . charles cordonnier n est resté que cinq minutes . il a parlé des déjeuners auxquels chaque semaine son père invitait maman : je compte bien vous revoir boulevard raspail un de ces jeudis . elle l a regardé , incrédule et navrée : tu penses que j y retournerai ? jamais encore je n avais vu sur son visage un tel air de malheur : ce jour là , elle a deviné qu elle était perdue . nous pensions le dénouement si proche qu à l arrivée de poupette je ne suis pas partie . maman a murmuré : c est donc que je vais plus mal , puisque vous êtes là toutes les deux . nous sommes toujours là . pas toutes les deux ensemble . de nouveau j ai feint de me fâcher : je reste parce que tu as mauvais moral . mais si ça ne fait que t inquiéter , je m en vais . non , non , m a t elle dit d un air penaud . mon injuste sévérité me navrait . au moment où la vérité l écrasait et où elle aurait eu besoin de s en délivrer par des paroles , nous la condamnions au silence ; nous l obligions à taire ses anxiétés , à refouler ses doutes : elle se sentait à la fois comme si souvent dans sa vie fautive et incomprise . mais nous n avions pas le choix : l espoir était le premier de ses besoins . chantai et catherine ont été si effrayées par son visage qu elles ont téléphoné à limoges pour conseiller à leur mère de revenir . poupette ne tenait plus debout . j ai décidé : cette nuit , c est moi qui dormirai ici . maman a paru inquiète : tu sauras ? tu sauras me mettre la main sur le front si j ai des cauchemars ? mais oui . elle a ruminé ; elle m a regardée avec intensité : toi , tu me fais peur . j avais toujours un peu intimidé maman à cause de l estime intellectuelle où elle me tenait et qu elle avait délibérément refusée à sa fille cadette . réciproquement : très tôt , sa pudibonderie m avait glacée . j avais été une enfant ouverte ; et puis j avais vu vivre les grandes personnes , chacune enfermée entre ses petits murs privés ; parfois elle y perçait un trou , vite rebouché : elle m a fait ses confidences , chuchotait maman , d un air important . ou on découvrait au dehors une fissure : elle est cachottière , elle ne m avait rien dit ; mais il paraît que . . . aveux et commérages avaient quelque chose de furtif qui me répugnait et je voulus que mes remparts fussent sans faille . a maman surtout je m appliquais à ne rien livrer , par crainte de son désarroi et par horreur de son regard . bientôt elle n a plus osé m interroger . notre brève explication sur mon incroyance nous a réclamé à toutes deux un considérable effort . j ai eu de la peine en voyant ses larmes . mais j ai vite réalisé qu elle pleurait sur son échec sans se soucier de ce qui se passait en moi . et elle m a cabrée en préférant la terreur à l amitié . une entente serait restée possible si , au lieu de demander à tout le monde des prières pour mon âme , elle m avait donné un peu de confiance et de sympathie . je sais maintenant ce qui l en empêchait : elle avait trop de revanches à prendre , de blessures à panser pour se mettre à la place d autrui . dans ses actes , elle se sacrifiait , mais ses émotions ne la sortaient pas d elle même . d ailleurs , comment aurait elle tenté de me comprendre puisqu elle évitait de lire dans son propre coeur ? quant à inventer une attitude qui ne nous eût pas désunies , rien ne l y avait préparée ; l imprévu l affolait , parce qu on lui avait enseigné à ne jamais penser , agir , sentir qu à travers des cadres tout faits . le silence entre nous est devenu tout à fait opaque . jusqu à la sortie de l invitée elle a presque tout ignoré de ma vie . elle a essayé de se convaincre qu au moins sur le chapitre des moeurs j étais sérieuse . la rumeur publique a démoli ses illusions , mais à ce moment là notre rapport avait changé . elle dépendait matériellement de moi ; elle ne prenait aucune décision pratique sans me consulter : j étais le soutien de famille , en quelque sorte son fils . d autre part j étais un écrivain connu . ces circonstances excusaient en partie l irrégularité de ma vie , que d ailleurs elle réduisait au minimum : une union libre , moins impie somme toute qu un mariage civil . souvent choquée par le contenu de mes livres , elle était flattée par leur succès . mais par l autorité qu il me conférait à ses yeux , il aggravait son malaise . j avais beau éviter toute discussion ou peut être précisément parce que je les évitais elle pensait que je la jugeais . poupette , la petite , moins respectée que moi et qui , ayant été moins marquée par maman , n avait pas hérité de sa raideur avait avec elle des rapports plus libres . elle se chargea de lui donner tous les apaisements possibles quand parurent les mémoires d une jeune fille rangée . moi , je me bornai à lui apporter un bouquet en m excusant d un mot : elle en a été d ailleurs touchée et stupéfaite . un jour elle m a dit : les parents ne comprennent pas leurs enfants , mais c est réciproque . . . ; nous avons parlé de ces malentendus , mais dans lêur généralité . et nous ne sommes plus revenues sur la question . je frappais . j entendais un petit gémissement , le frottement de ses pantoufles sur le plancher , encore un soupir , et je me promettais que cette fois je trouverais des sujets de conversation , un terrain d entente . au bout de cinq minutes la partie était perdue : nous avions si peu d intérêts communs ! je feuilletais ses livres : nous ne lisions pas les mêmes . je la faisais parler , je l écoutais , je commentais . mais , parce qu elle était ma mère , ses phrases déplaisantes me déplaisaient plus que si elles étaient sorties d une autre bouche . et j étais aussi crispée qu à vingt ans quand elle essayait avec son ordinaire maladresse de faire dè l intimité : je sais que tu ne me trouves pas intelligente . mais , en tout cas , c est de moi que tu tiens ta vitalité , ça me fait plaisir . sur ce dernier point , j aurais de grand coeur abondé dans son sens ; mais le début de sa phrase coupait mon élan . ainsi nous paralysions nous mutuellement . c est tout cela qu elle avait voulu dire en m enveloppant de son regard : toi , tu me fais peur . j enfilai la chemise de nuit de ma soeur , je m étendis sur la couchette à côté du lit de maman : moi aussi , j avais des appréhensions . la chambre devenait lugubre , au soir tombant , quand elle n était plus éclairée que par une lampe de chevet , maman ayant fait baisser le store . je supposais que l obscurité en épaississait encore le funèbre mystère . en fait , cette nuit et les trois qui suivirent , je dormis mieux que chez moi , préservée de l angoisse du téléphone et des désordres de mon imagination : j étais là , je ne pensais à rien . maman n eut pas de cauchemars . la première nuit , elle se réveilla souvent en réclamant à boire . la seconde , son coccyx la fit beaucoup souffrir ; mademoiselle cournot l a couchée sur le côté droit : mais alors son bras la torturait . on l a installée sur un rond de caoutchouc , ce qui soulageait l endroit douloureux , mais risquait d endommager la peau des fesses , si bleue , si fragile . le vendredi , le samedi , elle dormit assez bien . dès la journée du jeudi , grâce à l équanil elle avait de nouveau confiance . elle ne demandait plus : crois tu que je m en sortirai ? mais : crois tu que je pourrai reprendre une vie normale ? ah ! aujourd hui , je te vois ! me dit elle d une voix heureuse . hier , je ne te voyais pas ! le lendemain , jeanne qui arrivait de limoges lui a trouvé un visage moins ravagé qu elle ne l avait craint . elles ont causé pendant près d une heure . quand elle est revenue le samedi matin avec chantal , maman leur a dit , d un ton guilleret : eh bien ! ce n est pas pour demain mon enterrement ! je vivrai jusqu à cent ans : il faudra me tuer . le docteur p . était perplexe . avec elle on ne peut faire aucune prévision : elle a une telle vitalité ! j ai rapporté à maman ce dernier mot : oui , j ai de la vitalité ! a t elle constaté avec satisfaction . elle s étonnait un peu : les intestins ne fonctionnaient plus et les médecins ne semblaient pas s en soucier . l important c est qu ils aient fonctionné : ça prouve qu ils ne sont pas paralysés . les docteurs sont très contents . s ils sont contents , clest le principal . le samedi soir , avant de dormir , nous avons causé . c est curieux , m a t elle dit d un air rêveur , quand je pense à mademoiselle leblon , je la vois dans mon appartement : c est une espèce de mannequin , gonflé , sans bras , comme il y en a dans les pressings . le docteur p . , c est une bande de papier noir sur mon ventre . alors , quand je le vois en chair et en os , ça me semble bizarre . je lui ai dit : tu vois , tu t es habituée à moi : je ne te fais plus peur . mais non . tu m as dit que je te faisais peur . j ai dit ça ? on dit de drôles de choses . moi aussi , je m étais accoutumée à cette existence . j arrivais à huit heures du soir ; poupette me donnait des nouvelles de la journée ; le docteur n . passait . mademoiselle cournot arrivait et je lisais dans le vestibule pendant qu elle changeait le pansement . quatre fois par jour on amenait dans la chambre une table roulante chargée de bandages , de gazes , de linge , de ouate , de sparadrap , de boîtes en fer , de cuvettes , de ciseaux ; je détournais soigneusement les yeux quand elle ressortait de la pièce . mademoiselle cournot , aidée par une garde de ses amies , faisait la toilette de maman et l installait pour la nuit . je me couchais . elle administrait à maman diverses piqûres , puis elle allait boire une tasse de café pendant que je lisais , à la lueur de la lampe de chevet . elle revenait , elle s asseyait près de la porte qu elle laissait entrouverte sur le boyau d entrée , pour avoir un peu de lumière ; elle lisait et tricotait . on entendait la légère rumeur de l appareil électrique qui faisait vibrer le matelas . je m endormais . a sept heures , réveil . pendant le pansement , je tournais mon visage vers le mur , me félicitant qu un rhume me bouchât le nez : poupette souffrait des odeurs ; moi , je ne sentais à peu près rien , sauf le parfum de cette eau de cologne que souvent je passais sur le front et les joues de maman , et qui me paraissait douceâtre et écoeurant : plus jamais je ne pourrai me servir de cette marque . mademoiselle cournot partait , je m habillais , je déjeunais . je préparais pour maman une drogue blanchâtre , très désagréable disait elle , mais qui l aidait à digérer . puis , cuiller par cuiller , je lui donnais du thé dans lequel j avais émietté un biscuit . la femme de chambre faisait le ménage . j arrosais , j arrangeais les fleurs . souvent retentissait la sonnerie du téléphone ; je me précipitais dans le vestibule ; je refermais les portes derrière moi , mais je n étais pas sûre que maman ne m entendît pas et je parlais avec prudence . elle riait quand je lui racontais : madame raymond m a demandé comment va ton fémur . elles ne doivent rien y comprendre ! souvent aussi une infirmière m appelait : des amies de maman , des parents venaient prendre de ses nouvelles . en général , elle n avait pas la force de les recevoir mais elle était très contente qu on se souciât d elle . je sortais pendant le pansement . puis je la faisais déjeuner : incapable de mâcher , elle mangeait des purées , des bouillies , des hachis très fins , des compotes , des crèmes ; elle s obligeait à vider son assiette : je dois me nourrir . entre les repas , elle buvait à petites gorgées un mélange de jus de fruits frais : ce sont des vitamines . c est bon pour moi . vers deux heures poupette arrivait : j aime beaucoup cette routine , disait maman . un jour elle nous a dit avec regret : c est bête ! pour une fois que je vous ai toutes les deux à ma disposition , je suis malade ! j étais plus calme qu avant prague . le passage s était définitivement opéré de ma mère à un cadavre vivant . le monde s était réduit aux dimensions de sa chambre : quand je traversais paris en taxi , je n y voyais plus qu un décor où circulaient des figurants . ma vraie vie se déroulait auprès d elle et n avait qu un but : la protéger . la nuit , le moindre bruit me paraissait énorme : le froissement du journal feuilleté par mademoiselle cournot , le ronronnement d un moteur électrique . le jour , je marchais sur mes bas . les allées et venues , dans l escalier et au dessus de nos têtes , me brisaient les tympans . je trouvais scandaleux , entre onze heures et midi , le fracas des tables roulantes qui passaient sur le palier , chargées de plats en fer , de bidons , de gamelles qui s entrechoquaient . j étais furieuse quand une femme de chambre étourdie demandait à maman somnolente d établir son menu du lendemain : lapin sauté ou poulet rôti ? et aussi quand on apportait à midi au lieu de la cervelle promise un hachis peu appétissant . je partageais les sympathies de maman : pour mademoiselle cournot , mademoiselle laurent , les petites martin et parent ; madame gontrand me semblait à moi aussi trop bavarde : elle me raconte qu elle a passé son après midi de congé à acheter des chaussures pour sa fille : qu est ce que tu veux que ça me fasse ? nous n aimions plus cette clinique . souriantes , diligentes , les infirmières étaient accablées de travail , mal payées , durement traitées . mademoiselle cournot apportait son café : on ne lui fournissait que l eau chaude . les gardes ne disposaient ni d une salle de douche , ni même d un cabinet de toilette pour se rafraîchir et se remaquiller après une nuit blanche . mademoiselle cournot nous racontait , bouleversée , ses démêlés avec la surveillante . celle ci lui reprocha un matin de porter des souliers marron : ils n ont pas de talons . ils doivent être blancs . mademoiselle cournot prit un air accablé : ne faites pas votre fatiguée avant d avoir commencé votre journée ! cria la surveillante . jusqu au surlendemain , maman rabâcha cette phrase avec indignation : elle s était toujours complu à prendre violemment parti pour les uns contre les autres . un soir , l amie de mademoiselle cournot entra dans la chambre en pleurant : sa patiente avait décidé de ne plus lui adresser la parole . les tragédies que ces jeunes filles côtoyaient professionnellement ne les aguerrissaient pas le moins du monde contre les menus drames de leur vie personnelle . on se sent devenir gâteux , disait poupette . moi , je supportais avec indifférence la niaiserie des conversations , le rituel des plaisanteries : quel bon tour tu as joué au professeur b . ! avec ces lunettes noires tu ressembles à greta garbo ! mais le langage pourrissait dans ma bouche . j avais l impression de jouer la comédie partout . parlant à une vieille amie de son prochain déménagement , l animation de ma voix me paraissait truquée ; j avais l impression de faire un pieux mensonge quand j affirmais , véridiquement , au gérant d une brasserie : c était très bon . a d autres moments , c était le monde qui me semblait se déguiser . un hôtel , j y voyais une clinique ; je prenais les femmes de chambre pour des infirmières ; et aussi les serveuses de restaurant : elles me faisaient suivre un traitement qui consistait à manger . je regardais les gens d un oeil neuf , obsédée par la tuyauterie compliquée qui se cachait sous leurs vêtements . moi même , parfois , je me changeais en une pompe aspirante et foulante ou en un système de poches et de boyaux . poupette vivait sur ses nerfs . j avais de la tension , le sang à la tête . ce qui nous éprouvait surtout , c étaient les agonies de maman , ses résurrections , et notre propre contradiction . dans cette course entre la souffrance et la mort , nous souhaitions avec ardeur que celle ci arrivât la première . pourtant , quand maman dormait , le visage inanimé , nous épiions anxieusement sur la liseuse blanche le faible mouvement du ruban noir qui retenait sa montre : la peur du spasme final nous tordait l estomac . elle allait bien quand je la quittai le dimanche , au début de l après midi . le lundi matin son visage étique m effraya ; il sautait aux yeux , le travail des mystérieux essaims qui , entre la peau et les os , dévoraient ses cellules . a dix heures du soir , poupette avait glissé un papier dans la main de la garde : dois je appeler ma soeur ? la garde avait fait non de la tête : le coeur tenait bon . mais de nouvelles misères se préparaient . madame gontrand m a montré le flanc droit de maman : des gouttes d eau suintaient des pores , le drap était trempé . elle n urinait presque plus , un oedème gonflait sa chair . elle regardait ses mains et remuait avec perplexité ses doigts boudinés : c est l immobilité , lui dis je . tranquillisée par l équanil et la morphine , elle constatait sa fatigue mais la prenait en patience : ta soeur m a dit quelque chose qui m a été très utile , un jour où je me croyais déjà rétablie : elle m a dit que je serais de nouveau fatiguée . alors , je sais que c est normal . elle a reçu une minute madame de saint ange et elle lui a dit : oh ! maintenant , je vais très bien ! un sourire a découvert sa mâchoire : c était déjà le macabre rictus d un squelette , cependant que les yeux brillaient avec une innocence un peu fiévreuse . après avoir mangé , elle a eu un malaise ; j ai sonné et resonné l infirmière ; ce que je désirais se réalisait , elle expirait et j en étais affolée . un cachet l a ranimée . le soir , je l imaginais morte , et j avais le coeur chaviré . ça va plutôt mieux localement , m a dit poupette le matin , et j en ai été accablée . maman se portait si bien qu elle a lu quelques pages de simenon . la nuit elle a beaucoup souffert : j ai mal partout ! on l a piquée à la morphine . quand elle a ouvert les yeux dans la journée , son regard était vitreux et j ai pensé : cette fois , c est la fin . elle s est rendormie . j ai demandé à n . : c est la fin ? oh ! non , m a t il dit d un ton mi compatissant , mi triomphant , on l a trop bien remontée ! alors , c était la douleur qui allait l emporter ? achevez moi . donnez moi mon revolver . ayez pitié de moi . elle disait : j ai mal partout . elle remuait avec anxiété ses doigts enflés . elle perdait confiance : ces docteurs , ils commencent à m agacer . ils me disent toujours que je vais mieux . et moi je me sens plus mal . je m étais attachée à cette moribonde . tandis que nous parlions dans la pénombre , j apaisais un vieux regret : je reprenais le dialogue brisé pendant mon adolescence et que nos divergences et notre ressemblance ne nous avaient jamais permis de renouer . et l ancienne tendresse que j avais crue tout à fait éteinte ressuscitait , depuis qu il lui était possible de se glisser dans des mots et des gestes simples . je la regardais . elle était là , présente , consciente , et complètement ignorante de l histoire qu elle vivait . ne pas savoir ce qui se passe sous notre peau , c est normal . mais l extérieur même de son corps lui échappait : son ventre blessé , sa fistule , les ordures qui s en écoulaient , la couleur bleue de son épiderme , le liquide qui suintait de ses pores ; elle ne pouvait pas l explorer de ses mains presque paralysées et quand on la soignait , sa tête était renversée en arrière . elle n avait plus demandé de miroir : son visage de moribonde n existait pas pour elle . elle reposait et rêvait , à une distance infinie de sa chair pourrissante , les oreilles remplies du bruit de nos mensonges et tout entière ramassée dans un espoir passionné : guérir . j aurais voulu lui épargner d inutiles désagréments : tu n as plus besoin de prendre cette drogue . il vaut mieux que je la prenne . et elle ingurgitait le liquide plâtreux . elle avait peine à manger : ne te force pas ; ça suffit , arrête toi . tu crois ? elle examinait le plat , elle hésitait : donne m en encore un peu . a la fin j escamotais l assiette : tu l as vidée , lui disais je . elle s obligeait à avaler un yaourt , l après midi . elle réclamait souvent du jus de fruit . elle bougeait un peu ses bras , elle soulevait ses mains et les rapprochait en forme de coupe , lentement , d un geste précautionneux , et elle saisissait en tâtonnant le verre que je continuais de tenir . elle aspirait à travers la pipette les vitamines bienfaisantes : une bouche de goule humait avidement la vie . dans son visage desséché , ses yeux étaient devenus énormes ; elle les écarquillait , elle les immobilisait ; au prix d un immense effort , elle s arrachait à ses limbes pour remonter à la surface de ces lacs de lumière noire ; elle s y concentrait tout entière ; elle me dévisageait avec une fixité dramatique : comme si elle venait d inventer le regard . je te vois ! il lui fallait chaque fois le reconquérir sur les ténèbres . par lui elle s agrippait au monde , comme ses ongles s étaient agrippés au drap , afin de ne pas sombrer . vivre . vivre . que j étais triste , ce mercredi soir , dans le taxi qui m emportait ! je connaissais par coeur ce trajet à travers les beaux quartiers : lancôme , houbigant , hermès , lanvin . souvent un feu rouge m arrêtait devant la boutique de cardin : je voyais , des feutres , des gilets , des foulards , des souliers , des bottines , d une dérisoire élégance . plus loin , de belles robes de chambre duveteuses , aux tendres couleurs ; j avais pensé : je lui en achèterai une pour remplacer le peignoir rouge . parfums , fourrures , lingeries , bijoux : luxueuse arrogance d un monde où la mort n a pas sa place ; mais elle était tapie derrière cette façade , dans le secret grisâtre des cliniques , des hôpitaux , des chambres closes . et je ne connaissais plus d autre vérité . le jeudi , comme chaque jour , le visage de maman m a consternée : un peu plus creusé et tourmenté que la veille . mais elle voyait . elle m a examinée : je te regarde . tes cheveux sont tout bruns . mais oui : tu le sais bien . c est que toi et ta soeur vous aviez toutes les deux une grande mèche blanche . c était pour que je m accroche , pour ne pas tomber . elle a remué ses doigts : us dégonflent , n est ce pas ? elle a dormi . en ouvrant les yeux , elle m a dit : quand je vois une grande manchette blanche , alors je sais que je vais me réveiller . quand je m endors , je m endors dans des jupons . quels souvenirs , quels fantasmes l envahissaient ? elle avait toujours vécu tournée vers le monde extérieur et je m émouvais de la voir perdue soudain en elle même . elle n aimait plus qu on l en éloignât . une amie , mademoiselle vauthier , lui raconta ce jour là , avec trop d animation , une histoire de femme de ménage . je l ai vite emmenée , car maman fermait les yeux . quand je suis revenue , elle m a dit : il ne faut pas parler de ses histoires aux malades , ça ne les intéresse pas . j ai passé celte nuit là près d elle . autant que la douleur elle craignait les cauchemars . quand le docteur n . est venu , elle a réclamé : qu on me pique , autant qu il faut , et elle imitait le geste de l infirmière qui lance l aiguille . ah ! ah ! vous allez devenir une vraie droguée ! a dit n . , et sur un ton badin : je pourrai vous fournir de la morphine à des prix très avantageux . son visage s est fermé , et il m a jeté d une voix dure : il y a deux points sur lesquels un médecin qui se respecte ne transige pas : la drogue et l avortement . le vendredi s est écoulé sans histoire . le samedi , maman a dormi tout le temps : c est bien , lui a dit poupette . tu t es reposée . maman a soupiré : aujourd hui , je n ai pas vécu . dur travail , de mourir , quand on aime si fort la vie . elle peut tenir deux ou trois mois , nous ont dit les médecins , ce soir là . alors , il fallait nous organiser , habituer maman à passer quelques heures sans nous . son mari étant arrivé à paris la veille , ma soeur décida de laisser maman seule cette nuit avec mademoiselle cournot . elle viendrait dans la matinée ; marthe vers deux heures et demie ; moi à cinq heures . a cinq heures j ai poussé la porte . le store était baissé , il faisait presque noir . marthe tenait la main de maman , écroulée sur le côté droit , l air fourbue , pitoyable : les escarres de sa fesse gauche étaient à vif ; ainsi couchée , elle souffrait moins , mais l inconfort de sa position la brisait . elle avait attendu la visite de poupette et de lionel jusqu à onze heures , dans l angoisse , parce qu on avait oublié d épingler à son drap le cordon de la sonnette : le bouton était hors de sa portée , elle n avait aucun moyen d appeler . son amie , madame tardieu , avait passé la voir , mais maman avait tout de même dit à ma soeur : tu me laisses livrée aux bêtes ! elle détestait les infirmières du dimanche . et puis elle avait reconquis assez d entrain pour taquiner lionel : vous espériez être débarrassé de la belle mère ? eh bien ! ce n est pas encore pour cette fois . restée seule pendant une heure , après son déjeuner , l angoisse l avait ressaisie . elle me dit d une voix fébrile : il ne faut pas me laisser seule , je suis encore trop faible . il ne faut pas me laisser livrée aux bêtes ! on ne te laissera plus . marthe est partie , maman s est endormie et réveillée en sursaut : elle avait mal à la fesse droite . madame gontrand a changé son installation . elle a continué à se plaindre . j ai voulu de nouveau sonner : inutile . ça sera encore madame gontrand . elle ne sait pas . les douleurs de maman n avaient rien d imaginaire , les causes en étaient organiques et précises . pourtant , au dessous d un certain seuil , les gestes de mademoiselle parent ou de mademoiselle martin les calmaient ; identiques , ceux de madame gontrand ne la soulageaient pas . elle s est cependant rendormie . a six heures et demie elle a pris , avec plaisir , du bouillon , de la crème . et brusquement , elle a crié , la fesse gauche en feu . rien d étonnant . son corps écorché baignait dans l acide urique qui suintait de sa peau ; les infirmières se brûlaient les doigts quand elles changeaient son alèse . j ai sonné et resonné , en panique : que les secondes étaient longues ! je tenais la main de maman , je touchais son front , je parlais : on va te faire une piqûre . tu n auras plus mal . une minute . rien qu une minute . crispée , au bord du hurlement , elle gémissait : ça me brûle , c est affreux , je ne peux pas tenir . je ne tiendrai pas . et dans un demi sanglot : je suis trop malheureuse , avec cette voix d enfant qui me déchirait . comme elle était seule ! je la touchais , je lui parlais , mais impossible d entrer dans sa souffrance . son coeur s affolait , ses yeux chaviraient , j ai pensé : elle meurt et elle a murmuré : je vais m évanouir . enfin madame gontrand lui a fait une piqûre de morphine . sans résultat . j ai encore sonné . j étais terrifiée à l idée que la douleur aurait pu se déclencher le matin , quand maman n avait personne auprès d elle ni aucun moyen d appeler : plus question de la quitter une minute . cette fois les infirmières ont donné à maman de l équanil , changé son alèse , enduit ses plaies d une pommade qui mettait sur leurs mains des reflets métalliques . la brûlure a disparu ; elle n avait duré qu un quart d heure : une éternité . il a hurlé pendant des heures . c est bête , disait maman . c est si bête ! oui : bête à pleurer . je ne comprenais plus les médecins , ni ma soeur , ni moi . ces instants de vaine torture , rien au monde ne pourrait les justifier . le lundi matin je parlai avec poupette au téléphone : la fin était proche . l oedème ne se résorbait pas ; le ventre ne se refermait pas . les médecins avaient dit aux infirmières qu il ne restait qu à abrutir maman de calmants . a deux heures , devant la porte , je trouvai ma soeur , hors d elle . elle avait dit à mademoiselle martin : ne laissez pas maman souffrir comme hier . mais , madame , si on fait tant de piqûres , simplement pour des escarres , le jour des grandes douleur la morphine n agira plus . pressée de questions , elle avait expliqué qu en général , dans les cas analogues à celui de maman , le malade meurt dans des tourments abominables . ayez pitié de moi . achevez moi . le docteur p . avait donc menti ? me procurer un revolver , abattre maman ; l étrangler . romantiques et vaines visions . mais il m était aussi impossible de m imaginer entendant pendant des heures maman hurler . allons parler à p . il arrivait et nous l avons harponné : vous avez promis qu elle ne souffrirait pas . elle ne souffrira pas . il nous fit remarquer que si on avait voulu à tout prix la prolonger et lui assurer une semaine de martyre , il aurait fallu une nouvelle opération , des transfusions , des piqûres remontantes . oui . même n . avait dit à poupette le matin : nous avons fait tout ce qu il fallait faire tant qu il restait une chance . maintenant , essayer de ralentir sa mort , ce serait du sadisme . mais cette abstention ne nous suffisait pas . nous demandâmes à p . : la morphine empêchera les grandes douleurs ? on lui donnera les doses nécessaires . il avait parlé avec fermeté et il nous inspirait confiance . nous nous sommes calmées . il est entré dans la chambre de maman pour lui refaire son pansement : elle dort , lui avons nous dit . elle ne s apercevra même pas de ma présence . sans doute dormait elle encore quand il est sorti . mais , me rappelant ses angoisses de la veille , j ai dit à poupette : il ne faudrait pas qu elle ouvre les yeux et se retrouve seule . ma soeur a poussé la porte ; elle s est retournée vers moi , blême , et elle s est abattue sur la banquette en sanglotant : j ai vu son ventre ! j ai été lui chercher de l équanil . quand le docteur p . est revenu , elle lui a dit : j ai vu son ventre ! c est affreux ! mais non , c est normal , a t il répondu avec un peu d embarras . poupette m a dit : elle pourrit vivante et je ne lui ai pas posé de question . nous avons causé . puis je me suis assise au chevet de maman : je l aurais crue morte sans le faible halètement du cordonnet noir sur la blancheur de la liseuse . vers six heures elle a soulevé les paupières : mais quelle heure est il ? je ne comprends pas . c est déjà la nuit ? tu as dormi tout l après midi . j ai dormi quarante huit heures ! mais non . je lui ai rappelé les événements de la veille . elle regardait au loin , à travers la vitre , les ténèbres et les enseignes au néon : je ne comprends pas , répéta t elle d un air offensé . je lui ai parlé des visites et des coups de téléphone que j avais reçus pour elle . ça m est égal , m a t elle dit . elle ruminait son étonnement : j ai entendu les médecins ; ils disaient : il faut l abrutir . pour une fois , ils avaient manqué de vigilance . j ai expliqué : inutile de souffrir comme la veille ; on la ferait beaucoup dormir en attendant que ses escarres se soient cicatrisés . oui , m a t elle dit avec reproche , mais je perds des jours . aujourd hui , je n ai pas vécu . je perds des jours . chaque journée gardait pour elle une valeur irremplaçable . et elle allait mourir . elle l ignorait : mais moi je savais . en son nom , je ne me résignais pas . elle a bu un peu de bouillon et nous avons attendu poupette : elle se fatigue à dormir ici , a dit maman . mais non . elle a soupiré : ça m est égal . et après un instant de réflexion : ce qui m inquiète , c est que tout m est égal . avant de se rendormir elle m a demandé , d un air soupçonneux : mais est ce qu on peut comme ça abrutir les gens ? etait ce une protestation ? je crois plutôt qu elle souhaitait que je la rassure : sa torpeur était artificiellement provoquée et n indiquait pas un déclin . quand mademoiselle cournot est entrée , maman a soulevé ses paupières . ses yeux ont roulé dans ses orbites , elle a accommodé son regard , elle a dévisagé la garde avec une gravité plus poignante encore que celle de l enfant qui découvre le monde : vous , qui êtes vous ? c est mademoiselle cournot . pourquoi êtes vous là , à cette heure ci ? c est la nuit , lui ai je redit . ses yeux écarquillés interrogeaient mademoiselle cournot : mais pourquoi ? vous savez bien : je passe toutes les nuits assise à côté de vous . maman a dit avec une ombre de blâme : tiens ! quelle drôle d idée ! je me suis préparée à partir , a tu pars ? ça t ennuie que je parte ? elle m a répondu de nouveau : ça m est égal . tout m est égal , je ne suis pas partie tout de suite ; les infirmières de jour disaient que maman ne passerait sans doute pas la nuit . le pouls sautait de à . il s est stabilisé vers dix heures . poupette s est couchée ; je suis rentrée chez moi . j étais sûre à présent que p . ne nous avait pas abusées . maman s éteindrait d ici un jour ou deux sans trop souffrir . elle se réveilla lucide . dès qu elle avait mal on la calmait . j arrivai à trois heures ; elle dormait , avec chantal à son chevet : pauvre chantal , m a t elle dit un peu plus tard . elle a tant à faire , et je lui prends son temps . mais ça lui fait plaisir . elle t aime tant . maman a médité ; d un air surpris et navré elle m a dit : moi , je ne sais plus si j aime personne . je me rappelais sa fierté : on m aime parce que je suis gaie . peu à peu , beaucoup de gens lui étaient devenus importuns . maintenant son coeur s était tout à fait engourdi : la fatigue lui avait tout pris . et pourtant , aucun de ses mots les plus affectueux ne m avait autant touchée que cette déclaration d indifférence . autrefois , les formules apprises , les gestes convenus éclipsaient ses vrais sentiments . j en mesurais la chaleur au froid que laissait en elle leur absence . elle s est endormie , le souffle si imperceptible que j ai rêvé : s il pouvait s arrêter , sans secousse . mais le cordonnet noir se soulevait , retombait : le saut ne serait pas si facile . je l ai réveillée à cinq heures , comme elle l avait exigé , pour lui donner un yaourt : ta soeur y tient : c est bon pour moi . elle en a mangé deux ou trois cuillerées : je pensais à ces nourritures qu en certains lieux on dépose sur les tombes des défunts . je lui ai fait respirer une rose que catherine avait apportée la veille : la dernière rose de meyrignac . elle n y a jeté qu un coup d oeil distrait . elle s est replongée dans le sommeil ; elle en a été arrachée par une brûlure à la fesse . piqûre de morphine : sans résultat . comme l avant veille , je tenais sa main , je l exhortais : une minute . la piqûre va agir . dans une minute c est fini . c est un supplice chinois , a t elle dit d un ton neutre , trop affaiblie même pour protester . j ai de nouveau sonné , insisté : seconde piqûre . la petite parent a arrangé le lit , déplacé un peu maman qui s est rendormie , les mains glacées . la femme de chambre a grommelé parce que j ai renvoyé le dîner qu elle apportait à six heures : implacable routine des cliniques où l agonie , la mort sont des incidents quotidiens . a sept heures et demie , maman m a dit : ah ! maintenant , je me sens bien . vraiment bien . il y a longtemps que je ne m étais pas sentie aussi bien . la fille aînée de jeanne est arrivée et m a aidée à lui faire absorber un peu de bouillon et de crème au café . c était difficile , parce qu elle toussait : un début d étouffement . poupette et mademoiselle cournot m ont conseillé de partir . il n arriverait sans doute rien cette nuit même et ma présence inquiéterait maman . je l ai embrassée , et elle m a dit avec un de ses hideux sourires : je suis contente que tu m aies vue tellement bien ! je me suis couchée à minuit et demi , après avoir pris du belladénal . je me suis réveillée : le téléphone sonnait : il n y en a plus que pour quelques minutes . marcel vient te chercher en auto . marcel le cousin de lionel m a fait traverser à toute allure paris désert . nous avons avalé un café au comptoir d un bistrot qui rougeoyait près de la porte champerret . poupette est venue au devant de nous dans le jardin de la clinique : c est fini . nous sommes montés . c était tellement attendu , et tellement inconcevable , ce cadavre couché sur le lit à la place de maman . sa main , son front étaient froids . c était elle encore , et à jamais son absence . une gaze soutenait le menton , encadrant son visage inerte . ma soeur voulait aller chercher des vêtements rue blomet : a quoi bon ? il paraît que ça se fait . nous ne le ferons pas . je n imaginais pas d habiller maman avec une robe et des souliers comme si elle allait dîner en ville ; et je ne pensais pas qu elle l eût souhaité : elle avait souvent déclaré qu elle se désintéressait de sa dépouille . il n y a qu à lui mettre une de ses longues chemises de nuit , ai je dit à mademoiselle cournot . et son alliance ? a demandé poupette en prenant l anneau dans le tiroir de la table . nous la lui avons passée au doigt . pourquoi ? sans doute parce qu il n y avait aucune place sur terre pour ce petit cercle d or . poupette était à bout de forces . après un dernier regard à ce qui n était plus maman je l ai emmenée très vite . nous avons bu un verre avec marcel au bar du dôme . elle a raconté . a neuf heures , n . est sorti de la chambre et il a dit d un air furieux : encore une agrafe qui a sauté . après tout ce qu on a fait pour elle : c est vexant ! il est parti , laissant ma soeur abasourdie . en dépit de ses mains glacées , maman se plaignait d avoir trop chaud et elle respirait avec un peu de peine . on lui a fait une piqûre et elle s est endormie . poupette s est déshabillée , couchée , et a feint de lire un roman policier . vers minuit , maman s est agitée . poupette et la garde se sont approchées de son lit . elle a ouvert les yeux : que faites vous là , pourquoi avez vous l air anxieuses ? je vais très bien . c est que tu as fait un cauchemar . en arrangeant ses draps , mademoiselle cournot a touché ses pieds : le froid de la mort les avait gagnés . ma soeur a hésité à m appeler . mais ma présence , à cette heure , aurait effrayé maman qui gardait toute sa lucidité . elle s est recouchée . a une heure maman a de nouveau bougé . d une voix mutine , elle a murmuré les mots d une vieille rengaine que papa chantait : tu t en vas et tu nous quittes . poupette a dit : mais non , je ne te quitte pas , et maman a eu un petit sourire entendu . elle avait de plus en plus de mal à respirer . après une nouvelle piqûre , elle a murmuré d une voix un peu pâteuse : il faut . . . réserver . . . l armore . il faut réserver l armoire ? non , a dit maman . la mort . en appuyant très fort sur le mot : mort . elle a ajouté : je ne veux pas mourir . mais tu es guérie ! ensuite elle a un peu divagué : j aurais voulu avoir le temps de présenter mon livre . . . il faut qu elle donne le sein à qui elle veut . ma soeur s eèt habillée : maman avait à peu près perdu conscience . elle a crié soudain : j étouffe . la bouche s est ouverte , les yeux se sont dilatés , immenses dans ce visage vidé de sa chair : dans un spasme elle est entrée dans le coma . allez téléphoner , a dit mademoiselle cournot . poupette m a appelée , je n ai pas répondu . la standardiste a insisté pendant une demi heure avant que je ne me réveille . pendant ce temps poupette était revenue près de maman , déjà absente ; le coeur battait , elle respirait , assise , les yeux vitreux , sans rien voir . et ç a été fini : les docteurs disaient qu elle s éteindrait comme une bougie : ce n est pas ça , pas ça du tout , a dit ma soeur en sanglotant . mais , madame , a répondu la garde , je vous assure que ç a été une mort très douce . toute sa vie maman avait redouté le cancer , et peut être le craignait elle encore , à la clinique , quand on l avait radiographiée . après l intervention , pas un instant elle n y a pensé . a certains jours , elle a eu peur de ne pas survivre à un choc trop rude pour son âge . mais le doute ne l a pas effleurée : on l avait opérée d une péritonite , sérieuse , mais guérissable . ce qui nous a étonnées bien davantage , c est qu elle n ait jamais réclamé la visite d un prêtre , pas même le jour où elle se désolait : je ne reverrai pas simone ! elle n a pas sorti de son tiroir le missel , le crucifix , le rosaire que marthe lui avait apportés . jeanne a suggéré un matin : c est dimanche aujourd hui , tante françoise ; vous n avez pas envie de communier ? oh ! ma petite , je suis trop fatiguée pour prier ; dieu est bon ! madame tardieu lui a demandé avec plus d insistance , en présence de poupette , si elle ne voulait pas recevoir son confesseur ; le visage de maman s est durci : trop fatiguée ; et elle a fermé les yeux pour clore la conversation . après la visite d une autre vieille amie , elle a dit à jeanne : cette pauvre louise , elle me pose de drôles de questions : elle m a demandé s il y avait un aumônier dans la clinique . tu comprends ce que je m en fiche ! madame de saint ange nous harcelait : puisqu elle est angoissée , elle devrait désirer les consolations de la religion . elle ne les désire pas . elle nous avait fait promettre , à moi et à d autres amies , de l aider à bien mourir . pour l instant , ce qu elle veut , c est qu on l aide à guérir . on nous blâmait . sans doute n empêchions nous pas maman de recevoir les derniers sacrements , mais nous ne les lui imposions pas . nous aurions dû l avertir : tu as un cancer . tu vas mourir . certaines bigotes l auraient fait , j en suis sûre , si nous les avions laissées seules avec elle . j aurais redouté à leur place de susciter chez maman un péché de révolte qui lui eût valu des siècles de purgatoire . maman ne désirait pas ces tête à tête . elle souhaitait , autour de son lit , de jeunes sourires : des vieilles comme moi , j aurai le temps d en voir quand je serai dans une maison de retraite , disait elle à ses petites nièces . elle se sentait en sécurité avec jeanne , marthe , deux ou trois amies pieuses mais compréhensives et qui approuvaient nos mensonges . elle se méfiait des autres et parlait de certaines d entre elles d un ton rancuneux : comme si , avec un surprenant instinct , elle avait deviné quelles présences risquaient de troubler son repos : ces dames du cercle , je n irai pas les revoir . je ne retournerai pas là bas . des gens vont penser : sa foi n était que superficielle et verbale puisqu elle n a pas tenu devant la souffrance et la mort . je ne sais pas ce que c est que la foi . mais la religion était le pivot et la substance même de sa vie : les papiers trouvés dans ses tiroirs nous l ont confirmé . si elle n avait vu dans la prière qu un ronron mécanique , cela ne l aurait pas plus fatiguée d égrener son chapelet que de faire des mots croisés . son abstention me convainc au contraire que prier était pour elle un exercice qui exigeait de l attention , de la réflexion , un certain état d âme . elle savait ce qu elle aurait dû dire à dieu : guérissez moi . mais que votre volonté soit faite : j accepte de mourir . elle n acceptait pas . en ce moment de vérité , elle ne voulait pas prononcer des mots insincères . elle ne s accordait pas cependant le droit de se rebeller . elle se taisait : dieu est bon . je ne comprends pas , m a dit mademoiselle vauthier , effarée . votre maman qui est si croyante , si pieuse : et elle a tellement peur de la mort ! ignorait elle que des saintes sont mortes , hurlantes et convulsées ? maman d ailleurs ne craignait ni dieu ni le diable : seulement de quitter la terre . ma grand mère s est vue partir . elle a dit d un air content : je vais manger un dernier petit oeuf à la coque , et puis j irai retrouver gustave . elle n avait jamais mis beaucoup d ardeur à vivre ; à quatre vingt quatre ans , elle végétait avec morosité : mourir ne la dérangeait pas . mon père n a pas montré moins de courage : demande à ta mère de ne pas faire venir de prêtre . je ne veux pas jouer de comédie , m a t il dit . et il m a donné des instructions sur certaines questions pratiques . ruiné , aigri , il a accepté le néant aussi sereinement que bonne maman le paradis . maman aimait la vie comme je l aime et elle éprouvait devant la mort la même révolte que moi . j ai reçu pendant son agonie beaucoup de lettres qui commentaient mon dernier livre : si vous n aviez pas perdu la foi , la mort ne vous effraierait pas tant , m écrivaient , avec une fielleuse commisération , des dévots . des lecteurs bienveillants m exhortaient : disparaître , ce n est rien : votre oeuvre restera . et à tous je répondais en moi même qu ils se trompaient . la religion ne pouvait pas plus pour ma mère que pour moi l espoir d un succès posthume . qu on l imagine céleste ou terrestre , l immortalité , quand on tient à la vie , ne console pas de la mort . que serait il arrivé si le médecin de maman avait décelé le cancer dès les premiers symptômes ? sans doute l aurait on combattu par des rayons et maman aurait vécu deux ou trois années de plus . mais elle aurait connu ou du moins soupçonné la nature de son mal et elle aurait passé la fin de son existence dans les affres . ce que nous avons déploré , c est que l erreur du médecin nous eût abusées ; sinon le bonheur de maman serait devenu notre premier souci . les empêchements de jeanne et de poupette , au cours de l été , n auraient pas compté . je l aurais vue davantage , je lui aurais inventé des plaisirs . et faut il ou non regretter que les docteurs l aient réanimée et opérée ? elle a gagné trente jours , elle qui ne voulait pas en perdre un seul ; ils lui ont apporté des joies : mais aussi de l anxiété et des souffrances . puisqu elle a échappé au martyre dont je l ai crue parfois menacée , je ne saurais pas décider en son nom . pour ma soeur , perdre maman le jour même où elle la retrouvait , ç aurait été un choc dont elle se serait mal relevée . et moi ? ces quatre semaines m ont laissé des images , des cauchemars , des tristesses que je n aurais pas connues si maman s était éteinte le mercredi matin . mais je ne peux pas mesurer l ébranlement que j en aurais ressenti puisque mon chagrin a explosé d une manière que je n avais pas prévue . nous avons tiré de ce sursis un bénéfice certain : il nous a sauvées ou presque du remords . quand quelqu un de cher disparaît , nous payons de mille regrets poignants la faute de survivre . sa mort nous découvre sa singularité unique ; il devient vaste comme le monde que son absence anéantit pour lui , que sa présence faisait exister tout entier ; il nous semble qu il aurait dû tenir plus de place dans notre vie : à la limite toute la place . nous nous arrachons à ce vertige : il n était qu un individu parmi d autres . mais comme on ne fait jamais tout son possible , pour personne même dans les limites , contestables , qu on s est fixées il nous reste encore bien des reproches à nous adresser . a l égard de maman nous étions surtout coupables , ces dernières années , de négligences , d omissions , d abstentions . il nous a semblé les avoir rachetées par ces journées que nous lui avons consacrées , par la paix que lui donnait notre présence , par les victoires remportées contre la peur et la douleur . sans notre vigilance têtue , elle aurait souffert bien davantage . car en effet , par comparaison , sa mort a été douce . ne me laissez pas livrée aux bêtes . je pensais à tous ceux qui ne peuvent adresser cet appel à personne : quelle angoisse de se sentir une chose sans défense , tout entière à la merci de médecins indifférents et d infirmières surmenées . pas de main sur leur front quand la terreur les prend ; pas de calmant dès que la douleur les tenaille ; pas de babillage menteur pour combler le silence du néant . en vingt quatre heures , elle a vieilli de quarante ans . cette phrase là aussi m avait obsédée . il y a encore aujourd hui pourquoi ? d horribles agonies . et puis , dans les salles communes , quand approche la dernière heure , on entoure d un paravent le lit du moribond ; il a vu ce paravent autour d autres lits qui le lendemain étaient vides : il sait . j imaginais maman , aveuglée pendant des heures par ce noir soleil que nul ne peut regarder en face : l épouvante de ses yeux écarquillés , aux pupilles dilatées . elle a eu une mort très douce ; une mort de privilégiée . poupette a couché chez moi . a dix heures du matin nous sommes retournées à la clinique : comme dans les hôtels , la chambre devait être débarrassée avant midi . encore une fois nous avons monté l escalier , poussé deux portes : le lit était vide . les murs , la fenêtre , les lampes , les meubles , chaque chose à sa place , et sur la blancheur du drap , rien . prévoir , ce n est pas savoir : le coup a été aussi brutal que si nous ne nous y étions pas attendues . nous avons sorti du placard les valises et entassé dedans les livres , le linge , des objets de toilette , des papiers : six semaines d une intimité pourrie par la trahison . nous avons laissé la robe de chambre rouge . nous avons traversé le jardin . quelque part , au fond , cachée dans les verdures se trouvait une morgue , et à l intérieur le cadavre de maman avec sa mentonnière . poupette , qui avait subi par sa propre volonté et aussi par hasard les chocs les plus rudes , était trop brisée pour que je lui suggère d aller le revoir . et je n étais pas sûre d en avoir envie . nous avons posé les valises rue blomet , chez la concierge . nous avons aperçu une entreprise de pompes funèbres : autant là qu ailleurs . deux messieurs en noir se sont enquis de nos désirs . ils nous ont montré , sur des photographies , divers modèles de cercueil : celui ci est plus esthétique . poupette s est mise à rire et à sangloter : plus esthétique ! cette boîte ! elle ne voulait pas qu on la mette dans cette boîte ! l enterrement a été fixé au surlendemain vendredi . souhaitions nous des fleurs ? nous avons dit oui , sans savoir pourquoi : ni croix , ni couronne , mais une grosse gerbe . parfait : ils se chargeaient de tout . l après midi nous avons monté les valises dans l appartement ; mademoiselle leblon l avait transformé ; plus propre , plus gai , nous l avons à peine reconnu : tant mieux . nous avons enfoui dans une armoire le sac contenant la liseuse et les chemises de nuit , rangé les livres , jeté l eau de cologne , les bonbons , des affaires de toilette , et rapporté le reste chez moi . la nuit , j ai eu du mal à m endormir . je ne regrettais pas d avoir quitté maman sur ces derniers mots : je suis contente que tu m aies vue si bien . mais je me reprochais d avoir abandonné trop hâtivement son cadavre . elle disait , et ma soeur aussi : un cadavre , ce n est plus rien . cependant c était sa chair , ses os et pendant quelque temps encore son visage . mon père , j étais restée près de lui jusqu au moment où il était devenu pour moi une chose ; j avais apprivoisé le passage de la présence au néant . maman , j étais partie presque tout de suite après l avoir embrassée et c est pourquoi il me semblait que c était encore sa personne qui gisait , solitaire , dans le froid d une morgue . la mise en bière avait lieu le lendemain après midi : y assisterais je ? j ai été à la clinique , vers quatre heures , pour régler la note . il était arrivé du courrier pour maman et un sac de pâtes de fruits . je suis montée dire adieu aux infirmières . j ai trouvé les petites martin et parent , rieuses , dans le corridor . j avais la gorge nouée , j ai eu peine à m arracher deux mots . j ai passé devant la porte du ; on avait ôté l écriteau : visites interdites . dans le jardin , j ai hésité un instant : le courage m a manqué ; et à quoi bon ? je suis partie . j ai revu la boutique de cardin et les belles robes de chambre . je me disais que je ne m assiérais plus dans le vestibule , je ne soulèverais plus le récepteur blanc , je ne ferais plus ce trajet ; j aurais allègrement rompu avec ces habitudes si maman avait été guérie ; mais j en gardais la nostalgie puisque c est en la perdant que je les avais perdues . nous voulions distribuer des souvenirs à ses intimes . devant le sac de paille , rempli de pelotes de laine et d un tricot inachevé , devant son buvard , ses ciseaux , son dé , l émotion nous a submergées . c est connu le pouvoir des objets : la vie s y pétrifie , plus présente qu en aucun de ses instants . us gisaient sur ma table , orphelins , inutiles , en attendant de se changer en déchets , ou de retrouver un autre état civil : mon nécessaire , qui me vient de tante françoise . nous destinions sa montre à marthe . en détachant le cordonnet noir , poupette s est mise à pleurer : c est idiot , je ne suis pourtant pas fétichiste mais je ne peux pas jeter ce ruban . garde le . inutile de prétendre intégrer la mort à la vie et se conduire de manière rationnelle en face d une chose qui ne l est pas : que chacun se débrouille à sa guise dans la confusion de ses sentiments . je comprends toutes les dernières volontés , et aussi qu on n en ait aucune ; qu on serre des ossements dans ses bras , ou bien qu on abandonne le corps de l être qu on aime à la fosse commune . si ma soeur avait tenu à habiller maman ou désiré garder son alliance , j aurais aussi bien admis ses réactions que les miennes . pour les obsèques , nous n avions pas eu de question à nous poser . nous pensions connaître les désirs de maman et nous nous y étions conformées . nous nous trouvions d ailleurs aux prises avec de macabres difficultés . nous possédions au père lachaise une concession perpétuelle , achetée cent trente ans plus tôt par une dame mignot , soeur de notre arrière grand père . elle y était enterrée , ainsi que grand père , sa femme , son frère , mon oncle gaston , papa . il n y restait plus de place . en pareil cas , on inhume le défunt dans une tombe provisoire et après avoir rassemblé les ossements de ses prédécesseurs dans un seul cercueil , on l ensevelit dans le caveau de famille . seulement , comme le terrain du cimetière vaut très cher , l administration s efforce de récupérer les concessions perpétuelles : elle exige du propriétaire qu il renouvelle tous les trente ans l affirmation de ses droits . le délai était écoulé . on ne nous avait pas notifié en temps voulu que nous risquions de les perdre , nous les conservions donc : à condition qu il n existât aucun descendant des mignot susceptible de nous les disputer . en attendant qu un notaire en eût fait la preuve , le corps de maman serait gardé dans un dépôt . nous redoutions la cérémonie du lendemain . nous avons pris des tranquillisants , dormi jusqu à sept heures , bu du thé , mangé , et repris des tranquillisants . un peu avant huit heures , un fourgon noir s est arrêté dans la rue déserte : il avait été avant l aube chercher le corps qu on avait fait sortir de la clinique par une porte dérobée . nous avons traversé la froide brume du matin , nous nous sommes assises , poupette entre le chauffeur et un des messieurs durand , moi au fond , à côté d une espèce de caisson métallique : elle est là ? a demandé ma soeur . oui . elle a eu un bref sanglot : la seule chose qui me console , m a t elle dit , c est que moi aussi je passerai par là . sans ça , ça serait trop injuste ! oui . nous assistions à la répétition générale de notre propre enterrement . le malheur , c est que cette aventure commune à tous , chacun la vit seul . nous n avions pas quitté maman pendant cette agonie qu elle confondait avec une convalescence et nous avions été radicalement séparées d elle . pendant la traversée de paris , je regardai les rues , les gens , en prenant soin de ne penser à rien . des autos attendaient à la porte du cimetière : la famille . elles nous ont suivis jusqu à la chapelle . tout le monde est descendu . pendant que les croque morts sortaient le cercueil , j ai entraîné poupette vers la soeur de maman , au visage rougi de chagrin . nous sommes entrés en cortège ; la chapelle était pleine de monde . pas de fleurs sur le catafalque , les entrepreneurs les avaient laissées dans le fourgon : c était sans importance . un jeune prêtre , en pantalon sous sa chasuble , a dit la messe et fait un bref discours , d une étrange tristesse : dieu est très loin , a t il dit . même pour ceux d entre vous dont la foi est le plus solide , il y a des jours où dieu est si loin qu il semble absent . on pourrait même le dire négligent . mais il nous a envoyé son fils . on a disposé deux prie dieu pour la communion . presque tout le monde a communié . le prêtre a encore un peu parlé . et toutes les deux , l émotion nous poignait quand il prononçait : françoise de beauvoir ; ces mots la ressuscitaient , ils totalisaient sa vie , de l enfance au mariage , au veuvage , au cercueil ; françoise de beauvoir : elle devenait un personnage , cette femme effacée , si rarement nommée . les gens ont défilé ; quelques femmes pleuraient . nous étions encore en train de serrer des mains quand les croque morts ont sorti la bière de la chapelle ; cette fois poupette l a vue et s est effondrée sur mon épaule : je lui avais promis qu on ne la mettrait pas dans cette boîte ! je me félicitai qu elle n eût p s à se rappeler cette autre prière : ne me laisse pas tomber dans le trou ! un des messieurs durand a expliqué aux assistants qu il ne leur restait qu à se disperser . le corbillard s est ébranlé , tout seul , je ne sais même pas où il est allé . dans un buvard que j avais rapporté de la clinique j ai trouvé , sur une étroite bande de papier , deux lignes que maman avait tracées , d une écriture aussi raide et ferme qu à vingt ans : je veux un enterrement très simple . ni fleurs ni couronnes . mais beaucoup de prières . eh bien ! nous avions exécuté ses dernières volontés , et d autant plus fidèlement que les fleurs avaient été oubliées . pourquoi la mort de ma mère m a t elle si vivement secouée ? depuis que j avais quitté la maison , elle ne m avait inspiré que peu d élans . quand elle avait perdu papa , l intensité et la simplicité de son chagrin m avaient remuée , et aussi sa sollicitude : pense à toi , me disait elle , supposant que je retenais mes larmes pour ne pas aggraver sa peine . un an plus tard , l agonie de sa mère lui avait douloureusement rappelé celle de son mari : le jour de l enterrement , elle fut retenue au lit par une dépression nerveuse . j avais passé la nuit à son côté ; oubliant mon dégoût pour ce lit nuptial où j étais née , où mon père était mort , je l avais regardée dormir ; à cinquante cinq ans , les yeux fermés , le visage apaisé , elle était encore belle ; j admirais que la violence de ses émotions l eût emporté sur sa volonté . d ordinaire je pensais à elle avec indifférence . pourtant , dans mon sommeil alors que mon père apparaissait très rarement et d une manière anodine elle jouait souvent le rôle essentiel : elle se confondait avec sartre , et nous étions heureuses ensemble . et puis le rêve tournait au cauchemar : pourquoi habitais je de nouveau avec elle ? comment étais je retombée sous sa coupe ? notre relation ancienne survivait donc en moi sous sa double figure : une dépendance chérie et détestée . elle a ressuscité dans toute sa force quand l accident de maman , sa maladie , sa fin eurent cassé la routine qui réglait à présent nos rapports . derrière ceux qui quittent ce monde , le temps s anéantit ; et plus j avance en âge , plus mon passé se contracte . la petite maman chérie de mes dix ans ne se distingue plus de la femme hostile qui opprima mon adolescence ; je les ai pleurées toutes les deux en pleurant ma vieille mère . la tristesse de notre échec , dont je croyais avoir pris mon parti , m est revenue au coeur . je regarde nos deux photographies , qui datent de la même époque . j ai dix huit ans , elle approche de la quarantaine . je pourrais presque , aujourd hui , être sa mère et la grand mère de cette jeune fille aux yeux tristes . elles me font pitié , moi parce que je suis si jeune et que je ne comprends pas , elle parce que son avenir est fermé et qu elle n a jamais rien compris . mais je ne saurais pas leur donner de conseil . il n était pas en mon pouvoir d effacer les malheurs d enfance qui condamnaient maman à me rendre malheureuse et à en souffrir en retour . car si elle a empoisonné plusieurs années de ma vie , sans l avoir concerté je le lui ai bien rendu . elle s est tourmentée pour mon âme . en ce monde ci , elle était contente de mes réussites , mais péniblement affectée par le scandale que je suscitais dans son milieu . il ne lui était pas agréable d entendre un cousin déclarer : simone est la honte de la famille . les changements survenus chez maman pendant sa maladie ont exaspéré mes regrets . je l ai dit déjà : dotée d un tempérament robuste et ardent , elle s était détraquée et rendue incommode par ses renoncements . alitée , elle avait décidé de vivre pour son compte et elle gardait cependant un constant souci d autrui : de ses conflits était née une harmonie . mon père coïncidait exactement avec son personnage social : sa classe et lui même parlaient par sa bouche d une seule voix . ses dernières paroles toi , tu as gagné ta vie de bonne heure : ta soeur m a coûté cher décourageaient les larmes . ma mère était engoncée dans une idéologie spiritualiste ; mais elle avait pour la vie une passion animale qui était la source de son courage et qui , quand elle a connu le poids de son corps , l a rapprochée de la vérité . elle s est débarrassée des poncifs qui masquaient ce qu il y avait en elle de sincère et d attachant . alors j ai senti la chaleur d une tendresse que la jalousie avait souvent défigurée et qu elle avait su si mal exprimer . j en ai trouvé , dans ses papiers , de touchants témoignages . elle avait mis de côté deux lettres , écrites l une par un jésuite , l autre par une amie et qui l assuraient qu un jour je reviendrais à dieu . elle avait recopié de sa main un passage de chamson , où il dit en substance : si à vingt ans j avais rencontré un aîné prestigieux qui m eût parlé de nietszche , de gide , de liberté , j aurais rompu avec le foyer paternel . ce dossier était complété par un article découpé dans un journal : jean paul sartre a sauvé une âme . rémy roure y raconte ce qui est d ailleurs faux qu après la représentation de bariona , au stalag xii d , un médecin athée s était converti . je sais bien ce qu elle demandait à ces textes : être rassurée sur mon compte ; mais elle n en aurait pas éprouvé le besoin si elle n avait eu de mon salut un souci cuisant . bien sûr , je voudrais aller au ciel : mais pas toute seule , pas sans mes filles , a t elle écrit à une jeune religieuse . il arrive , très rarement , que l amour , l amitié , la camaraderie surmontent la solitude de la mort ; malgré les apparences , même lorsque je tenais la main de maman , je n étais pas avec elle : je lui mentais . parce qu elle avait toujours été mystifiée , cette suprême mystification m était odieuse . je me rendais complice du destin qui lui faisait violence . pourtant , dans chaque cellule de mon corps , je m unissais à son refus , à sa révolte : c est pour cela aussi que sa défaite m a terrassée . bien que j aie été absente quand elle a expiré alors que par trois fois j avais assisté aux derniers instants d un agonisant c est à son chevet que j ai vu la mort des danses macabres , grimaçante et narquoise , la mort des contes de veillée qui frappe à la porte , une faux à la main , la mort qui vient d ailleurs , étrangère , inhumaine : elle avait le visage même de maman découvrant sa mâchoire dans un grand sourire d ignorance . il a bien l âge de mourir . tristesse des vieillards , leur exil : la plupart ne pensent pas que pour eux cet âge ait sonné . moi aussi , et même à propos de ma mère , j ai utilisé ce cliché . je ne comprenais pas qu on pût pleurer avec sincérité un parent , un aïeul de plus de soixante dix ans . si je rencontrais une femme de cinquante ans accablée parce qu elle venait de perdre sa mère , je la tenais pour une névrosée : nous sommes tous mortels ; à quatre vingts ans on est bien assez vieux pour faire un mort . . . mais non . on ne meurt pas d être né , ni d avoir vécu , ni de vieillesse . on meurt de quelque chose . savoir ma mère vouée par son âge à une fin prochaine n a pas atténué l horrible surprise : elle avait un sarcome . un cancer , une embolie , une congestion pulmonaire : c est aussi brutal et imprévu que l arrêt d un moteur en plein ciel . ma mère encourageait à l optimisme lorsque , percluse , moribonde , elle affirmait le prix infini de chaque instant ; mais aussi son vain acharnement déchirait le rideau rassurant de la banalité quotidienne . il n y a pas de mort naturelle : rien de ce qui arrive à l homme n est jamais naturel puisque sa présence met le monde en question . tous les hommes sont mortels : mais pour chaque homme sa mort est un accident et , même s il la connaît et y consent , une violence indue .