simone de beauvoir tous les hommes sont mortels gallimard simone de beauvoir a écrit des mémoires où elle nous donne elle même à connaître sa vie , son oeuvre . quatre volumes ont paru de à : mémoires d une jeune fille rangée , la force de l âge , la force des choses , tout compte fait , auxquels s adjoint le récit de une mort très douce . l ampleur de l entreprise autobiographique trouve sa justification , son sens , dans une contradiction essentielle à l écrivain : choisir lui fut toujours impossible entre le bonheur de vivre et la nécessité d écrire , d une part la splendeur contingente , de l autre la rigueur salvatrice . faire de sa propre existence l objet de son écriture , c était en partie sortir de ce dilemme . simone de beauvoir est née à paris le janvier . elle fit ses études jusqu au baccalauréat dans le très catholique cours désir . agrégée de philosophie en , elle enseigna à marseille , rouen et paris jusqu en . quand prime le spirituel fut achevé bien avant la guerre de mais ne paraîtra qu en . c est l invitée qu on doit considérer comme son véritable début littéraire . viennent ensuite le sang des autres ; tous les hommes sont mortels ; les mandarins , roman qui lui vaut le prix goncourt en , les belles images et la femme rompue . outre le célèbre deuxième sexe , paru en , et devenu l ouvrage de référence du mouvement féministe mondial , l oeuvre théorique de simone de beauvoir comprend de nombreux essais philosophiques ou polémiques , privilèges , par exemple , réédité sous le titre du premier article faut il brûler sade ? et la vieillesse . elle a écrit , pour le théâtre , les bouches inutiles et a raconté certains de ses voyages dans l amérique au jour le jour et la longue marche . après la mort de sartre , simone de beauvoir a publié la cérémonie des adieux en , et les lettres au castor qui rassemblent une partie de l abondante correspondance qu elle reçut de lui . jusqu au jour de sa mort , le avril , elle a collaboré activement à la revue fondée par elle et sartre , les temps modernes , et manifesté sous des formes diverses et innombrables sa solidarité totale avec le féminisme . en raymond fosca devient prince de carmona , cité ducale d italie . il ambitionne ardemment , pour sa petite principauté , bonheur et gloire mais comprend vite que limités dans le temps et l espace , les moyens de son action déforment , voire anéantissent les fins par lui visées . pour maîtriser le destin de carmona il faut , de proche en proche , dominer l italie entière , et pour cela , diriger la vaste chrétienté , c est à dire élargir sa prise à la totalité du monde connu . alors son action retrouvera sens et portée . ambition démesurée pour un homme mortel , mais pour un immortel ? quand donc l occasion lui est offerte de boire l élixir d immortalité , c est à dire d échapper aux bornes mesquines et frustrantes de la condition humaine , fosca n hésite qu à peine : je pensai : que de choses je pourrai faire ! . le roman est l histoire de sa lente mais inexorable désillusion . car , le lecteur en prend progressivement conscience avec fosca , il y a illusion tragique à croire qu une existence humaine aurait tout à gagner en acquérant la dimension d immortalité . fosca se jette dans la réalisation de ses amours comme de ses projets politiques : avec enthousiasme . il travaille à la grandeur de carmona , mais ne réussit qu à favoriser les entreprises du roi de france . délaissant l italie envahie et déchue , il entre au service des habsbourg , devient l éminence grise de charles quint . l ancien monde cependant ne lui suffit bientôt plus et à la fin du xvi e siècle il traverse l océan et découvre en amérique des terres nouvelles en compagnie du malouin pierre cartier . revenu en france deux siècles plus tard , il fréquente les milieux éclairés proches des encyclopédistes . en , en , il participe aux révolutions parisiennes . mais l indifférence l accable ; dérisoire , puisque toujours relatif , le sens de tout acte se dilue sous son regard immortel , l ambition , l espoir ne signifient plus rien , ses amours successives se confondent , ses amitiés meurent faute de la complicité vivante et unique qui leur donnerait un contenu . en perdant ses limites temporelles , son existence a perdu son humanité : l immortalité qui paraissait un tel privilège se révèle une malédiction . elle a rejeté à jamais fosca hors de la condition humaine . son regard dévaste l univers : c est le regard de dieu , tel que je le refusai à quinze ans , le regard de celui qui nivelle et transcende tout , qui sait tout , peut tout et change l homme en ver de terre . l immortalité de fosca équivaut à une damnation pure et simple : aussi étrangère en définitive au monde humain qui l entoure qu un météorite chu des espaces sidéraux , elle est condamnée à ne jamais saisir la vérité de ce monde fini : l absolu de toute conscience éphémère . a travers cette rêverie sur une immortalité hors d atteinte , ce qui est également mis en cause c est le mythe de l humanité enfin une et réalisée légué par hegel au marxisme . a jean paul sartre . prologue chapitre premier le rideau se releva ; régine s inclina et sourit ; sous les lumières du grand lustre , des taches roses papillotaient au dessus des robes multicolores et des vestons sombres ; dans chaque face , il y avait des yeux , et au fond de tous ces yeux , régine s inclinait et souriait ; le grondement des cataractes , le roulement des avalanches remplissaient le vieux théâtre ; une force impétueuse l arrachait à la terre , la précipitait vers le ciel . elle s inclina de nouveau . le rideau descendit et elle sentit la main de florence dans sa main ; elle la lâcha vivement et marcha vers la sortie . cinq rappels , c est bien , dit le régisseur . c est bien pour une salle de province . elle descendit les marches qui menaient au foyer . ils l attendaient avec des fleurs ; d un seul coup , elle retomba sur la terre . quand ils étaient assis dans l ombre , invisibles , anonymes , on ne savait pas qui ils étaient ; on pouvait se croire devant une assemblée de dieux ; mais dès qu on les voyait un à un , on se trouvait en face de pauvres hommes sans importance . ils disaient les mots qu ils devaient dire : c est génial ! c est bouleversant ! et leurs yeux brillaient d enthousiasme : une petite flamme qui s allumait juste à propos et qu on éteignait avec économie dès qu il n y en avait plus besoin . ils entouraient aussi florence ; ils lui avaient apporté des fleurs et pour lui parler ils allumaient la flamme au fond de leurs yeux . comme si on pouvait nous aimer toutes deux ensemble , pensa régine avec colère , la brune avec la blonde , chacune enfermée dans sa différence ! florence souriait . rien ne lui défendait de croire qu elle avait autant de talent que régine et qu elle était aussi belle . roger attendait régine dans sa loge ; il la prit dans ses bras : jamais tu n avais joué aussi bien que ce soir ! dit il . trop bien pour un pareil public , dit régine . ils ont beaucoup applaudi , dit annie . oh ! ils ont applaudi florence autant que moi . elle s assit devant la coiffeuse et se mit à peigner ses cheveux pendant qu annie dégrafait sa robe . elle pensait : florence ne s inquiète pas de moi , je ne devrais pas me soucier d elle . mais elle s en souciait et il y avait un goût aigre au fond de sa gorge . est ce vrai que sanier est ici ? demanda t elle . oui . il est arrivé de paris par le train de huit heures . il est venu passer le week end avec florence . il est vraiment chipé , dit elle . on le dirait . elle se leva et fit tomber sa robe à ses pieds . elle ne s intéressait pas à sanier , elle le trouvait même un peu ridicule ; pourtant les mots de roger lui avaient fait mal . je me demande ce qu en dit mauscot . il passe beaucoup de choses à florence , dit roger . et sanier accepte mauscot ? je suppose qu il n est pas au courant , dit roger . je suppose aussi , dit régine . ils nous attendent au royal pour prendre un verre . y allons nous ? bien sûr , allons y . un vent frais montait du fleuve vers la cathédrale dont on apercevait les tours dentelées . régine frissonna . si rosalinde est un succès , plus jamais je ne ferai de tournée en province . ce sera un succès , dit roger . il serra le bras de régine . tu seras une grande actrice . elle est une grande actrice , dit annie . c est bien gentil à vous de le penser . est ce que tu ne le penses pas ? dit roger . qu est ce que ça prouve ? dit elle . elle serra son écharpe autour de son cou . il faudrait qu il y ait un signe . par exemple , une auréole se poserait sur votre tête et alors vous sauriez que vous êtes rachel ou la duse . . . il y aura des signes , dit roger gaiement . aucun ne sera vraiment sûr . tu as de la chance de ne pas être ambitieux . il rit : qui t empêche de m imiter ? elle rit aussi mais elle ne se sentait pas gaie : moi même , dit elle . un antre rouge s ouvrait au fond de la rue noire . c était le royal . ils entrèrent . tout de suite elle les aperçut , assis à une table avec le reste de la troupe . sanier avait passé un bras autour des épaules de florence , il se tenait tout raide dans son élégant complet de drap anglais et il la regardait , de ce regard que régine connaissait bien pour l avoir rencontré souvent dans les yeux de roger ; florence souriait en montrant ses belles dents enfantines ; elle écoutait en elle même les mots qu il venait de lui dire , les mots qu il allait dire : tu seras une grande actrice . tu ne ressembles pas aux autres femmes . régine s assit à côté de roger . sanier se trompe , pensa t elle , florence se trompe ; elle n est qu une petite fille sans génie ; aucune femme ne peut se comparer à moi . mais comment le prouver ? en elle , comme en moi , la même certitude . et elle ne s inquiète pas de moi ; tandis qu elle est cette blessure acide dans mon coeur . je le prouverai , se dit elle avec passion . elle sortit une petite glace de son sac et feignit de rectifier l arc de ses lèvres ; elle avait besoin de se voir ; elle chérissait son visage ; elle aimait la nuance vivante de ses cheveux blonds , la dureté hautaine du grand front et du nez , l ardeur de sa bouche , la hardiesse des yeux bleus ; elle était belle , d une beauté si âpre et si solitaire qu elle étonnait d abord . ah ! si seulement j étais deux , pensa t elle , une qui parle et l autre qui écoute , une qui vive et l autre qui regarde , comme je saurais m aimer ! je n envierais personne . elle referma son sac . en cette minute , il y avait des milliers de femmes qui souriaient complaisamment à leur image . dansons nous ? dit roger . non , je n ai pas envie . ils s étaient levés , ils dansaient ; ils dansaient mal , mais ils ne le savaient pas , et ils étaient heureux . l amour était dans leurs yeux : tout l amour ; entre eux , le grand drame humain se déroulait comme si jamais personne n avait aimé sur terre , comme si jamais régine n avait aimé . pour la première fois , dans l angoisse et dans la tendresse , un homme désirait une femme , pour la première fois une femme se sentait devenir entre les bras d un homme une idole de chair . un printemps neuf fleurissait , unique comme chaque printemps , et régine était déjà morte . elle enfonça dans la paume de ses mains ses ongles pointus . aucun démenti n était possible ; aucune réussite , aucun triomphe ne pouvaient empêcher qu en cet instant , dans le coeur de sanier , florence ne rayonnât d une gloire souveraine . je ne le supporterai pas , je ne peux pas le supporter . tu ne veux pas rentrer ? dit roger . non . elle voulait rester là ; elle voulait les regarder . elle les regardait et elle pensait : florence ment à sanier ; sanier se trompe sur florence , leur amour est un malentendu . mais dès qu elle les laisserait seuls ensemble , sanier ignorant la duplicité de florence , florence évitant d y penser , rien ne distinguerait leur amour d un véritable et grand amour . pourquoi suis je ainsi faite ? pensa régine . quand des gens vivent , quand des gens aiment et sont heureux autour de moi , il me semble qu ils m assassinent . vous avez l air triste , ce soir , dit sanier . régine tressaillit . ils avaient ri , dansé , vidé plusieurs bouteilles . a présent le dancing était presque vide ; elle n avait pas senti couler le temps . quand je viens de jouer , je suis toujours triste , dit elle elle fit un effort et sourit . vous avez de la chance d être écrivain : les livres restent . nous autres , on ne nous entend pas longtemps . qu importe ? dit sanier . l important c est de réussir ce qu on fait . pour quoi ? dit elle . pour qui ? il était un petit peu ivre ; son visage restait impassible , on l aurait dit taillé dans du bois , mais les veines de son front saillaient . il dit avec chaleur : je suis sûr que vous ferez toutes les deux des carrières exceptionnelles . il y a tant de carrières exceptionnelles ! dit régine . il rit : vous êtes très exigeante . oui . c est mon vice . c est la première des vertus . il la regardait d un air amical , et c était pire que s il l eût tout à fait dédaignée . il la voyait , il l appréciait , et cependant c était florence qu il aimait . il est vrai qu il était l ami de roger , il est vrai que jamais régine n avait cherché à le séduire . n empêche qu il la connaissait et qu il aimait florence . j ai sommeil , dit florence . les musiciens étaient déjà en train de cacher leurs instruments sous des housses ; ils sortirent . florence s éloigna au bras de sanier . régine prit le bras de roger ; ils suivirent une petite rue aux façades crépies de frais et décorées d enseignes aux couleurs de vitrail : le moulin vert , le singe bleu , le chat noir ; de vieilles femmes assises sur le seuil des portes les hélèrent au passage . et puis ils enfilèrent des rues bourgeoises aux volets pleins percés d un coeur . il faisait déjà jour mais toute la ville dormait . l hôtel dormait . roger s étira et bâilla : j ai grand sommeil . régine s approcha de la fenêtre qui donnait sur le petit jardin de l hôtel ; elle attira à elle une des persiennes . cet homme ! dit elle . il est déjà levé . pourquoi se lève t il si tôt ? l homme était là , couché dans un transatlantique , immobile comme un fakir . chaque matin il était là . il ne lisait pas , il ne dormait pas , il ne parlait à personne ; les yeux grand ouverts il fixait le ciel ; il gisait sans bouger au milieu de la pelouse , de l aube à la nuit . tu ne viens pas dormir ? dit roger . elle tira la seconde persienne et ferma la fenêtre . roger lui souriait . elle se glisserait entre les draps , elle poserait la tête sur l oreiller rebondi , et il la prendrait dans ses bras ; il n existerait plus personne au monde qu elle et lui . et dans un autre lit , florence avec sanier . . . elle marcha vers la porte . non . je vais prendre l air . elle traversa le palier et descendit l escalier silencieux où luisaient des bassinoires de cuivre ; elle avait horreur de s endormir ; pendant qu on dormait , il y avait toujours d autres gens qui veillaient , et on n avait plus aucune prise sur eux . elle poussa la porte du jardin : une pelouse verte entourée d allées de gravier et enserrée par quatre murs où grimpait une maigre vigne vierge . elle s étendit sur une chaise longue . l homme n avait pas cillé . il ne semblait jamais rien voir ni rien entendre . je l envie . il ne sait pas que la terre est si vaste et la vie si courte ; il ne sait pas que d autres gens existent . il se satisfait de ce carré de ciel au dessus de sa tête . moi je voudrais que chaque chose m appartienne comme si je n aimais qu elle au monde ; mais je les veux toutes ; et mes mains sont vides . je l envie . il ignore sûrement ce qu est l ennui . elle renversa la tête en arrière et regarda le ciel . elle essaya de penser : je suis là et il y a ce ciel au dessus de ma tête , c est tout , c est assez . mais c était une feinte . elle ne pouvait s empêcher de penser à florence couchée dans les bras de sanier et qui ne pensait pas à elle . elle regarda la pelouse . c était une très ancienne souffrance . sur une pelouse semblable , elle était étendue , la joue contre la terre , des insectes couraient à l ombre des herbes et la pelouse était une forêt immense et monotone où des milliers de petites lames vertes se dressaient toutes égales , toutes semblables , se cachant les unes aux autres le monde . elle avait pensé avec angoisse : je ne veux pas être un brin d herbe . elle tourna la tête . l homme non plus ne pensait pas à elle ; à peine la distinguait il des arbres et des fauteuils égaillés sur la pelouse : rien qu un morceau du décor . il l agaçait ; elle eut envie soudain de troubler son repos et d exister pour lui . il n y avait qu à parler ; c était toujours si facile : ils répondaient , et le mystère se dissipait , ils devenaient transparents et creux et on les rejetait loin de soi avec indifférence ; c était si facile même qu elle ne s amusait plus guère à ce jeu , elle était sûre d avance de gagner . pourtant cet homme tranquille l intriguait . elle l examina . il était assez beau avec un grand nez busqué , il paraissait très grand et d une carrure athlétique ; il était jeune ; du moins sa peau , son teint étaient d un homme jeune . il ne semblait sentir aucune présence auprès de lui ; son visage était calme comme celui d un mort , ses yeux vides . comme elle le regardait , une espèce de peur la prit . elle se leva sans un mot . il dut entendre quelque chose . il la regarda . du moins son regard se posa sur elle et elle ébaucha un sourire . les yeux de l homme la fixaient avec une insistance qui aurait dû paraître insolente ; mais il ne la voyait pas . elle ne savait pas ce qu il voyait , et pendant un moment elle pensa : est ce que je n existe pas ? n est ce pas moi ? une fois elle avait vu ces yeux , quand son père tenait sa main , couché sur son lit , avec un râle au fond de la gorge ; il tenait sa main et elle n avait plus de main . elle resta figée sur place , sans voix , sans visage , sans vie : une imposture . et puis elle reprit conscience ; elle fit un pas . l homme ferma les yeux . si elle n avait pas bougé , il lui semblait qu ils seraient demeurés face à face pendant l éternité . quel drôle d homme ! dit annie . il n est même pas rentré déjeuner . oui , c est un drôle d homme , dit régine . elle tendit à sanier une tasse de café . a travers les vitres de la véranda on apercevait le jardin , le ciel orageux , l homme couché sur un transatlantique avec ses cheveux noirs , sa chemise blanche , son pantalon de flanelle . il regardait toujours le même coin du ciel avec ses yeux qui ne voyaient pas . régine n avait pas oublié ce regard ; elle aurait voulu savoir comment apparaissait le monde quand on le fixait avec ces yeux là . c est un neurasthénique , dit roger . ça n explique rien , dit régine . pour moi , c est un homme qui a eu des chagrins d amour , dit annie . ne croyez vous pas , ma reine ? peut être , dit régine . peut être qu une image s était figée sur ces yeux et les recouvrait comme une taie . quel visage avait elle donc ? pourquoi a t elle eu cette chance ? régine passa la main sur son front . il faisait lourd . elle sentait le poids de l air contre ses tempes . encore un peu de café ? non , dit sanier . j ai promis à florence de la retrouver à trois heures . il se leva et régine pensa : c est maintenant ou jamais . essayez de persuader florence que ce rôle n est pas pour elle , dit régine . elle se fera du tort , sans profit . j essaierai . mais elle est têtue . régine toussa . il y avait une boule dans sa gorge . maintenant ou jamais . il ne fallait pas regarder roger , il fallait ne pas penser à l avenir , ne penser à rien et plonger . elle posa sa tasse de café sur la soucoupe . il faudrait la soustraire à l influence de mauscot . il lui donne de très mauvais conseils . si elle reste encore longtemps avec lui , elle va gâcher sa carrière . mauscot ? dit sanier . sa lèvre supérieure découvrait ses dents , c était sa manière de sourire ; mais il était devenu rouge et les veines de son front s étaient gonflées . comment ? vous ne savez pas ? dit régine . non , dit sanier . tout le monde le sait , dit régine . voilà deux ans qu ils sont ensemble . elle ajouta : il a été très utile à florence . sanier tira les bords de son veston . je ne savais pas , dit il d un air absent . il tendit la main à régine : a bientôt . sa main était chaude . il marcha vers la porte de son pas tranquille et guindé , il semblait tout embarrassé de sa colère . il y eut un grand silence . c était fait ; cela ne pouvait plus se défaire . régine sut que jamais elle n oublierait le tintement de la tasse sur la soucoupe , le rond de café noir dans la porcelaine jaune . régine ! comment as tu pu ? dit roger . sa voix tremblait ; la tendresse , la gaieté familières de son regard s étaient éteintes ; c était un étranger , un juge et régine était seule au monde . elle rougit et elle se détesta d avoir rougi . tu sais bien que je ne suis pas une bonne âme , dit elle lentement . mais ce que tu as fait est bas . on appelle cela bas , dit elle . pourquoi en veux tu à florence ? que s est il passé entre vous ? il ne s est rien passé . roger la dévisagea avec un air de souffrance : je ne comprends pas , dit il . il n y a rien à comprendre . essaie au moins de m expliquer , dit il . ne me laisse pas penser que tu as agi par méchanceté gratuite . pense ce que tu voudras , dit elle avec violence . elle saisit les poignets d annie qui la regardait avec un air consterné : toi , je te défends de me juger , dit elle . elle franchit la porte . dehors un ciel opaque écrasait la ville , pas un souffle d air . des larmes montèrent aux yeux de régine . comme si la méchanceté était jamais gratuite ! comme si on était méchant pour son plaisir ! ils ne comprendraient jamais , même roger ne pouvait pas comprendre . ils étaient indifférents et légers ; il n y avait pas cette aigre brûlure dans leur poitrine . je ne suis pas de leur espèce . elle marcha plus vite ; elle suivait une rue étroite où coulait un ruisseau ; deux petits garçons se poursuivaient en riant à l intérieur d un urinoir , une petite fille aux cheveux crépus jouait à la balle contre un mur . personne ne se souciait d elle : une passante . comment peuvent ils se résigner ? pensa t elle . je ne me résignerai pas . une bouffée de sang lui monta au visage . a présent , florence savait et ce soir au théâtre , tous sauraient . au fond de leurs yeux elle apercevrait son image : envieuse , perfide , mesquine . je leur ai donné prise sur moi , ils seront trop heureux de me détester . même en roger elle ne pouvait trouver aucun secours . il la fixait de ses yeux désolés : perfide , envieuse , mesquine . elle s assit sur le parapet de pierre au bord du ruisseau ; dans une des maisons misérables , un violon grinçait ; elle aurait voulu s endormir et se réveiller beaucoup plus tard , très loin d ici ; elle resta longtemps immobile ; soudain , elle sentit des gouttes d eau sur son front et le ruisseau se rida , il pleuvait . elle reprit sa marche . elle ne voulait pas entrer dans un café avec ces yeux rougis , elle ne voulait pas revenir à l hôtel . la rue débouchait sur une place où se dressait une église gothique et froide ; dans son enfance elle avait aimé les églises et elle chérissait son enfance ; elle entra . elle s agenouilla devant le maître autel et mit la tête dans ses mains . mon dieu qui voyez le fond de mon coeur . . . souvent jadis elle avait prié ainsi aux jours de détresse ; et dieu lisait en elle , il lui donnait toujours raison ; en ce temps là , elle rêvait de devenir une sainte , elle se flagellait , elle dormait la nuit sur le plancher . mais il y avait trop d élus au ciel , trop de saintes . dieu aimait tous les hommes , elle ne pouvait pas se satisfaire de cette bienveillance indistincte ; elle avait cessé de croire en lui . je n ai pas besoin de lui , pensa t elle en relevant la tête . blâmée , honnie , réprouvée , qu importe si moi je me suis fidèle ? je me serai fidèle ; je ne me ferai pas défaut . je les obligerai à m admirer si passionnément que chacun de mes gestes leur deviendra sacré . un jour , je sentirai l auréole sur ma tête . elle sortit de l église , elle héla un taxi . il pleuvait toujours et il y avait une grande fraîcheur paisible dans son coeur . elle avait vaincu la honte , elle pensait : je suis seule , je suis forte , j ai fait ce que je voulais faire . j ai prouvé que leur amour n était qu un mensonge , j ai prouvé à florence que j existais . qu ils me détestent , qu ils me méprisent : j ai gagné . quand elle traversa le hall de l hôtel , la nuit était presque tombée ; elle frotta contre le paillasson ses pieds mouillés et jeta un coup d oeil à travers la vitre ; une pluie oblique cinglait la pelouse et les allées de gravier ; l homme était toujours couché sur son transatlantique , il n avait pas bougé . régine se tourna vers la femme de chambre qui transportait vers la salle à manger une pile d assiettes . avez vous vu , blanche ? quoi ? dit la femme . il y a un de vos clients qui s est endormi sous la pluie . il va prendre une pneumonie . il faudrait le faire rentrer . ah ! bien , essayez donc de lui parler , dit blanche . c est à croire qu il est sourd . j ai voulu le secouer , rapport au fauteuil qui va s abîmer avec toute cette eau . il ne m a seulement pas regardée . elle hocha sa tête rousse et dit : c est un phénomène . . . elle avait envie de parler , mais régine n avait pas envie de l écouter . elle poussa la porte du jardin et s approcha de l homme . vous devriez rentrer , dit elle doucement . ne sentez vous pas qu il pleut ? il tourna la tête , il la regarda et cette fois elle sut qu il la voyait . elle répéta : il faut rentrer . il regarda le ciel et puis régine ; ses paupières battirent comme si ce reste de lumière qui traînait encore sur la terre l eût ébloui ; il semblait souffrir . elle dit : rentrez . vous allez attraper du mal ! il resta immobile . elle ne parlait plus et il écoutait encore , comme si les mots lui fussent parvenus de très loin et qu il lui eût fallu un grand effort pour les saisir . ses lèvres remuèrent : oh ! il n y a pas de danger , dit il . régine se tourna sur le côté droit , elle n avait plus sommeil , mais elle ne se décidait pas à se lever ; il était seulement onze heures et elle ne savait pas comment elle allait tuer la longue journée qui la séparait du soir . elle apercevait par la fenêtre un morceau de ciel bien récuré et tout luisant : après l orage , le beau temps . florence ne lui avait pas fait de reproches , c était une femme qui n aimait pas les histoires ; et roger avait recommencé à sourire . on pouvait croire que rien ne s était passé . en fait il ne se passait jamais rien . elle tressaillit : qui frappe ? c est la femme de chambre qui vient chercher le plateau , dit annie . la femme entra ; elle prit le plateau posé sur le guéridon et dit de sa voix râpeuse : il fait beau ce matin . on dirait , dit régine . vous savez que le cinglé du cinquante deux n a pas quitté le jardin avant la nuit , dit la femme . et ce matin il s est amené avec ses vêtements tout trempés , il ne s est même pas changé . annie s approcha de la fenêtre et regarda dehors : depuis combien de temps est il dans cet hôtel ? ça fait un mois . dès que le soleil se lève , il descend au jardin ; il ne s en va qu à la nuit . et il ne défait même pas son lit pour se coucher . comment est ce qu il mange ? dit annie . est ce qu on lui monte des repas dans sa chambre ? jamais , dit la femme de chambre . pendant tout le mois il n a pas mis le pied hors de l hôtel , personne n est venu le voir . c est à croire qu il ne mange pas . c est peut être un fakir , dit annie . il a sans doute des provisions dans sa chambre , dit régine . je n en ai jamais vu , dit la femme . il les cache . . . peut être . la femme fit un sourire et marcha vers la porte . annie resta un moment penchée à la fenêtre , puis elle se retourna : je voudrais bien savoir s il y a des provisions dans sa chambre . c est probable . je voudrais vraiment le savoir , dit annie . elle sortit brusquement de la chambre et régine s étira en bâillant ; elle regarda avec dégoût le mobilier rustique , la cretonne claire qui tendait les murs . elle détestait ces chambres d hôtel anonymes où tant de gens avaient passé sans laisser de traces , où elle ne laisserait aucune trace . tout sera juste pareil , et je ne serai plus là . c est cela la mort , pensa t elle . si du moins on laissait dans les airs une empreinte où le vent s engouffrerait en gémissant ; mais non ; pas une ride , pas une faille . une autre femme sera couchée sur ce lit . . . elle rejeta ses couvertures . ses jours étaient avarement mesurés , il n aurait pas fallu perdre une minute , et voilà qu elle était cloîtrée dans cette triste province où elle ne pouvait que tuer le temps , le temps qui meurt si vite . ces jours là ne devraient pas compter , pensa t elle . on devrait considérer que je ne les ai pas vécus . ça me ferait vingt quatre multiplié par huit , une réserve de cent quatre vingt douze heures à rajouter dans les périodes où les journées sont trop courtes . . . régine , appela annie . elle se tenait sur le seuil de la chambre avec un air mystérieux . qu y a t il ? j ai dit que j avais laissé ma clef dans ma chambre , et j ai demandé un passe au bureau , dit annie . venez avec moi chez le fakir . on verra bien s il a des provisions . comme tu es curieuse ! dit régine . est ce que vous ne l êtes plus ? dit annie . régine s approcha de la fenêtre et se pencha vers l homme immobile . elle ne se souciait pas de savoir s il mangeait ou ne mangeait pas . ce qu elle aurait voulu deviner , c était le secret de son regard . venez , dit annie . vous ne vous rappelez pas comme c était amusant quand nous avons cambriolé la petite maison de rosay ? je viens , dit régine . c est au cinquante deux , dit annie . elle suivit annie le long du couloir désert . annie introduisit la clef dans la serrure et la porte s ouvrit . elles entrèrent dans une chambre aux meubles rustiques , tendue de cretonne claire . les persiennes étaient fermées , les stores baissés . tu es sûre que c est sa chambre ? dit régine . on ne dirait pas que c est habité . le cinquante deux , je suis sûre , dit annie . régine tourna lentement sur elle même . on n apercevait aucune trace de présence humaine : pas un livre , pas un papier , pas un mégot . annie ouvrit l armoire normande : elle était vide . où met il ses provisions ? dit annie . peut être dans la salle de bains , dit régine . c était bien sa chambre . au dessus du lavabo il y avait un rasoir , un blaireau , une brosse à dents , un savon ; le rasoir ressemblait à tous les rasoirs , le savon était un vrai savon , c étaient de bons objets rassurants . régine tira à elle la porte du placard . elle vit du linge frais sur une planche et pendu à un cintre un veston de flanelle . elle plongea la main dans une poche . ça devient intéressant , dit elle . elle retira sa main : elle était pleine de pièces d or . bon dieu ! dit annie . dans l autre poche , il y avait un morceau de papier . c était un certificat délivré par l asile de la seine inférieure . l homme était amnésique . il prétendait s appeler raymond fosca . on ne savait ni son lieu de naissance , ni son âge et après un séjour à l asile dont on ne précisait pas la durée on l avait relâché un mois plus tôt . ah ! dit annie d un ton déçu . c est m . roger qui avait raison . c est un fou . naturellement , c est un fou , dit régine . elle remit le papier à sa place : je voudrais bien savoir pourquoi on l avait enfermé . en tout cas , il n y a de provisions nulle part , dit annie . il ne mange pas . elle regarda autour d elle d un air perplexe : c est peut être vraiment un fakir , dit elle . un fakir peut être fou . régine s assit dans un fauteuil d osier à côté de l homme immobile et elle appela : raymond fosca ! il se redressa . il regarda régine . comment connaissez vous mon nom ? dit il . ah ! je suis un peu sorcière , dit régine . ça ne doit pas vous étonner , vous êtes sorcier vous aussi : vous vivez sans manger . vous savez cela aussi ? dit il . je sais beaucoup de choses . il se laissa retomber en arrière . laissez moi , dit il , et allez vous en . on n a pas le droit de me poursuivre jusqu ici . personne ne vous poursuit , dit elle . j habite cet hôtel et depuis quelques jours je vous observe . je voudrais que vous m appreniez votre secret . quel secret ? je n ai pas de secret . je voudrais que vous m appreniez comment vous faites pour ne jamais vous ennuyer . il ne répondit pas . il avait fermé les yeux . elle appela de nouveau doucement : raymond fosca ! m entendez vous ? oui , dit il . moi , je m ennuie tant , dit elle . quel âge avez vous ? dit fosca . vingt huit ans . il vous reste au plus cinquante ans à vivre , dit il . ça sera vite passé . elle posa la main sur son épaule et le secoua violemment : quoi , dit elle , vous êtes jeune , vous êtes fort , et vous choisissez de vivre comme un mort ! je n ai rien trouvé de mieux à faire , dit il . cherchez , dit elle . voulez vous que nous cherchions ensemble ? non . vous dites non sans même m avoir regardée , dit elle . regardez moi . ce n est pas la peine , dit il , je vous ai vue cent fois . de si loin . . . de loin et de près ! quand cela ? de tout temps , dit il , partout . mais ce n était pas moi , dit elle . elle se pencha vers lui : il faut que vous me regardiez . dites , m aviez vous jamais vue ? peut être que non , dit il . je le savais bien . pour l amour de dieu , allez vous en . allez vous en , sinon tout va recommencer . et même si tout recommençait ? dit elle . tu veux vraiment emmener ce fou à paris ? dit roger . oui . je veux le guérir , dit régine . elle disposait avec soin dans la valise sa robe de velours noir . pourquoi ? c est amusant , dit elle . tu n imagines pas les progrès qu il a faits en quatre jours . a présent lorsque je lui parle , même s il ne répond pas , je sais qu il m entend . et souvent il répond . et quand tu l auras guéri ? alors je me désintéresserai de lui , dit elle gaiement . roger posa son crayon et regarda régine . tu me fais peur , dit il . tu es un vrai vampire . elle se pencha sur lui et mit les bras autour de son cou : un vampire qui ne t a jamais fait grand mal . oh ! tu n as pas dit ton dernier mot , dit il d un air méfiant . tu sais bien que tu n as rien à craindre de moi , dit elle en appuyant sa joue contre sa joue . elle aimait sa tendresse réfléchie , son dévouement intelligent ; il lui appartenait corps et âme et elle le chérissait autant qu elle pouvait chérir un autre qu elle même . tu travailles bien ? je crois que j ai une bonne idée pour le décor de la forêt . alors je te laisse . je vais voir mon malade . elle suivit le couloir et frappa à la porte du cinquante deux . entrez . elle poussa la porte et il s avança vers elle du fond de la chambre . je peux allumer ? demanda t elle . allumez . elle appuya sur l interrupteur . sur la table , au chevet du lit , elle aperçut un cendrier plein de mégots et un paquet de cigarettes . tiens , vous fumez ? dit elle . ce matin j ai acheté des cigarettes , dit il . il lui tendit le paquet : vous devez être satisfaite . moi ? pourquoi ? le temps recommence à couler . elle s assit sur une chaise et alluma une cigarette . vous savez que nous partons demain matin , dit elle . il était resté debout près de la fenêtre et il regardait le ciel étoilé . toujours les mêmes étoiles , dit il . nous partons demain matin , répéta t elle . etes vous prêt ? il vint s asseoir en face de régine . pourquoi vous occupez vous de moi ? j ai décidé de vous guérir . je ne suis pas malade . vous refusez de vivre . il l examina d un air soucieux et froid : dites moi , est ce que vous m aimez ? elle se mit à rire : c est mon affaire , dit elle d un ton ambigu . parce qu il ne faut pas , dit il . je n ai pas besoin de conseils . c est que c est un cas spécial , dit il . elle dit avec hauteur : je sais . qu est ce que vous savez donc ? dit il lentement . elle soutint son regard : je sais que vous sortez d un asile et que vous êtes amnésique . il sourit : hélas ! quoi , hélas ? si j avais la chance d être amnésique . . . la chance ! dit elle . on ne doit jamais refuser son passé . si j étais amnésique , je serais presque un homme comme les autres . je pourrais peut être vous aimer . je vous en dispense , dit elle . rassurez vous , je ne vous aime pas . vous êtes belle , dit il . vous voyez comme mes progrès sont rapides . maintenant je sais que vous êtes belle . elle se pencha vers lui et posa sa main sur son poignet : venez à paris avec moi . il hésita : pourquoi non ? dit il tristement . de toute façon , la vie s est remise en marche à présent . vous le regrettez vraiment ? oh , je ne vous en veux pas . même sans vous ça serait arrivé un jour ou l autre . une fois j ai réussi à retenir mon souffle pendant soixante ans . mais dès qu ils m ont touché l épaule . . . soixante ans ? il sourit : soixante secondes , si vous voulez , dit il . qu importe ? il y a des moments où le temps s arrête . il regarda longuement ses mains : des moments où l on est par delà la vie et où l on voit . et puis le temps se remet en marche , le coeur bat , vous tendez la main , vous avancez le pied ; vous savez encore mais vous ne voyez plus . oui , dit elle . on se retrouve dans sa chambre en train de peigner ses cheveux . on est bien obligé de se peigner , dit il . tous les jours . il baissa la tête et tout son visage s affaissa . un long moment elle le regarda en silence . dites moi , vous êtes resté longtemps à l asile ? trente ans . trente ans ? quel âge avez vous donc ? il ne répondit pas . chapitre ii et que devient votre fakir ? dit laforêt . régine remplit en souriant les verres de porto : il va au restaurant deux fois par jour , il porte des complets confection et il est aussi ennuyeux qu un employé de bureau . je l ai trop bien guéri . roger se pencha vers dulac : a rouen , nous avons rencontré un pauvre illuminé qui se prenait pour un fakir . régine a entrepris de lui rendre la raison . et vous avez réussi ? dit dulac . elle réussit toujours ce qu elle entreprend , dit roger . c est une femme redoutable . régine sourit : vous m excusez un instant , dit elle . je vais voir où en est le dîner . elle traversa le studio ; elle sentait sur sa nuque le regard de dulac ; il appréciait en connaisseur le galbe des jambes , la rondeur de la taille , la souplesse de la démarche : un maquignon . elle ouvrit la porte de la cuisine . tout va bien ? tout va bien , dit annie . mais qu est ce que je fais pour le soufflé ? mets le au four dès que mme laforêt arrivera . elle ne va sans doute pas tarder . elle plongea le doigt dans la sauce du canard à l orange ; elle ne l avait jamais mieux réussi . est ce que je suis en beauté ce soir ? annie l examina d un oeil critique : je vous aime mieux avec les nattes . je sais , dit régine . mais roger m a bien recommandé d atténuer toutes mes singularités . ils n aiment que les beautés banales . c est dommage , dit annie . n aie pas peur . dès que j aurai tourné deux ou trois films , je les forcerai à accepter mon vrai visage . est ce que dulac a l air séduit ? ils ne sont pas si faciles à séduire . elle dit entre ses dents : je hais ces maquignons . ne faites surtout pas d éclat , dit annie avec inquiétude . ne buvez pas trop et ne vous impatientez pas . je serai patiente comme un ange . je rirai à toutes les plaisanteries de dulac . et s il faut coucher avec lui , je coucherai . annie se mit à rire : il n en exigera pas tant ! peu importe . je me vengerai aussi bien en gros qu en détail . elle jeta un coup d oeil sur le morceau de miroir suspendu au dessus de l évier : je n ai plus le temps d attendre , dit elle . la sonnerie d entrée tinta ; annie s élança vers la porte et régine continua à fixer son visage ; elle détestait cette coiffure et ce maquillage de star ; elle détestait ces sourires qu elle sentait sur ses lèvres et les intonations mondaines de sa voix . c est dégradant , pensa t elle avec colère ; et puis elle pensa : plus tard , je me vengerai . ce n est pas mme laforêt , dit annie . qui est ce ? dit régine . c est le fakir , dit annie . fosca ? qu est ce qu il vient faire ici ? tu ne l as pas fait entrer , au moins ? non . il attend dans l antichambre . régine referma la porte de la cuisine derrière elle . mon cher fosca , je regrette beaucoup , dit elle d un ton froid . mais je ne peux absolument pas vous recevoir maintenant . je vous ai prié de ne pas venir chez moi . je voulais savoir si vous n étiez pas malade . voilà trois jours que je ne vous ai pas vue . elle le regarda avec agacement . il tenait son chapeau à la main , il portait une gabardine , il avait l air déguisé . vous auriez pu me téléphoner , dit elle sèchement . je voulais savoir , dit il . eh bien , maintenant , vous savez . excusez moi , mais je donne un dîner ce soir et c est très important . je passerai chez vous dès que j aurai une minute . il sourit : un dîner , ce n est pas très important , dit il . il s agit de ma carrière , dit elle . j ai une chance de faire un début sensationnel au cinéma . ce n est pas important non plus , le cinéma . et ce que vous avez à me dire , c est de la première importance ? dit elle avec irritation . ah ! c est vous qui l avez voulu , dit il . avant , rien ne me semblait important . la sonnerie d entrée tinta à nouveau . entrez là , dit régine . elle le poussa dans la cuisine : dis que j arrive tout de suite , annie . fosca sourit : la bonne odeur ! il prit sur un compotier un petit four mauve et le mit dans sa bouche . si vous avez à me parler , parlez , mais dépêchez vous , dit elle . il la regarda gentiment : vous m avez fait venir à paris , dit il . vous m avez harcelé pour que je me remette à vivre . eh bien , maintenant , il faut me rendre la vie supportable . il ne faut pas rester trois jours sans me voir . trois jours , ce n est pas si long , dit elle . pour moi , c est long . songez que je n ai rien d autre à faire , qu à vous attendre . c est bien votre tort , dit elle . moi j ai mille choses à faire . . . je ne peux pas m occuper de vous du matin jusqu au soir . vous l avez voulu , dit il . vous avez voulu que je vous voie . tout le reste est demeuré dans l ombre . mais vous existez et il y a un vide en moi . est ce que je mets le soufflé ? dit annie . nous dînons tout de suite , dit régine . ecoutez , dit elle , nous discuterons de tout cela plus tard . j irai vous voir bientôt . demain , dit il . c est ça , demain . a quelle heure ? vers trois heures . elle le poussa doucement vers la porte . j aurais voulu vous voir maintenant , dit il . je m en vais . il sourit : mais il faudra venir . je viendrai , dit elle . elle ferma violemment la porte derrière lui . quel aplomb ! il peut toujours m attendre ! si jamais il revient , ne le laisse pas entrer . le pauvre , il est fou , dit annie . il n en a plus l air . il a des yeux si drôles . mais je ne suis pas une soeur de charité , dit régine . elle entra au salon et marcha en souriant vers mme laforêt . excusez moi , dit elle . imaginez que j étais en proie à mon fakir . il fallait l inviter , dit dulac . tous se mirent à rire . encore un peu de marc ? dit annie . je veux bien . régine but une gorgée d alcool et se roula en boule devant le feu de bois ; elle avait chaud , elle était bien . la t . s . f . jouait doucement un air de jazz , annie avait allumé une petite lampe et elle se tirait les cartes . régine ne faisait rien ; elle regardait les flammes , elle regardait les murs du studio où dansaient des ombres dégingandées , et elle se sentait heureuse . la répétition avait très bien marché ; laforêt , si avare de compliments , l avait félicitée avec chaleur ; rosalinde serait un succès et après rosalinde bien des espoirs étaient permis . je touche au but , pensait elle . elle sourit . si souvent , couchée devant le feu dans la maison de rosay , elle s était juré : je serai aimée , je serai célèbre ; elle aurait voulu prendre par la main cette petite fille ardente , l amener dans cette chambre , et lui dire : je tiens tes promesses . voilà qui tu es devenue . on sonne , dit annie . va voir qui c est . annie courut vers la cuisine . en grimpant sur une chaise on pouvait apercevoir le palier à travers un petit carreau . c est le fakir . je m en doutais . n ouvre pas , dit régine . la sonnerie retentit une seconde fois . il va sonner toute la nuit , dit annie . il finira bien par se fatiguer . il y eut un silence ; puis une série de coups pressants et prolongés , puis de nouveau le silence . tu vois , il est parti , dit régine . elle rabattit sur ses jambes les pans de sa robe de chambre et se pelotonna de nouveau sur le tapis . mais il avait suffi de ce coup de sonnette pour ternir la perfection de cet instant . maintenant , le reste du monde existait de l autre côté de la porte , régine n était plus seule avec elle même . elle regarda les abat jour de parchemin , les masques japonais , tous ces bibelots qu elle avait choisis un à un et qui lui rappelaient de précieuses minutes ; ils se taisaient , les minutes s étaient fanées ; celle ci allait se faner comme les autres . la petite fille ardente était morte , la jeune femme avide allait mourir , et cette grande actrice qu elle souhaitait si passionnément devenir mourrait aussi . peut être les hommes se rappelleraient ils quelque temps son nom . mais ce goût singulier de sa vie sur ses lèvres , cette passion qui brûlait son coeur , la beauté des flammes rouges et leurs secrètes fantasmagories , personne ne pourrait s en souvenir . ecoutez , dit annie . elle avait levé la tête d un air effaré . il y a du bruit dans votre chambre , dit elle . régine regarda la porte . la poignée tournait . n ayez pas peur , dit fosca . je m excuse , mais vous ne sembliez pas entendre mes coups de sonnette . ah ! c est le diable , dit annie . non , dit fosca . je suis entré tout simplement par la fenêtre . régine se leva : je regrette que la fenêtre n ait pas été fermée , dit elle . j aurais cassé le carreau , dit fosca . il sourit . elle sourit aussi . vous n avez pas peur , dit elle . non . je n ai jamais peur , dit il . je n y ai d ailleurs aucun mérite . elle désigna un fauteuil et remplit deux verres . asseyez vous . il s assit . il avait escaladé trois étages au risque de se casser le cou , et il la surprenait les cheveux en désordre , les joues luisantes , habillée de pilou rose pâle . il avait nettement l avantage . tu peux aller dormir , annie , dit elle . annie se pencha sur régine et mit un baiser sur sa joue . si vous avez besoin de moi , appelez moi , dit elle . oui . ne fais pas de mauvais rêves , dit régine . la porte se referma et elle dévisagea fosca . alors ? dit elle . vous voyez , dit il . vous ne m échapperez pas si facilement . si vous ne venez plus me voir , moi , je viendrai . si vous condamnez votre porte , je passerai par la fenêtre . vous m obligerez à barricader les fenêtres , dit elle froidement . je vous attendrai à la porte , je vous suivrai dans la rue . . . et qu est ce que vous gagnerez ? je vous verrai , dit il . j entendrai votre voix . il se leva et s approcha de son fauteuil . je vous tiendrai entre mes mains , dit il en la saisissant aux épaules . vous n avez pas besoin de me serrer si fort , dit elle . cela vous est égal de penser que vous vous rendez odieux ? comment cela m atteindrait il ? il la dévisagea avec pitié . bientôt vous serez morte et toutes vos pensées avec vous . elle se leva et recula un peu . en ce moment je suis vivante . oui , dit il , et je vous vois . et vous ne voyez pas que vous m importunez ? je le vois . la colère vous donne de beaux yeux . ainsi , mes sentiments ne comptent pas pour vous ? vous serez la première à les oublier , dit il . ah ! dit elle avec impatience . vous me parlez toujours du temps où je serai morte ! mais même si vous deviez me tuer dans une minute , cela n y changerait rien : votre présence m est désagréable , maintenant . il se mit à rire : je ne veux pas vous tuer , dit il . je l espère bien . elle se rassit , mais elle n était pas trop rassurée . pourquoi m abandonnez vous ? dit il . pourquoi vous occupez vous de ces moucherons et jamais de moi ? quels moucherons ? ces petits hommes d un jour . vous riez avec eux . est ce que je peux rire avec vous ? dit elle avec irritation . vous ne savez que me regarder sans rien dire . vous refusez de vivre . moi , j aime la vie , comprenez vous ? comme c est dommage ! dit il . pourquoi ? ce sera fini si vite . encore ? encore . toujours . vous ne pouvez pas parler d autre chose ? mais comment pouvez vous penser à autre chose ? dit il . comment faites vous pour vous croire installée dans le monde , alors que vous allez le quitter dans si peu d années et que vous venez à peine d y arriver ? au moins , quand je mourrai , moi , j aurai vécu , dit elle . vous , vous êtes un mort . il baissa la tête et regarda ses mains : béatrice aussi disait cela , dit il . un mort . il releva la tête . après tout , c est vous qui avez raison . pourquoi penseriez vous à la mort puisque vous mourrez ? ça sera si simple , ça viendra sans vous . vous n aurez pas besoin de vous en occuper . et vous ? moi ? dit il . il la regarda . c était un regard si désespéré qu elle eut peur de ce qu il allait dire . mais il dit seulement : c est différent . pourquoi ? dit elle . je ne peux pas vous expliquer . vous pouvez si vous voulez . je ne veux pas . cela m intéresserait . non , dit il . tout serait changé entre nous . justement . vous me paraîtrez peut être moins ennuyeux . il regarda le feu , ses yeux brillaient au dessus du grand nez busqué , puis son regard s éteignit . non . elle se leva . eh bien ! rentrez chez vous si vous n avez rien de plus amusant à me dire . il se leva aussi : quand viendrez vous me voir ? quand vous serez décidé à me dire votre secret , dit elle . le visage de fosca se durcit : c est bon . venez demain , dit il . elle était couchée de tout son long sur le lit de fer , l affreux lit de fer aux barreaux écaillés ; elle voyait un morceau du dessus de lit jaune , et la table de nuit en faux marbre , et le carrelage poussiéreux ; mais plus rien ne la touchait , ni l odeur d ammoniaque , ni ces cris d enfants de l autre côté du mur ; tout cela existait avec indifférence , ni près , ni loin d elle : ailleurs . neuf coups s égrenèrent dans la nuit . elle ne bougea pas . il n y avait plus d heure , ni de jour , plus de temps ni de lieu . là bas , la sauce du gigot s était figée ; là bas , sur un plateau , on répétait rosalinde et personne ne savait où rosalinde s était cachée . là bas , un homme se dressait sur les remparts et tendait ses mains triomphantes vers un gros soleil rouge . croyez vous vraiment tout cela ? dit elle . c est la vérité , dit il . il haussa les épaules . autrefois , cela ne semblait pas si extraordinaire . on devrait se souvenir de vous . il y a des endroits où l on en parle encore . mais comme d une vieille légende . vous pourriez vous jeter par cette fenêtre ? il tourna la tête et fixa la fenêtre : je risquerais de me blesser gravement pour très longtemps . je ne suis pas invulnérable . mais mon corps finit toujours par se rassembler . elle se redressa et le regarda fixement : vous pensez vraiment que vous ne mourrez jamais ? même lorsque je veux mourir , je ne peux pas , dit il . ah ! dit elle . si je me croyais immortelle ! eh bien ? le monde serait à moi . j ai pensé cela aussi , dit il . il y a bien longtemps . pourquoi ne le pensez vous plus ? vous ne pouvez pas imaginer cela : je serai là encore , je serai là toujours . il mit la tête dans ses mains . elle fixa le plafond et répéta en elle même : je serai là encore , je serai là toujours . il y avait un homme qui osait penser cela , un homme assez orgueilleux et assez solitaire pour se croire immortel . je disais : je suis seule . je disais : je n ai jamais rencontré homme ou femme qui me valût . mais jamais je n ai osé dire : je suis immortelle . ah ! dit elle . je voudrais croire que jamais je ne pourrirai dans la terre . c est une grande malédiction , dit il . il la regarda : je vis et je n ai pas de vie . je ne mourrai jamais et je n ai pas d avenir . je ne suis personne . je n ai pas d histoire et pas de visage . si , dit elle doucement . je vous vois . vous me voyez , dit il . il passa la main sur son front . si du moins on pouvait n être absolument rien . mais il y a toujours d autres gens sur terre et ils vous voient . ils parlent et vous ne pouvez pas ne pas les entendre , et vous leur répondez , et vous recommencez à vivre , sachant que vous n existez pas . sans fin . mais vous existez , dit elle . j existe pour vous , en cet instant . mais est ce que vous existez ? bien sûr , dit elle . et vous aussi . elle saisit son bras : est ce que vous ne sentez pas ma main sur votre bras ? il regarda la main : cette main , oui , mais qu est ce qu elle signifie ? c est ma main , dit régine . votre main . il hésita . il faudrait que vous m aimiez , dit il . et que je vous aime . alors vous seriez là et moi je serais où vous êtes . mon pauvre fosca , dit elle . elle ajouta : je ne vous aime pas . il la regarda et dit lentement d un air appliqué : vous ne m aimez pas . il secoua la tête . non , dit il . cela ne sert à rien . il faudrait que vous me disiez : je vous aime . mais vous ne m aimez pas , dit elle . je ne sais pas , dit il . il se pencha sur elle . je sais que votre bouche existe , dit il brusquement . ses lèvres s écrasèrent sur celles de régine : elle ferma les yeux . la nuit avait éclaté ; elle était commencée déjà depuis des siècles , elle ne devait jamais finir . du fond des âges , un désir brûlant , sauvage , était venu se poser sur sa bouche , et elle s abandonnait à ce baiser . le baiser d un fou , dans une chambre à l odeur d ammoniaque . laissez moi , dit elle en se levant . je dois partir ! il ne fit pas un geste pour la retenir . dès qu elle eut franchi la porte d entrée , roger et annie surgirent du studio . d où viens tu ? dit roger . pourquoi n es tu pas rentrée dîner ? pourquoi as tu manqué la répétition ? j ai oublié l heure , dit régine . oublié l heure ? avec qui ? on ne peut pas toujours avoir les yeux fixés sur la pendule , dit elle avec impatience . comme si toutes les heures étaient exactement égales ! comme si ç avait un sens de vouloir mesurer le temps ! qu est ce qui te prend ? dit roger . d où viens tu ? j avais fait un si beau dîner , dit annie . il y avait des beignets au fromage . des beignets . . . , dit régine . elle se mit à rire . a sept heures , des beignets , et à huit heures , shakespeare . chaque chose à sa place , chaque minute à sa place : ne les gaspillons pas , elles seront vite épuisées . elle s assit et ôta lentement ses gants . là bas , dans une chambre au carrelage poussiéreux , il y a un homme qui se croit immortel . avec qui étais tu ? reprit roger . avec fosca . c est pour fosca que tu as manqué la répétition ? dit roger d un ton incrédule . ce n est pas si important une répétition , dit elle . régine , dis moi la vérité , dit roger . il la regarda dans les yeux et dit de sa voix droite : qu est il arrivé ? j étais avec fosca et j ai oublié l heure . alors , c est que tu deviens folle , toi aussi , dit roger . je voudrais bien , dit elle . elle regarda autour d elle . mon salon . mes bibelots . il est étendu sur le dessus de lit jaune à cette place où je ne suis plus , et il croit qu il a vu le sourire de dürer , les yeux de charles quint . il ose le croire . . . c est un homme très extraordinaire , dit elle . c est un fou , dit roger . non . c est plus curieux . il vient de m apprendre qu il est immortel . elle les examina avec mépris ; ils avaient l air stupide . immortel ? dit annie . il est né au xiiie siècle , dit régine d une voix impartiale . en , il s est endormi dans un bois et y est resté soixante ans , ensuite il a passé trente ans dans un asile . cesse ce jeu , dit roger . pourquoi ne serait il pas immortel ? demanda t elle avec défi . ça ne me semble pas un plus grand miracle que de naître et de mourir . oh ! je t en prie , dit roger . et même s il n est pas immortel , il se croit immortel . c est un classique délire de grandeur , dit roger . ça n est pas plus intéressant qu un homme qui se croit charlemagne . qui te dit qu un homme qui se croit charlemagne n est pas intéressant ? dit régine . brusquement , la colère lui monta au visage . croyez vous que vous êtes si intéressants , vous deux ? vous n êtes pas polie , dit annie d un ton vexé . et vous voudriez que je vous ressemble , dit régine . et je me suis mise à vous ressembler ! elle se leva , marcha vers sa chambre , et claqua la porte derrière elle . je leur ressemble , dit elle avec fureur . petits hommes . petites vies . pourquoi ne suis je pas restée sur le lit , pourquoi ai je eu peur ? suis je si lâche ? il marche dans la rue , tout modeste avec son feutre et sa gabardine , et il pense : je suis immortel . le monde est à lui ; le temps est à lui , et je ne suis qu un moucheron . elle effleura du bout des doigts les narcisses posés sur la table . et si je croyais moi aussi : je suis immortelle . le parfum des narcisses est immortel , et cette fièvre qui gonfle mes lèvres . je suis immortelle . elle froissa les narcisses entre ses mains . c était inutile . la mort était en elle , et elle le savait et déjà elle l accueillait . etre belle encore dix ans , jouer phèdre et cléopâtre , laisser au coeur des hommes mortels un pâle souvenir qui tomberait peu à peu en poussière , elle avait pu se satisfaire de ces modestes ambitions . elle ôta les épingles qui retenaient ses cheveux et les lourdes torsades tombèrent sur ses épaules . un jour je serai vieille , un jour je serai morte , un jour je serai oubliée . et pendant que je pense cela , il y a un homme qui pense : je serai là toujours . c est un triomphe , dit dulac . j aime que votre rosalinde garde sous ses habits d homme tant de coquetterie et de grâce équivoque , dit frénaud . ne parlons plus de rosalinde , dit régine . elle est morte . le rideau était tombé . rosalinde était morte , elle mourrait chaque soir , et un jour viendrait où elle ne renaîtrait plus . régine saisit sa coupe de champagne et la vida ; sa main tremblait ; depuis qu elle était sortie de scène , elle n avait pas cessé de trembler . je voudrais m amuser , dit elle d un ton plaintif . dansons toutes les deux , dit annie . non . je vais faire danser sylvie . sylvie jeta un coup d oeil sur le public décent assis autour des tables : vous ne craignez pas que nous ne nous fassions beaucoup remarquer ? et quand on joue la comédie , est ce qu on ne se fait pas remarquer ? dit régine . elle enlaça sylvie ; elle ne tenait pas très bien sur ses pieds , mais elle était capable de danser même lorsqu elle ne pouvait plus marcher ; l orchestre jouait une rumba et elle se mit à danser à la manière des nègres avec des mimiques obscènes . sylvie semblait très gênée , elle piétinait en face de régine sans savoir que faire de son corps , et elle souriait d un air de bonne volonté polie . ils avaient tous ce même sourire sur leurs visages . ce soir elle pouvait faire tout ce qui lui plaisait et tout le monde applaudirait . elle s arrêta brusquement . tu ne sauras jamais danser , dit elle . tu es beaucoup trop raisonnable . elle se laissa retomber dans son fauteuil . donne moi un cigare , dit elle à roger . tu vas te faire mal au coeur , dit roger . eh bien ! je vomirai . ça me distraira . roger lui tendit un cigare , elle l alluma avec soin et tira une première bouffée ; un goût âcre remplit sa bouche : cela du moins , c était présent , épais , tangible . tout le reste semblait si lointain : la musique , les voix , les rires , les visages connus et inconnus dont les glaces du cabaret reflétaient à l infini les images papillotantes . vous devez être épuisée , dit merlin . j ai surtout soif . elle vida encore une coupe . boire , toujours boire . et malgré cela , il faisait froid dans son coeur . tout à l heure , elle brûlait : ils étaient debout , ils criaient en frappant dans leurs mains . maintenant , ils dormaient ou ils bavardaient , et elle avait froid . dort il lui aussi ? il n avait pas applaudi ; il était assis , il regardait . du fond de l éternité il me regardait et rosalinde devenait immortelle . si je le croyais , pensa t elle . si je pouvais le croire ? elle eut un hoquet et sa bouche devint pâteuse . pourquoi est ce que personne ne chante ? dit elle . . . on chante quand on est gai . vous êtes gais , n est ce pas ? nous sommes heureux de votre triomphe , dit sanier de son air intime et grave . alors chantez . sanier sourit , et entonna à mi voix une chanson américaine . plus fort , dit elle . il n éleva pas la voix . elle plaqua la main sur sa bouche et dit avec colère : tais toi . moi , je vais chanter . ne fais pas de scandale , dit roger . ce n est pas scandaleux de chanter . elle attaqua avec éclat : les filles de camaret disent qu elles sont vierges , sa voix ne lui obéissait pas comme elle l aurait voulu ; elle toussa et reprit : les filles de camaret disent qu elles sont vierges . . . mais quand elles sont au lit . . . elle eut un hoquet et elle sentit son sang qui se retirait de son visage . excusez moi , dit elle d un ton mondain . je vais d abord aller vomir . elle marcha vers le fond de la salle en titubant un peu . ils la regardaient tous , les amis , les inconnus , les garçons , le maître d hôtel mais elle passait à travers leurs regards aussi facilement qu un fantôme à travers les murs . dans la glace des lavabos elle aperçut son visage ; elle était pâle , avec des narines pincées , des plaques de poudre sur les joues . voilà tout ce qui reste de rosalinde . elle se pencha sur la cuvette et vomit : et maintenant ? se dit elle . elle tira la chasse d eau , essuya sa bouche et s assit sur le bord du siège . le sol était dallé , les murs nus ; on aurait dit une salle d opération , ou une cellule de moine ou de fou . elle ne voulait pas remonter près d eux ; ils ne pouvaient rien pour elle , pas même la distraire un soir ; elle resterait plutôt ici , toute la nuit , toute la vie , murée dans la blancheur et dans la solitude , murée , enterrée , oubliée . elle se leva . pas un instant elle n avait cessé de penser à lui , à lui qui n applaudissait pas , et qui la dévorait de son regard sans âge . c est ma chance , ma seule chance . elle prit son manteau au vestiaire et leur cria au passage : je vais prendre l air . elle sortit et fit signe à un taxi . hôtel de la havane . rue saint andré des arts . elle ferma les yeux , et pendant quelques instants elle réussit à faire le silence en elle , et puis elle pensa avec lassitude : c est une comédie , je n y crois pas . elle hésita . elle pouvait frapper à la vitre et se faire conduire aux mille et une nuits . et puis quoi ? croire ou ne pas croire ? quel sens avaient les mots ? elle avait besoin de lui . elle traversa la cour lépreuse et monta l escalier . elle frappa . rien ne répondit . elle s assit sur une marche froide . où était il en cet instant ? quelles visions se déposaient en lui pour ne jamais s éteindre ? elle mit la tête dans ses mains . croire en lui . croire que cette rosalinde que j ai créée est immortelle , et devenir immortelle dans son coeur . régine ! dit il . je vous attendais , dit elle . je vous ai attendu longtemps . elle se leva . emmenez moi . où ? n importe où ; je veux passer cette nuit avec vous . il ouvrit la porte de sa chambre : entrez . elle entra . oui . pourquoi pas ici entre ces murs craquelés ? sous son regard , elle était hors de l espace , hors du temps ; le décor n avait pas d importance . d où venez vous ? dit elle . j ai marché dans la nuit , dit il . il toucha l épaule de régine . et vous m attendiez ! vous êtes là . elle eut un petit rire . vous ne m avez pas applaudie , dit elle . j aurais voulu pleurer , dit il . peut être une autre fois , je pourrai pleurer . fosca , répondez moi . cette nuit vous ne devez pas me mentir . tout est il vrai ? je ne vous ai jamais menti , dit il . ce ne sont pas des rêves , vous en êtes sûr ? ai je l air d un fou ? il mit les mains sur les épaules de régine . osez me croire . osez . ne pouvez vous pas me donner une preuve ? je peux . il s approcha du lavabo , et lorsqu il revint vers elle il tenait son rasoir à la main . n ayez pas peur , dit il . avant qu elle ait pu faire un geste , un flot de sang s échappait de la gorge de fosca . fosca ! cria t elle . il avait vacillé ; il gisait sur le lit les yeux fermés , pâle comme un mort , et le sang coulait de sa gorge ouverte ; il poissait la chemise , les draps du lit . il s égouttait sur le carreau , tout le sang de son corps s échappait par l entaille profonde dont les lèvres béaient . régine saisit une serviette , la trempa dans l eau et l appliqua contre la plaie . elle tremblait de tout son corps . avec épouvante , elle fixait ce visage sans ride , sans jeunesse , qui était peut être celui d un cadavre : un peu d écume perlait au bord de ses lèvres et on aurait dit qu il ne respirait plus . elle appela : fosca ! fosca ! il entrouvrit les yeux . il respira profondément : n ayez pas peur . doucement il écarta sa main , il repoussa la serviette sanglante . le sang avait cessé de couler , les bords de l entaille s étaient rapprochés . au dessus de la chemise cramoisie , il ne restait sur le cou qu une large cicatrice rose . ce n est pas possible , dit elle . elle cacha sa figure dans ses mains et se mit à pleurer . régine ! dit il . régine ! me croyez vous ? il s était levé , il l avait prise dans ses bras , elle sentait contre sa gorge l humidité gluante de la chemise . je vous crois . longtemps elle resta immobile , serrée contre ce corps proche et mystérieux , ce corps vivant où le temps ne s inscrivait pas . et puis elle leva les yeux , elle le regarda avec horreur , avec espoir : sauvez moi , dit elle . sauvez moi de la mort . ah ! dit il avec passion , c est à vous de me sauver ! il prit le visage de régine entre ses mains ; il la regardait si intensément qu on eût cru qu il voulait lui arracher son âme : sauvez moi de la nuit et de l indifférence , dit il . faites que je vous aime et que vous existiez entre toutes les femmes . alors le monde retrouvera sa forme . il y aura des larmes , des sourires , des attentes , des craintes . je serai un homme vivant . vous êtes un homme vivant , dit elle en lui tendant sa bouche . la main de fosca reposait sur la table vernissée , et régine la regardait . cette main qui m a caressée , quel âge a t elle ? peut être que dans cet instant la chair allait tomber brusquement en pourriture , dénudant des os blancs . . . elle leva la tête : est ce que roger a raison ? est ce que je deviens folle ? la lumière de midi éclairait le bar tranquille où des hommes sans mystère , calés dans des fauteuils de cuir , buvaient des apéritifs . c était paris , c était le xxe siècle . de nouveau régine fixa la main . les doigts étaient robustes et fins , avec des ongles un peu trop longs . ses ongles poussent , et ses cheveux . le regard de régine remonta vers le cou , un cou lisse , sans trace d aucune cicatrice : il doit y avoir une explication , pensa t elle . peut être est ce vraiment un fakir : il connaît des secrets . . . elle porta un verre d eau perrier à ses lèvres . elle avait une barre dans la tête et la bouche pâteuse : j ai besoin d une douche froide , d une sieste . alors , j y verrai clair . elle dit : je vais rentrer . ah ! dit il . bien sûr . il ajouta avec colère : après le jour , la nuit ; après la nuit , le jour . il n y aura jamais d exception . il y eut un silence . elle prit son sac et il ne dit rien ; elle prit ses gants , il ne disait toujours rien . elle demanda enfin : quand nous reverrons nous ? nous reverrons nous ? dit il . il regardait d un air absent les cheveux platinés d une jeune femme . elle pensa soudain : d une minute à l autre , il peut s évanouir et il lui sembla qu elle tombait vertigineusement dans un gouffre à travers des épaisseurs et des épaisseurs de brouillard ; en touchant le fond de l abîme , elle allait redevenir un brin d herbe que l hiver flétrirait à jamais . vous n allez pas m abandonner ? dit elle avec angoisse . moi ? mais c est vous qui partez . . . je reviendrai , dit elle . ne soyez pas fâché . il faut que je rassure roger et annie , ils doivent être inquiets . elle posa sa main sur celle de fosca : je voudrais rester . restez , dit il . elle jeta ses gants sur la table et posa son sac . elle avait besoin de sentir ce regard sur elle . osez me croire . . . osez . que croyait elle ? il n avait pas l air d un charlatan ni d un fou . pourquoi me regardez vous ainsi ? dit il . est ce que je vous fais peur ? non , dit elle . est ce que j ai l air différent des autres ? elle hésita : pas en ce moment . régine ! dit il . sa voix avait un accent de prière . pensez vous que vous pourrez m aimer ? laissez moi un peu de temps , dit elle . elle le dévisagea en silence . je ne connais presque rien de vous . il faut me parler de vous . ce n est pas intéressant , dit il . mais si . elle demanda : avez vous aimé beaucoup de femmes ? quelques unes . comment étaient elles ? laissons le passé , régine , dit il d un ton brusque . si je veux redevenir un homme parmi les hommes , il faut que j oublie le passé . ma vie commence ici , aujourd hui , près de vous . oui , dit elle . vous avez raison . la jeune femme aux cheveux platinés marchait vers la porte du bar ; un monsieur mûr la suivait ; ils allaient déjeuner . la vie quotidienne se poursuivait dans un monde soumis docilement aux lois naturelles . que fais je ici ? pensa régine . elle ne trouvait plus rien à dire à fosca . il avait appuyé son menton contre son poing , il réfléchissait d un air buté . il faut que vous me donniez quelque chose à faire , dit il . quelque chose à faire ? oui . tous les hommes normaux ont des choses à faire . qu est ce qui vous intéresserait ? dit elle . vous ne comprenez pas , dit il . il faut que vous me disiez ce qui vous intéresse vous , et en quoi je peux vous aider . vous ne pouvez pas m aider , dit elle . vous ne pouvez pas jouer mes rôles à ma place . en effet . il réfléchit de nouveau . alors je vais prendre un métier . c est une idée , dit régine . qu est ce que vous savez faire ? peu de choses utiles , dit il avec un sourire . avez vous de l argent ? je n en ai presque plus . et vous n avez jamais travaillé ? j ai été ouvrier coloriste . ça ne mène pas loin , dit régine . oh ! je n ai pas besoin d aller loin . il ajouta d un air déçu : j aurais bien voulu pouvoir faire quelque chose pour vous . elle toucha sa main : restez près de moi , fosca , regardez moi et n oubliez rien . il sourit : c est facile , dit il , j ai une bonne mémoire . son visage se rembrunit : j ai trop de mémoire . elle serra nerveusement sa main . il parlait , elle répondait comme si tout avait été vrai : si c est vrai , il se souviendra de moi , toujours . si c est vrai , voilà que je suis aimée par un immortel ! ses yeux firent le tour du bar . un monde quotidien , des hommes sans mystère . mais n avait elle pas toujours su qu elle était différente ? ne s était elle pas toujours sentie étrangère parmi eux , réservée pour un destin qui n était pas le leur ? depuis son enfance , il y avait eu un signe sur sa tête . elle regarda fosca : c est lui . c est mon destin . du fond des siècles , il est venu vers moi et il m emportera dans sa mémoire jusqu à la fin des siècles . son coeur battait très fort . si tout est faux ? elle examina la main de fosca , son cou , son visage . et elle repensa avec colère : suis je pareille à eux ? est ce qu il me faut des preuves sûres ? il avait dit : osez ! osez ! elle voulait oser . si c était une illusion , un délire , il y avait plus de grandeur dans cette folie que dans toute leur sagesse . elle sourit à fosca . savez vous ce que vous devriez faire ? dit elle . vous devriez écrire vos mémoires . ce serait un livre extraordinaire . il y a bien assez de livres , dit il . mais celui là serait différent des autres . ils sont tous différents . elle se pencha vers lui : vous n avez jamais été tenté d écrire ? il sourit : a l asile , j ai écrit . j ai écrit pendant vingt ans . il faut me montrer . j ai tout déchiré . pourquoi ? c était peut être excellent . il se mit à rire : j ai écrit pendant vingt ans . et un jour je me suis aperçu que c était toujours le même livre . mais maintenant , vous êtes un autre homme , dit elle . il faut entreprendre une nouvelle oeuvre . un autre homme ? un homme qui m aime et qui vit dans ce siècle . essayez de vous remettre à écrire . il la regarda et son visage s éclaira : puisque vous le désirez , je le ferai , dit il avec ardeur . il la regardait et elle pensa : il m aime . je suis aimée par un immortel . elle sourit , mais elle n avait pas envie de sourire . elle avait peur . son regard fit le tour des murs . elle ne devait plus attendre aucun secours de ce monde qui l entourait ; elle entrait dans un étrange univers où elle serait toute seule avec cet homme inconnu . elle pensa : maintenant , que va t il arriver ? il est l heure , dit régine . quelle heure ? l heure de partir . a travers la fenêtre de la loge , on voyait tomber des flocons de neige autour de la lanterne d un réverbère . on devinait les trottoirs feutrés de blanc , le silence . la robe de rosalinde gisait sur un fauteuil . supposons que le temps se soit arrêté , dit fosca . là bas , il coule . il se leva . chaque fois , elle était étonnée de sa haute stature : un homme d un autre âge . pourquoi faut il que vous alliez là bas ? dit il . c est utile . utile à qui ? utile à ma carrière . une actrice doit voir beaucoup de gens et se montrer partout , sinon on a vite fait de l enterrer . elle sourit . je veux devenir célèbre . ne serez vous pas fier de moi quand je serai célèbre ? il dit de sa voix un peu sourde : vous me plaisez ainsi . il l attira à lui et l embrassa longuement sur la bouche : comme vous êtes belle ce soir ! il la regardait , et elle avait chaud sous son regard ; il lui était insupportable de penser que ces yeux allaient se détacher d elle et qu un grand moment de sa vie sombrerait dans l indifférence et l oubli . elle hésita . vous pouvez m accompagner si vous voulez , dit elle . vous savez bien que je veux , dit il . le salon de florence était rempli de monde . régine s arrêta un instant sur le seuil : chaque fois elle éprouvait cette morsure au coeur . chacune de ces femmes se préférait aux autres , et pour chaque femme il existait au moins un homme qui la préférait à toutes les autres . comment avoir l audace d affirmer : moi seule ai raison de me préférer . elle se tourna vers fosca : il y a beaucoup de jolies femmes ici . oui , dit il . ah ! vous voyez cela ! dit elle . a force de vous regarder , j ai appris à voir . dites moi quelle est la plus belle ? a quel point de vue ? dit il . la drôle de question . pour préférer , il faut avoir un point de vue . et vous n en avez pas ? il hésita , puis un sourire éclaira son visage : si . je suis un homme qui vous aime . alors ? alors vous êtes la plus belle . qui pourrait vous ressembler plus que vous même ? elle le regarda avec un peu de méfiance : vous pensez vraiment que je suis la plus belle ? vous seule existez , dit il avec ferveur . elle s avança vers florence ; d ordinaire elle supportait mal d être accueillie en invitée dans la maison d une autre , dans la vie d une autre ; mais elle sentait fosca qui marchait derrière elle avec son air gauche et timide , et pour son coeur immortel , elle seule existait . elle sourit à florence : je me suis permis d amener un ami . il est le bienvenu . elle fit le tour du salon en serrant des mains . les amis de florence ne l aimaient pas , elle devinait la malveillance dissimulée derrière leurs sourires . mais ce soir , leurs jugements ne mordaient pas sur elle . bientôt ils seront morts et leurs pensées avec eux . des moucherons . elle se sentait invulnérable . vas tu traîner partout cet homme avec toi ? dit roger . il paraissait très mécontent . il ne voulait pas me quitter , dit elle avec indifférence . elle prit des mains de sanier une coupe de fruits . florence est ravissante ce soir . oui , dit il . ils avaient fini par se réconcilier et sanier paraissait plus épris que jamais . régine les suivit des yeux tandis qu ils dansaient joue contre joue . il y avait tout l amour dans leurs sourires : mais ce n était qu un pauvre amour mortel . il faudra que nous causions sérieusement , dit roger . quand tu voudras . elle était légère , elle était libre ; il n y avait plus d aigreur dans sa gorge . elle était un grand chêne dont le front touchait le ciel et les herbes de la prairie s agitaient en dessous d elle . je vais vous demander une faveur , dit sanier . demandez . consentiriez vous à nous dire quelques poèmes ? tu sais bien qu elle ne veut jamais , dit florence . le regard de régine fit le tour du salon . fosca était adossé à un mur , les bras ballants , il ne la quittait pas des yeux . elle se leva . si vous voulez , dit elle . je vous dirai : les regrets de la belle heaulmière . elle s avança au milieu du salon pendant que le silence se faisait autour d elle . fosca , murmura t elle , écoutez bien . c est pour vous que je vais dire ces vers . il inclina la tête . il la contemplait avidement avec ces yeux qui avaient regardé face à face tant de femmes célèbres par leur beauté , par leurs talents . pour lui , tous ces destins épars composaient une seule histoire , et régine entrait dans cette histoire ; elle pouvait se mesurer avec ses rivales défuntes , avec celles qui n étaient pas encore nées . je triompherai d elles et j aurai gagné la partie dans le passé et dans l avenir . ses lèvres bougèrent et chaque inflexion de sa voix se répercutait à travers les siècles des siècles . régine , je voudrais que nous rentrions , dit roger quand elle fut revenue s asseoir au milieu des applaudissements . je ne suis pas fatiguée , dit elle . moi je le suis . s il te plaît , dit il . son accent implorant et impérieux irrita régine . c est bien , dit elle sèchement . partons . dans la rue , ils marchèrent en silence . elle pensait à fosca qui était resté planté au milieu du salon et qui regardait d autres femmes . elle avait cessé d exister pour lui et dans l éternité ; le monde autour d elle était creux comme un grelot . elle pensa : il faut qu il soit là , toujours . excuse moi , dit roger en entrant dans le studio , j avais besoin de te parler . un feu de boulets rougeoyait dans la cheminée . les rideaux étaient tirés , les lampes abritées par des abat jour de parchemin répandaient une lumière ambrée sur les masques nègres et les bibelots . et toutes ces choses semblaient attendre un regard pour devenir tout à fait réelles . parle , dit elle . quand ça finira t il ? dit roger . quoi ? cette histoire de fou . ça ne finira pas , dit elle . que veux tu dire ? elle le regarda et elle se rappela : c est roger , nous nous aimons , je ne veux pas le faire souffrir . mais ces pensées semblaient des souvenirs d un autre monde . j ai besoin de lui . roger s assit à côté d elle ; il dit d une voix persuasive : tu te joues une comédie . tu sais bien que c est un malade . tu n as pas vu cette entaille dans sa gorge , dit régine . roger haussa les épaules : et même s il était immortel ? dans dix mille ans , quelqu un se souviendrait encore de moi . il t oublierait . il dit qu il a une mémoire implacable , dit régine . alors tu serais là , épinglée dans ses souvenirs comme un papillon dans une collection . je veux qu il m aime comme il n a jamais aimée , comme il n aimera jamais . crois moi , dit roger , il vaut mieux être aimée par quelqu un de mortel mais qui n aime que toi . sa voix tremblait . tu es seule dans mon coeur . pourquoi mon amour ne te suffit il pas ? elle regarda au fond des yeux de roger sa toute petite image , avec la toque de fourrure sur ses cheveux blonds : rien de plus que mon reflet dans un miroir . rien ne me suffit , dit elle . enfin , tu n aimes pas cet homme ? dit roger . il la regardait anxieusement . le coin de sa bouche tremblait et il avait de la peine à parler : il souffrait . une petite souffrance triste qui palpitait très loin , au fond d un brouillard . il m aura aimée , il aura souffert , et il sera mort : une vie parmi d autres . elle sut que depuis l instant où elle avait quitté sa loge , sa décision était prise . je veux vivre avec lui , dit elle . chapitre iii un instant , régine resta immobile sur le seuil de la chambre ; elle embrassa d un coup d oeil les rideaux rouges , les poutres du plafond , le lit étroit , les meubles de bois sombre , les livres rangés sur les rayons ; puis elle referma la porte et s avança au milieu du studio . je me demande si fosca se plaira dans cette chambre , dit elle . annie haussa les épaules . a quoi bon se donner tant de mal pour un homme qui regarde les gens comme s ils étaient des nuages ! il n y verra goutte . justement . il faut lui apprendre à voir , dit régine . annie frottait avec un pan de son tablier un verre à porto qu elle posa sur le guéridon . est ce qu il y verrait moins bien si vous lui aviez acheté des meubles de bois blanc ? tu ne comprends rien , dit régine . je comprends très bien , dit annie . quand vous aurez payé l ébéniste et les peintres , il ne vous restera plus un sou . et après ça ce n est pas avec les quatre vieilles pièces d or qu il a en poche que vous le ferez vivre . ah ! ne recommence pas , dit régine . vous ne supposez pas qu il sera capable de gagner de l argent , n est ce pas ? si tu as peur de mourir de faim , tu peux chercher du travail et me quitter , dit régine . comme vous êtes méchante ! dit annie . régine haussa les épaules sans répondre ; elle avait fait ses calculs ; en se restreignant un peu , il serait possible de vivre à trois . mais elle se sentait un peu angoissée elle aussi . jour et nuit , il sera là . mets le porto dans la carafe , dit elle . le vieux porto . il n en reste qu une bouteille , dit annie . alors ? alors , qu est ce que vous offrirez à m . dulac et à m . laforêt ? mets le vieux porto dans la carafe , dit régine avec impatience . elle tressaillit . avant qu il eût sonné , elle avait reconnu son pas dans l escalier . elle marcha vers la porte . il était là avec son chapeau mou et sa gabardine , il tenait une petite valise à la main , et comme chaque fois qu elle rencontrait son regard , elle pensa : qui voit il ? entrez , dit elle . elle le prit par la main et le conduisit au milieu de la pièce : aimerez vous vivre ici ? avec vous , je me plairais n importe où , dit il . il souriait d un air béat et un peu stupide . elle lui prit sa valise des mains . mais ici ce n est pas n importe où , dit elle . il y eut un petit silence et elle ajouta : otez votre manteau , asseyez vous , vous n êtes pas en visite . il ôta son manteau mais il resta debout . il regardait autour de lui avec une bonne volonté appliquée : c est vous qui avez meublé cette pièce ? bien sûr . vous avez choisi ces fauteuils , ces bibelots ? mais oui . il tourna lentement sur lui même : chacune de ces choses vous a parlé , dit il . et vous les avez rassemblées pour qu elles racontent votre histoire . et c est moi qui ai acheté ces olives et ces crevettes , dit régine avec un peu d impatience . j ai fait ces chips avec mes propres mains : venez les goûter . avez vous faim quelquefois ? dit annie . mais oui . depuis que j ai recommencé à manger , j ai faim . il sourit . j ai faim à heures fixes , trois fois par jour . il s assit et prit une olive dans le ravier . régine versa un peu de porto dans un verre . ce n est pas le vieux porto , dit elle . non , dit annie . régine saisit le verre et le vida dans la cheminée ; elle marcha vers le placard et sortit une bouteille poussiéreuse . est ce que vous savez reconnaître un vieux porto d un porto d épicier ? dit annie . je ne sais pas , dit fosca d un ton d excuse . ah ! vous voyez ! dit annie . régine inclina lentement la vieille bouteille et remplit le verre de fosca : buvez , dit elle . elle regarda annie avec mépris : comme tu es avare ! je hais l avarice ! oui ? dit fosca . pourquoi ? pourquoi ? dit régine . elle eut un petit rire . seriez vous avare ? je l ai été . je ne suis pas avare , dit annie d un air blessé . mais je trouve que c est malheureux de gaspiller les choses . fosca sourit à annie : je me rappelle , dit il . la joie de sentir chaque chose à sa place , chaque seconde , chaque geste à sa place . les sacs de blé étaient rangés dans les greniers : comme le moindre grain pesait lourd ! annie écoutait d un air bête et flatté et le sang monta aux joues de régine . je comprends l âpreté , dit elle , mais pas l avarice . on peut désirer passionnément les choses , mais dès qu on les possède on doit en être détaché . oh ! mais vous n êtes pas détachée du tout , dit annie . moi , dit régine . regarde donc ! elle prit la vieille bouteille de porto et la renversa dans la cheminée . annie ricana : bien sûr ! du porto ! dit elle . mais le jour où j ai cassé un de vos affreux masques , qu est ce que vous m avez passé ! fosca les regardait toutes les deux avec un air intéressé . parce que c était toi qui l avais cassé ! dit régine . sa voix tremblait de colère . mais je peux tous les mettre en morceaux , tout de suite . elle saisit un des masques pendus au mur . fosca s était levé ; il s approcha et prit doucement son poignet : a quoi bon ? dit il . il sourit . j ai connu cela aussi : la passion de détruire . régine respira profondément et composa son visage : ainsi selon vous , qu on soit ceci , qu on soit cela , ce n est ni mieux ni plus mal ? si j étais avare ou lâche , je vous plairais tout autant ? vous me plaisez telle que vous êtes . il sourit avec gentillesse , mais la gorge de régine était serrée . n attachait il pas de valeur aux vertus dont elle tirait tant d orgueil ? elle se leva brusquement : venez voir votre chambre . fosca la suivit . il examina la chambre en silence ; son visage n exprimait rien . régine désigna la table où s étalait une rame de papier blanc : voilà où vous travaillerez , dit elle . a quoi travaillerai je ? n avons nous pas convenu que vous deviez recommencer d écrire ? avons nous convenu cela ? dit il gaiement . il caressa le buvard rouge , le papier vierge . j ai aimé écrire . cela m aidera à passer le temps pendant que je vous attendrai . il ne faut pas écrire seulement pour passer le temps . non ? vous m avez demandé un jour de vous donner quelque chose à faire , à faire pour moi . elle le regarda avec ardeur . essayez d écrire une belle pièce que je jouerai . il toucha le papier d un air perplexe : une pièce que vous jouerez ? qui sait ? vous ferez peut être un chef d oeuvre . et alors ce sera la gloire pour vous et pour moi . est ce si important pour vous , la gloire ? rien d autre ne compte , dit elle . il la regarda et la prit brusquement dans ses bras : pourquoi ne serais je pas capable de faire ce qu ont fait des hommes mortels ? dit il avec une espèce de colère . je vous aiderai . je veux vous aider . il la serrait contre lui avec fureur . il y avait de l amour dans ses yeux , et quelque chose aussi qui ressemblait à de la pitié . régine se faufila à travers la foule qui jacassait dans le hall du théâtre . nous sommes invités à aller boire le champagne avec florence , mais vous n y tenez pas , n est ce pas ? je n y tiens pas . moi non plus . elle portait un tailleur neuf , elle se sentait en beauté , mais elle n avait pas envie de parader devant des hommes d un jour . qu avez vous pensé de florence ? dit elle anxieusement . je n ai rien senti , dit fosca . elle sourit : n est ce pas ? elle ne touche pas . au sortir de la salle calfeutrée , elle respirait avec délice l air tiède de la rue ; c était un beau jour de février qui sentait déjà le printemps . j ai soif . moi aussi , dit fosca . où irons nous ? elle réfléchit ; elle lui avait montré le petit bar de montmartre où elle avait connu annie , et le café des boulevards où elle dévorait un sandwich avant les cours de berthier , et ce coin de montparnasse où elle vivait au temps où elle avait joué son premier rôle . elle pensa au restaurant des quais qu elle avait découvert peu de jours après son arrivée à paris . je connais un endroit charmant du côté de bercy . allons y , dit il . il était toujours docile . elle héla un taxi et il passa son bras autour de ses épaules . il avait l air jeune dans le complet bien coupé qu elle avait choisi pour lui ; il ne paraissait pas déguisé : un homme pareil à tous les hommes . a présent , il mangeait , il buvait , il dormait , il faisait l amour , il regardait et il écoutait comme un homme . il y avait seulement par instants une inquiétante petite lueur au fond de ses yeux . le taxi s arrêta et elle demanda : etiez vous déjà venu ici ? peut être , dit il . tout est si différent . ici autrefois , ce n était pas encore paris . ils entrèrent dans une espèce de chalet et s assirent sur une étroite terrasse de bois qui dominait la berge . une péniche était arrêtée au bord du fleuve , une femme lavait du linge et un chien aboyait . on apercevait de l autre côté de l eau des maisons basses aux façades vertes , jaunes et rouges ; au loin , des ponts et de hautes cheminées . c est un bon endroit , n est ce pas ? dit régine . oui , dit fosca . j aime les fleuves . je suis souvent venue ici , dit elle . je m asseyais à cette table ; j étudiais des rôles en rêvant de les jouer un jour . je buvais de la limonade , le vin coûtait cher et j étais pauvre . elle s interrompit : fosca , vous m écoutez ? on n était jamais tout à fait sûr qu il entendait . mais oui , dit il . vous étiez pauvre , vous buviez de la limonade . il resta un instant , la bouche entrouverte , comme frappé par une idée impérieuse . est ce que vous êtes riche , maintenant ? je le deviendrai , dit elle . vous n êtes pas riche et je vous coûte de l argent . il faut que vous me trouviez vite un métier . ce n est pas pressé . elle lui sourit . elle ne voulait pas l envoyer passer des heures dans un bureau ou dans une usine , elle avait besoin de le garder à côté d elle et de partager avec lui tous les instants de sa vie . il était là , il contemplait l eau , la péniche , les maisons basses ; et toutes ces choses que régine avait tant aimées entraient avec elle dans l éternité . mais j aimerais avoir un métier , dit il avec insistance . essayez d abord d écrire cette pièce que vous m avez promise , dit elle . y avez vous pensé ? mais oui . avez vous une idée ? j ai beaucoup d idées . j en étais sûre ! dit elle gaiement . elle appela d un signe le patron qui s était planté dans l embrasure de la porte . une bouteille de champagne . elle se retourna vers fosca : vous verrez , à nous deux nous ferons de grandes choses . le visage de fosca s assombrit ; il semblait se rappeler un souvenir désagréable . beaucoup de gens m ont dit cela . mais moi je ne suis pas comme les autres , dit elle avec ardeur . c est vrai , dit il très vite . vous n êtes pas comme les autres . régine remplit les verres : a nos projets ! dit elle . a nos projets . elle but , tout en le dévisageant avec un peu d inquiétude . c était impossible de jamais savoir exactement ce qu il pensait . fosca , si vous ne m aviez pas rencontrée , qu auriez vous fait de vous ? j aurais peut être réussi à me rendormir . mais c est peu probable . il faut une chance exceptionnelle . une chance ? dit elle avec reproche . regrettez vous d être redevenu vivant ? non , dit il . c est beau d être vivant . c est beau . ils se sourirent . des cris d enfant montaient de la péniche ; dans une autre péniche , ou dans une des petites maisons coloriées , quelqu un jouait de la guitare . le soir tombait mais un peu de soleil s accrochait encore aux verres pleins de vin clair . fosca prit la main que régine avait posée sur la table . régine , dit il . ce soir , je me sens heureux . seulement ce soir ? dit elle . ah ! vous ne pouvez pas savoir combien c est neuf pour moi ! j avais retrouvé l attente , l ennui , le désir . mais jamais encore cette illusion de plénitude . n est ce qu une illusion ? dit elle . peu importe ! je veux y croire . il se pencha sur elle , et sous ses lèvres immortelles , elle sentit se gonfler ses lèvres : ses lèvres d enfant orgueilleuse , de jeune fille solitaire , de femme comblée ; et ce baiser se gravait dans le coeur de fosca avec l image de toutes ces choses qu elle aimait . c est un homme avec des mains et des yeux , mon compagnon , mon amant : et cependant il est immortel comme un dieu . le soleil baissait dans le ciel : pour lui et pour moi , le même soleil . il y avait une odeur d eau qui montait du fleuve , au loin la guitare chantait et soudain , ni la gloire , ni la mort , plus rien n avait d importance sauf la violence de cet instant . fosca , dit elle , vous m aimez ? je vous aime . vous vous rappellerez cet instant ? oui , régine , je me rappellerai . toujours ? il serra sa main plus fort . dites : toujours . cet instant existe , dit il , il est à nous . ne pensons à rien d autre . régine tourna sur la droite . ce n était pas tout à fait son chemin , mais elle aimait cette ruelle aux ruisseaux noirs dont des traverses de bois étayaient les murs ; elle aimait cette nuit de printemps tiède et mouillée et la grosse lune jaune qui riait dans le ciel . annie était couchée , elle attendait le baiser de régine pour s endormir ; fosca écrivait ; de temps à autre , ils consultaient la pendule ; ils pensaient que régine aurait dû être rentrée du théâtre ; mais elle voulait se promener encore un peu dans ces rues qu elle aimait et où un jour elle ne se promènerait plus . elle tourna encore sur la droite . il y avait tant d hommes , tant de femmes , qui avaient respiré avec cette même ferveur la douceur des nuits de printemps et pour qui maintenant le monde était éteint ! n existait il vraiment aucun recours contre leur mort ? ne pouvait on pas les ressusciter pour une heure ? j ai oublié mon nom , mon passé , ma figure : il n y a que le ciel , le vent humide , et cette amertume incertaine dans la tendresse du soir ; ce n est ni moi , ni eux ; c est eux autant que moi . régine tourna sur la gauche . c est moi . la même lune au ciel ; mais en chaque coeur singulière , sans partage . fosca marchera dans les rues en pensant à moi : ce ne sera pas moi . ah ! pourquoi ne peut on pas briser cette transparente et dure coquille qui nous enferme chacun seul avec soi ? une seule lune dans un seul coeur : lequel ? celui de fosca ou le mien ? je ne serais plus moi . pour tout gagner il faudrait tout perdre . qui a fait cette loi ? elle franchit la porte cochère et traversa la cour du vieil immeuble . la fenêtre d annie brillait , toutes les autres étaient éteintes . est ce que fosca dort déjà ? elle monta vivement l escalier et tourna sans bruit la clef dans la serrure . derrière la porte d annie , on entendait des rires : son rire et celui de fosca . le sang monta aux joues de régine et des griffes se plantèrent dans sa gorge : depuis longtemps elle n avait pas senti cette déchirure . elle s approcha à pas feutrés . et tous les soirs , disait annie , j allais m asseoir au poulailler . je ne pouvais pas supporter l idée qu elle jouait pour d autres et que je ne la voyais pas . régine haussa les épaules : la voilà qui fait ses embarras , pensa t elle avec irritation . elle frappa , poussa la porte . annie et fosca étaient assis devant une assiette de crêpes et des verres de vin blanc ; annie avait mis sa robe d intérieur cassis et ses pendants d oreilles , ses joues étaient rouges d animation . c est une parodie , pensa régine avec un sursaut de colère . elle dit d une voix glacée : vous voilà bien gais . regardez comme nous avons fait de belles crêpes , reinette , dit annie . il est adroit , vous savez ; il les a retournées sans en manquer une seule . elle tendit l assiette à régine en souriant : elles sont toutes chaudes . merci , je n ai pas faim , dit régine . elle les regardait avec haine . il n y a donc aucun moyen de les empêcher d exister sans moi ? comment osent ils ? c est une insolence pensa t elle . il y avait des moments où l on se tenait fièrement au sommet d une montagne solitaire , on embrassait d un coup d oeil une terre unie , sans relief , dont les lignes et les couleurs composaient un seul paysage . et à d autres moments , on était en bas et on s apercevait que chaque morceau du sol existait pour son propre compte avec ses creux , ses bosses et ses belvédères . annie racontant ses souvenirs à fosca , et il écoute ! de quoi parliez vous ? je racontais à fosca comment j ai fait votre connaissance . encore ? dit régine . elle but une gorgée de vin . les crêpes semblaient toutes chaudes et appétissantes , elle avait envie d en manger et cela accrut sa colère : c est son récit de théramène . il faut qu elle le débite à tous mes amis . par ailleurs , c est une histoire qui n a rien de merveilleux . annie est une romanesque ; il ne faut pas croire tout ce qu elle invente . les larmes montaient aux yeux d annie . mais régine fit semblant de ne pas s en apercevoir , elle pensa avec satisfaction : je vais te faire pleurer pour de bon . je suis rentrée à pied , dit elle d un ton désinvolte . il faisait si beau ! savez vous ce que j ai décidé , fosca ? entre deux représentations de rosalinde nous irons faire un tour à la campagne . c est une bonne idée , dit fosca . il mangeait une crêpe après l autre d un air placide . vous m emmènerez ? dit annie . c était la question que régine attendait . non , dit elle . je veux passer quelques jours seule avec fosca . moi aussi , j ai des histoires à lui raconter . pourquoi ? dit annie . je ne vous gênerais pas . autrefois , je vous accompagnais partout et vous disiez que je ne vous gênais jamais . autrefois , peut être , dit régine . mais qu est ce que j ai fait ? dit annie en éclatant en sanglots . pourquoi êtes vous si dure avec moi ? pourquoi me punissez vous ? ne parle pas comme une enfant , dit régine . tu es trop vieille et ce n est plus gracieux . je ne te punis pas . je n ai pas envie de t emmener , c est tout . mauvaise ! dit annie . mauvaise ! ce n est pas en pleurant que tu me feras changer d avis . tu deviens horriblement laide quand tu pleures . régine jeta un coup d oeil de regret sur les crêpes et bâilla : je vais dormir . mauvaise ! mauvaise ! annie s était écroulée sur la table et sanglotait . régine entra dans sa chambre , elle ôta son manteau et commença à dénouer ses cheveux : il reste avec elle ! il la console ! pensa t elle . elle aurait voulu écraser annie à coups de talons . elle était déjà installée dans son lit quand il frappa : entrez . fosca s avança en souriant . il ne fallait pas tant vous presser , dit elle . avez vous au moins eu le temps de manger toutes les crêpes ? pardonnez moi , dit fosca . je ne pouvais pas abandonner annie , elle était si désespérée . elle a la larme facile . régine rit . bien entendu , elle vous a tout raconté : comme elle tenait la caisse du petit bar du théâtre , et mon apparition en gitane avec un emplâtre sur l oeil . fosca s assit au pied du lit : il ne faut pas lui en vouloir , dit il . elle aussi , elle essaie d exister . elle aussi ? nous essayons tous , dit il . et pendant un moment , elle retrouva dans ses yeux ce regard qui lui avait fait si grand peur dans le jardin de l hôtel . vous me blâmez ? dit elle . je ne vous blâme jamais . vous trouvez que je suis méchante . elle regarda fosca avec défi . c est vrai . je n aime pas le bonheur des autres , et il me plaît de leur faire sentir mon pouvoir . annie ne me gênerait pas ; c est par méchanceté que je ne l emmènerai pas . je comprends , dit il gentiment . elle aurait préféré qu il la regardât avec horreur , comme roger . pourtant vous êtes bon , dit elle . il haussa les épaules d un air incertain et elle lui jeta un rapide coup d oeil . que pouvait on dire de lui ? ni avare , ni généreux , ni courageux , ni craintif , ni méchant , ni bon ; devant lui tous ces mots perdaient leur sens . ça semblait même extraordinaire que ses cheveux et ses yeux eussent une couleur . passer une soirée à faire sauter des crêpes avec annie , dit elle , c est indigne de vous . il sourit : les crêpes étaient bonnes . vous avez mieux à faire . quoi donc ? vous n avez pas encore écrit la première scène de ma pièce . ah ! je n étais pas inspiré ce soir , dit il . vous pourriez lire : tous ces livres que j ai choisis pour vous . . . ils racontent toujours la même histoire , dit il . elle le regarda avec inquiétude : fosca ! vous n allez pas vous rendormir ! non ! dit il . non . vous m avez promis de m aider . vous m avez dit : ce que peut faire un homme mortel , je suis capable de le faire . ah ! c est toute la question ! dit il . régine sauta du taxi et monta rapidement l escalier ; c était la première fois que fosca manquait un rendez vous . elle ouvrit la porte et elle resta clouée sur le seuil du studio . juché en haut d une échelle , fosca était en train de laver les carreaux en chantonnant . fosca ! il sourit . j ai lavé tous les carreaux , dit il . qu est ce qui vous prend ? vous avez dit ce matin à annie qu il fallait laver les carreaux . un torchon à la main , il descendait les échelons . ce n est pas bien fait ? vous deviez me retrouver à quatre heures dans le hall de la salle pleyel . avez vous oublié ? oui . j ai oublié ! dit il d un ton confus . il tordit son torchon au dessus d un seau . je travaillais si bien : j avais tout oublié . maintenant , le concert est manqué , dit régine avec irritation . il y en aura d autres , dit fosca . elle haussa les épaules : c est celui là que je voulais entendre . justement celui là ? justement . elle ajouta : allez vous habiller . vous ne pouvez pas rester dans cette tenue . j aurais voulu nettoyer aussi les plafonds qui ne sont pas très propres . qu est ce que c est que cette lubie ? dit régine . c est pour vous rendre service . je n ai pas besoin de ces services là . fosca marcha docilement vers sa chambre et régine alluma une cigarette : il m a oubliée , pensa t elle ; il n y avait que moi qui existais pour lui et voilà qu il m oublie ; a t il changé si vite ? qu y a t il dans sa tête ? elle marchait de long en large et elle se sentait inquiète . quand fosca rentra dans le studio , elle demanda en riant : ça vous amuse donc de faire le ménage ? oui . a l asile , quand on me faisait balayer les dortoirs , j étais très heureux . mais pourquoi ? ça occupe . il y a d autres occupations , dit elle . il regardait le plafond avec un air de regret . il dit : ce qu il faudrait , c est que vous me trouviez un métier . régine tressaillit : est ce que vous vous ennuyez tant ? il faut qu on me donne des choses à faire . je vous en ai proposé . . . je voudrais un travail qui ne m oblige pas à penser . son regard caressa les carreaux transparents . vous ne voulez pourtant pas devenir laveur de carreaux ? dit elle . pourquoi pas ? elle fit quelques pas à travers la pièce en silence . pourquoi non , en effet ? qu avait il à faire de lui même ? si vous aviez un métier , nous serions séparés tout le jour . c est comme ça que les gens vivent , dit il . ils sont séparés et ils se retrouvent . mais nous ne sommes pas comme les autres , dit elle . le visage de fosca se rembrunit . vous avez raison , dit il . j aurai beau faire , je ne serai pas comme les autres . régine le regarda avec malaise . elle l aimait parce qu il était immortel ; et il l aimait dans l espoir de redevenir pareil à un mortel . nous ne serons jamais un couple . vous n essayez pas de vous intéresser à votre temps , dit elle . lisez , allez voir des tableaux , accompagnez moi au concert . ça ne sert à rien , dit il . elle mit les mains sur ses épaules : est ce que je ne vous suffis plus ? je ne peux pas vivre à votre place . vous me regardiez , vous disiez que c était assez . . . quand on est vivant , on ne se contente pas de regarder . elle hésita : eh bien ! faites des études et vous pourrez prendre un métier intéressant , dit elle . devenez ingénieur ou médecin . non . c est trop long . trop long ? est ce que le temps vous manque ? il me faut quelque chose à faire , tout de suite , dit il . il ne faut pas qu on m oblige à m interroger . il regarda régine d un air de prière : dites moi d éplucher des pommes de terre ou de laver des draps . . . non , dit elle . pourquoi ? ce serait une manière de vous rendormir , et je veux que vous restiez éveillé , dit elle . elle le prit par la main . venez vous promener avec moi . il la suivit docilement , mais sur le seuil de la porte il s arrêta un instant . le plafond avait pourtant besoin d être nettoyé , dit il avec regret . nous voilà arrivés , dit régine . déjà ? dit fosca . mais oui . ça va vite , un train ; plus vite qu une diligence . je voudrais bien savoir ce que les hommes font de tout ce temps qu ils gagnent , dit il . avouez qu ils ont inventé bien des choses depuis cent ans . oh ! ils inventent toujours les mêmes choses . il avait l air maussade . depuis quelque temps il était souvent maussade . en silence ils descendirent sur le quai , franchirent le portillon de la petite gare et s engagèrent sur la route . fosca marchait la tête baissée en poussant un caillou du pied . régine prit son bras . regardez , dit elle . c est dans ce coin que j ai passé mon enfance , et je l aime . regardez bien . des iris fleurissaient sur les toits de chaume ; des roses grimpaient contre les murs des maisons basses ; dans les enclos ceints de barrières de bois , des poules picoraient sous des pommiers en fleur . dans le coeur de régine , le passé se gonflait comme un bouquet qui reprend vie : les plumes du paon , les chapelets de glycines , l odeur des phlox dans le jardin au clair de lune et les larmes passionnées : je serai belle , je serai célèbre . en bas de la côte , au fond des champs de blé vert , il y avait un village dont les toits d ardoise brillaient au soleil autour d une petite église ; les cloches sonnaient . un cheval montait la côte , traînant un tombereau , et un paysan marchait à côté de lui , un fouet à la main . rien n a changé , dit régine . quelle paix ! vous voyez , fosca , pour moi , c est cela l éternité : ces maisons calmes , le bruit de ces cloches qui sonneront jusqu à la fin du monde , ce vieux cheval qui monte la côte comme son grand père la montait dans mon enfance . fosca secoua la tête . non . . . ce n est pas l éternité . pourquoi ? il n y aura pas toujours des villages , ni des tombereaux , ni des vieux chevaux . c est vrai , dit elle , saisie . elle embrassa du regard le paysage immobile sous le ciel bleu , immobile comme un tableau , comme un poème : qu y aura t il à la place ? peut être une grande exploitation agricole avec des tracteurs et des champs géométriques ; peut être une ville neuve , des chantiers , des usines . des usines . . . c était impossible à imaginer . une seule chose était sûre : c est que cette campagne , plus vieille qu aucun souvenir , disparaîtrait un jour . le coeur de régine se serra . une éternité immobile , elle aurait pu en avoir sa part , mais soudain le monde n était plus qu un défilé de visions fugaces , et ses mains étaient vides . elle regarda fosca . qui pouvait avoir les mains plus vides que lui ? je crois que je commence à comprendre , dit elle . quoi donc ? la malédiction . ils marchaient côte à côte , mais chacun était seul : comment faire pour lui apprendre à voir ce monde avec mes yeux ? . . . elle n avait pas imaginé que ce serait si difficile ; au lieu de se rapprocher d elle , il lui semblait que de jour en jour il s éloignait . elle désigna sur la droite une avenue ombragée de grands chênes : c est là . avec émotion , elle reconnaissait les prairies en fleurs , les fils barbelés sous lesquels elle se glissait à plat ventre , la pêcherie aux eaux moussues ; tout était là , si proche : son enfance , le départ pour paris , le retour ébloui . lentement elle fit le tour du parc qu enfermaient des palissades blanches . la petite porte était barricadée , la grille fermée . elle sauta par dessus la barrière : une seule enfance , une seule vie , ma vie . pour elle , le temps s arrêterait un jour , il était arrêté déjà , il se brisait contre le mur impénétrable de la mort : la vie de régine était un grand lac où le monde se reflétait en pures images immobiles . a jamais le hêtre rouge frémissait dans le vent , les phlox exhalaient leur odeur sucrée , l eau de la rivière murmurait , et , dans le bruissement des feuilles , dans le bleu des grands cèdres , dans le parfum des fleurs , l univers était tout entier captif . il était temps encore . il fallait crier à fosca : laissez moi seule . seule avec mes souvenirs et mon bref destin , résignée à être moi même et à mourir un jour . un instant , elle demeura immobile en face de la maison aux volets clos : seule , mortelle et éternelle . et puis elle tourna les yeux vers lui . il était appuyé à la barrière blanche , il regardait le hêtre et les cèdres , de ce regard qui ne s éteindrait jamais , et de nouveau le temps fuyait à l infini , les pures images se brouillaient . régine était emportée par le torrent , aucune halte n était possible ; tout ce qu on pouvait souhaiter , c était de surnager encore un peu de temps avant de se changer en écume . venez , dit elle . il enjamba les traverses de bois et elle posa sa main sur son bras . c est ici que je suis née , dit elle . j habitais cette chambre au dessus du massif de laurier . dans mon sommeil , j entendais couler l eau de la fontaine ; l odeur des magnolias entrait par la fenêtre . ils s assirent sur une marche du perron ; la pierre était chaude et des insectes bourdonnaient . et tandis que régine parlait , le parc se peuplait de fantômes . une petite fille se promenait à travers les allées sablées dans une longue robe à traîne ; une grande fille trop maigre déclamait les imprécations de camille à l ombre du saule pleureur . le soleil descendait dans le ciel , et régine continuait à parler , avide de ressusciter un instant les petites mortes transparentes en qui avait battu son propre coeur . quand elle se tut le soir tombait . elle se tourna vers fosca : fosca , m avez vous écoutée ? bien sûr . vous vous rappelez tout ? il haussa les épaules : c est une histoire que j ai entendue tant de fois . elle se leva dans un sursaut : non , dit elle . non . ce n est pas la même . la même , la seule . ce n est pas vrai . toujours le même effort , le même échec , dit il avec lassitude . toujours ils recommencent l un après l autre . et moi je recommence , comme les autres . ça ne s arrêtera jamais . mais moi je suis différente , dit elle . si je n étais pas différente , pourquoi m aimeriez vous ? vous m aimez , n est ce pas ? oui , dit il . et je suis unique pour vous . oui , dit il encore . une femme unique comme toutes les femmes . mais je suis moi , fosca ! ne me voyez vous plus ? je vous vois . vous êtes blonde , généreuse et ambitieuse , vous avez horreur de la mort . il hocha la tête . pauvre régine ! ne me plaignez pas ! dit elle . je vous défends de me plaindre . elle partit en courant . il faut que je m en aille , dit régine . elle regardait avec lassitude la porte du bar . derrière la porte il y avait une rue qui filait vers la seine et de l autre côté de l eau , le studio , et fosca assis devant sa table et qui n écrivait pas . il dirait : vous avez bien répété ? elle répondrait : oui , et le silence se refermerait . elle tendit la main à florence . au revoir . prenez encore un porto , dit sanier . vous avez bien le temps . le temps , dit elle . oui , j ai tout le temps . fosca ne surveillait pas les pendules . je regrette que la répétition ait été si mauvaise , dit elle . oh ! c est merveilleux de vous voir travailler , dit florence . vous avez eu des trouvailles étonnantes , dit sanier . ils parlaient avec des voix douces , ils poussaient vers elle l assiette de sandwiches , ils lui offraient des cigarettes avec des gestes feutrés , et leurs yeux étaient pleins de sollicitude . ils n ont pas de rancune , pensa t elle . mais elle ne sentait pas dans son coeur le joyeux crépitement du mépris ; elle ne pouvait plus mépriser personne . c est vraiment décidé ? vous partez vendredi ? demanda t elle . oui . heureusement , dit florence , je suis à bout . c est ta faute , dit sanier avec reproche . il regarda régine . elle ne sait pas plus s économiser dans la vie que sur la scène . régine sourit d un air compréhensif . il la regarde comme roger me regardait , pensa t elle . il mesurait la fatigue de florence , il partageait ses joies , ses soucis , il la conseillait , elle était au chaud dans son coeur : un couple . régine se leva . maintenant , je dois partir . elle n était pas faite pour ces sourires , ces tendres bavardages , et cette simple entente humaine . elle poussa la porte , elle plongea dans la solitude . seule , elle traversait la seine , elle marchait vers l appartement rouge . mais ce n était plus la solitude orgueilleuse de naguère . elle n était qu une femme perdue sous le ciel . annie était sortie , la porte de fosca fermée . régine ôta ses gants et resta immobile . la grande table , les rideaux , les bibelots sur leurs planches , tous les objets avaient l air endormi . on aurait dit qu il y avait un mort dans la maison et que les choses intimidées se retenaient d exister . elle fit quelques pas avec hésitation : aucun geste n était attendu d elle . elle sortit son paquet de cigarettes et le replaça dans son sac ; elle n avait pas envie de fumer , elle n avait aucune envie . dans la glace , son visage même dormait . elle rattacha une mèche de cheveux et puis elle marcha vers la chambre de fosca et frappa . entrez . il était assis sur le bord de son lit , et il tricotait avec un air d application butée une longue bande de laine verte . vous avez bien travaillé ? très mal , dit elle sèchement . il dit d un ton réconfortant : ça ira mieux demain . non , dit elle . ça finira sûrement par aller mieux . elle haussa les épaules . vous ne pouvez pas abandonner un moment votre ouvrage ? si vous voulez . il posa l écharpe à côté de lui avec un air de regret . qu avez vous fait ? dit elle . vous voyez . et cette pièce que vous m avez promise ? ah ! cette pièce ! . . . il ajouta sur un ton d excuse : j espérais que les choses tourneraient autrement . quelles choses ? qui vous empêche de travailler ? je ne peux pas . vous ne voulez pas . je ne peux pas . j aurais aimé vous venir en aide . mais je ne peux pas . qu ai je à dire aux hommes ? ce n est pas si compliqué de faire une pièce , dit elle avec impatience . cela vous semble naturel parce que vous êtes des leurs . essayez . vous n avez même pas jeté un mot sur ce papier . j essaie , dit il . par instants un de mes personnages commence à respirer ; mais il s éteint tout de suite . ils naissent , ils vivent , ils meurent , je n ai rien de plus à dire sur eux . pourtant , vous avez aimé des femmes , dit elle . des hommes ont été vos amis . oui , j ai des souvenirs , dit il . mais cela ne suffit pas . il ferma les yeux . il semblait chercher désespérément à se rappeler quelque chose . il faut beaucoup de force , dit il , beaucoup d orgueil ou beaucoup d amour pour croire que les actes d un homme ont de l importance et que la vie l emporte sur la mort . elle s approcha de lui . sa gorge était serrée , elle avait peur de ce qu il allait répondre . fosca , ma destinée est elle vraiment sans importance à vos yeux ? ah ! vous ne devriez pas me poser cette question , dit il . pourquoi ? vous ne devriez pas vous inquiéter de mes pensées . c est une faiblesse . une faiblesse , dit elle . serait il plus courageux de vous fuir ? j ai connu un homme , dit fosca . il ne fuyait pas ; il me regardait en face , il m écoutait . mais il décidait seul . vous parlez de lui avec bien du respect , dit elle . elle se sentait jalouse de cet inconnu . n était ce pas , lui aussi , un pauvre homme qui essayait en vain d exister . il faisait ce qu il voulait faire , dit fosca , et il n espérait rien . est il donc important de faire ce qu on veut faire ? dit elle . c était important pour lui . et pour vous ? il ne se souciait pas de moi . mais avait il raison ou tort ? je ne peux pas répondre pour lui . on dirait que vous l admirez . il secoua la tête : je ne suis pas capable d admirer . régine fit quelques pas à travers la chambre , elle était désemparée . et moi ? dit elle . vous ? je suis une pauvre femme à vos yeux ? vous pensez trop à vous , dit il . cela n est pas bon . a quoi devrais je penser ? dit elle . ah ! je ne sais pas , dit il . régine descendit de la scène ; fosca était assis dans l ombre , tout au fond de la salle vide ; elle marcha vers lui . une voix l arrêta au passage : régine . elle se retourna : c était roger . tu ne m en veux pas d être venu ? dit il . laforêt m a invité à venir et j avais si grande hâte de voir ta bérénice . . . pourquoi t en voudrais je ? dit elle . elle le regardait avec étonnement . elle avait imaginé qu elle serait émue de le revoir : naguère , tout ce qui touchait à son passé la bouleversait . mais il avait un aspect familier et indifférent . régine , dit il , tu es une admirable bérénice . tu peux jouer la tragédie aussi bien que la comédie . je suis sûr maintenant que tu seras bientôt la première actrice de paris . sa voix tremblait un peu et le coin de sa bouche tressaillait nerveusement . il était ému . elle regarda au fond de la salle le fauteuil que fosca venait de quitter . lui qui pouvait se souvenir , avait il vu ? avait il enfin compris qu on ne devait la confondre avec aucune autre femme ? tu es gentil , dit elle . et elle se rendit compte qu ils étaient restés un long moment sans parler . roger l examinait d un air attentif et inquiet . es tu heureuse ? dit il à mi voix . mais oui , dit elle . tu as l air fatigué . . . ce sont mes répétitions . elle se sentit gênée sous son regard ; elle n avait plus l habitude d être dévisagée avec cet intérêt minutieux . tu me trouves enlaidie ? non . mais tu as changé , dit il . peut être . autrefois , tu n aurais pas supporté que je te dise : tu as changé . tu voulais si passionnément rester pareille à toi même . c est que j ai changé , dit elle . elle sourit avec contrainte . il faut que je te dise au revoir , on m attend . il garda un instant sa main . nous reverrons nous ? quand ? quand tu voudras . tu n as qu à me téléphoner , dit elle avec indifférence . fosca l attendait devant la porte du théâtre . excusez moi , dit elle . j ai été retenue . . . ne vous excusez pas . j aime attendre . . . , dit il . il sourit . la belle nuit . est ce que nous rentrons à pied ? non . je suis fatiguée . ils montèrent dans un taxi . elle se taisait . elle aurait voulu qu il parlât spontanément , mais pendant tout le trajet , il ne dit rien . ils entrèrent dans sa chambre et elle commença à se déshabiller , il ne disait toujours rien . eh bien ! fosca , dit elle . etes vous satisfait de cette soirée ? j aime toujours vous voir jouer , dit il . mais ai je bien joué ? je suppose , dit il . vous supposez , dit elle . vous n en êtes pas sûr ? il ne répondit pas . fosca , dit elle . vous avez vu jouer rachel autrefois ? oui . jouait elle mieux que moi ? beaucoup mieux que moi ? il haussa les épaules : je ne sais pas . mais vous devez savoir , dit elle . jouer bien , jouer mal , je ne sais pas ce que signifient ces mots , dit il avec impatience . il sembla à régine que son coeur se vidait . réveillez vous , fosca ! rappelez vous ! il y avait un moment où vous veniez me voir chaque soir , vous sembliez fasciné . . . une fois vous m avez même dit : j aurais voulu pleurer . oui , dit fosca . il sourit gentiment . j aime vous voir jouer . mais pourquoi ? n est ce pas parce que je joue bien ? fosca la regardait avec tendresse . il dit : quand vous jouez , vous croyez à votre existence avec une foi si passionnée ! j ai vu cela chez deux ou trois femmes à l asile ; mais elles ne croyaient qu en elles . pour vous , les autres aussi existent et quelquefois vous avez réussi à me faire exister moi même . quoi ? dit régine . c est tout ce que vous avez vu dans rosalinde , dans bérénice ? c est là tout le talent que vous me reconnaissez ? elle se mordit les lèvres ; elle avait envie de fondre en larmes . ce n est pas si mal , dit fosca . tout le monde ne réussit pas à feindre d exister . mais ce n est pas une feinte , dit elle avec désespoir . c est vrai , j existe . oh ! vous n en êtes pas si sûre , dit il . sinon vous n auriez pas tant insisté pour m emmener avec vous au théâtre . j en suis sûre ! dit elle avec fureur . j existe , et j ai du talent , je serai une grande actrice . vous êtes un aveugle ! il sourit sans répondre . est ce bien ici ? dit annie . elle couchait avec soin les ananas écailleux sur des banquises de glace . régine jeta un coup d oeil sur la table . tout était à sa place : les fleurs , les cristaux , les pâtés , les sandwiches . il me semble que c est bien , dit elle . elle se mit à battre avec une fourchette les jaunes d oeufs crus et le chocolat fondu . les réceptions de florence étaient soignées , mais on pouvait évaluer avec des chiffres le prix des vins de marque et des petits fours brevetés : des articles série luxueux et impersonnels . régine voulait faire de cette soirée un chef d oeuvre dont aucune copie ne fût possible . elle aimait recevoir . pendant toute la nuit leurs yeux refléteraient ce décor où s écoulait sa vie , ils mangeraient les plats préparés par ses soins , ils entendraient les disques qu elle avait choisis pour eux : toute la nuit , elle régnerait sur leurs plaisirs . elle battait les oeufs avec énergie et la crème commençait à se prendre au fond du compotier . mais dans l antichambre il y avait ce pas monotone qui ne s arrêtait pas . ah ! il m agace , dit elle . voulez vous que j aille lui dire ? non . . . ce n est pas la peine . depuis une heure il était là à marcher comme un ours en cage , en cage dans l éternité . elle battait les oeufs et il marchait de long en large ; goutte à goutte chaque seconde se déposait noire , riche , savoureuse au fond du compotier : chaque pas se perdait dans l air sans laisser de trace . le mouvement de ses jambes , le mouvement de ses mains : la crème sera mangée , le bol lavé , il n y aura plus de trace . rosalinde , bérénice , le contrat de tempête . . . jour après jour , elle édifiait patiemment son existence . et lui allait et venait , défaisant les pas qu il venait de faire . moi , tout se défera d un seul coup . . . finis , dit elle . je vais m habiller . elle enfila sa longue robe de taffetas noir et choisit un collier dans la boîte à bijoux . elle dit à voix haute : ce soir je porterai mes nattes . depuis quelque temps , elle avait pris l habitude de parler à voix haute . on sonnait à la porte d entrée , les invités commençaient d arriver . elle tressa lentement ses cheveux . ce soir , je veux leur montrer mon vrai visage . . . elle s approcha de la glace et se sourit . son sourire se figea . ce visage qu elle avait tant chéri avait l air d un masque , il ne lui appartenait plus ; son corps aussi lui était étranger : un mannequin . de nouveau , elle voulut sourire , et le mannequin sourit dans la glace . elle se détourna : dans un instant , elle allait se faire des grimaces . elle poussa la porte . les petites lampes étaient allumées , ils étaient assis dans les fauteuils et sur les divans : sanier , florence , dulac , laforêt . fosca était assis au milieu d eux et il leur parlait d une voix gaie ; annie servait les cocktails . tout avait l air vrai . elle leur tendit la main en souriant , et ils sourirent . comme vous êtes belle dans cette robe , dit florence . c est vous qui êtes ravissante . ces cocktails sont merveilleux . c est une invention personnelle . ils buvaient les cocktails , ils regardaient régine . on sonnait de nouveau à la porte d entrée ; de nouveau elle souriait , ils souriaient et regardaient et écoutaient . dans leurs yeux bienveillants , malveillants , captivés , sa robe , son visage , le décor du studio s irisaient de mille feux . et tout avait toujours l air vrai . une brillante réception . si seulement elle avait pu ne pas regarder fosca . . . elle tourna la tête . elle en était sûre : il avait les yeux fixés sur elle , ses yeux pleins de pitié qui la mettaient à nu . il voyait le mannequin , il voyait la comédie . elle prit sur la table une assiette de gâteaux et la passa à la ronde . servez vous . dulac mordit dans un chou à la crème et sa bouche se remplit d une épaisse crème noire . c est un moment de ma vie , pensa régine , un précieux moment de ma vie dans la bouche de dulac . ils aspirent ma vie par la bouche , par les yeux . et après ? qu est ce qui ne va pas ? dit une voix affectueuse . c était sanier . rien ne va , dit régine . vous signez demain le contrat de tempête , les premières de bérénice sont un triomphe et vous dites que rien ne va ? j ai le caractère mal fait , dit elle . le visage de sanier devint grave : au contraire . au contraire ? je n aime pas les gens satisfaits . il la regardait avec tant d amitié qu un peu d espoir lui revint au coeur . elle fut suffoquée du désir de dire des paroles sincères et de faire que cet instant du moins fût vrai . je pensais que vous me méprisiez , dit elle . moi ? oui . quand je vous ai parlé de mauscot et de florence , c était bas . . . je ne pense pas qu aucun de vos actes puisse être bas . elle sourit . une flamme neuve se levait en elle : si je voulais . . . elle avait envie de se sentir brûler dans ce coeur scrupuleux et passionné . j ai toujours cru que vous me jugiez avec sévérité . vous vous trompiez . elle le regarda en face : au fond , que pensez vous de moi ? il hésita : il y a quelque chose de tragique en vous . quoi ? votre goût de l absolu . vous êtes faite pour croire en dieu et pour entrer au couvent . il y a trop d élus , dit elle . trop de saintes . il aurait fallu que dieu n aimât que moi . d un seul coup , la flamme s éteignit . il était à quelques pas d elle , il l observait . il la voyait qui regardait sanier , qui regardait sanier la regarder , essayant de brûler dans son coeur ; il voyait le va et vient des mots et des regards , le jeu des glaces , les glaces vides ne reflétant l une l autre que leur vide . elle tendit brusquement la main vers une coupe de champagne . j ai soif , dit elle . elle vida la coupe , elle la remplit à nouveau . roger aurait dit ne bois pas et elle aurait bu et fumé des cigarettes et sa tête serait devenue lourde de dégoût , de révolte et de bruit . mais il ne disait rien , il guettait , il pensait : elle essaie , elle essaie . et c était vrai , elle essayait : le jeu de la maîtresse de maison , le jeu de la gloire , le jeu de la séduction , tout cela n était qu un seul jeu : le jeu de l existence . vous vous amusez bien ! dit elle . le temps passe , dit il . vous vous moquez de moi . mais vous ne m intimidez pas ! elle le regarda avec défi . malgré lui , malgré son sourire compatissant , elle voulait sentir encore une fois la brûlure de sa vie ; elle pouvait arracher ses vêtements et danser nue , elle pouvait assassiner florence : ce qui arriverait après n avait pas d importance . ne fût ce qu une minute , ne fût ce qu une seconde , elle serait cette flamme qui déchire la nuit . elle se mit à rire . si elle détruisait en un instant le passé et l avenir , elle serait bien sûre que cet instant existait . elle sauta sur le canapé , leva sa coupe et dit d une voix forte : mes chers amis . . . tous les visages se tournèrent vers elle . . . . le moment est venu de vous dire pourquoi je vous ai tous réunis ce soir . ce n est pas pour fêter la signature du contrat de tempête . . . elle sourit à dulac . excusez moi , monsieur dulac , je ne signerai pas ce contrat . le visage de dulac se durcit , et elle sourit avec triomphe , il y avait de la stupeur dans tous les yeux . je ne tournerai pas ce film , ni aucun film . j abandonne bérénice . je me retire du théâtre . je bois à la fin de ma carrière . une minute , rien qu une minute . elle existait . ils la regardaient sans comprendre et ils avaient un peu peur ; elle était l éclair , le torrent , l avalanche , ce gouffre ouvert soudain sous leurs pieds et d où montait l angoisse . elle existait . régine , vous devenez folle , dit annie . tous parlaient , lui parlaient : pourquoi ? est ce possible ? ce n est pas vrai ? et annie s accrochait à son bras d un air bouleversé . buvez avec moi , dit régine . buvez à la fin de ma carrière . elle but et se mit à rire très fort . une belle fin . elle le regarda , elle le défia : elle brûlait , elle existait . elle laissa retomber sa main et sa coupe se brisa sur le sol . il souriait et elle était nue jusqu à l os . il lui arrachait tous les masques , et même ses gestes , ses mots , ses sourires ; elle n était plus que ce battement d ailes au milieu du vide . elle essaie , elle essaie . et il voyait aussi pour qui elle essayait : derrière les mots , les gestes , les sourires , en tous la même imposture , le même vide . ah ! dit elle en riant , quelle comédie ! régine , vous avez trop bu , dit sanier doucement . venez vous reposer . je n ai pas bu , dit elle gaiement . j y vois clair . elle montra fosca du doigt en riant toujours . j y vois par ses yeux . son rire se cassa . par ses yeux , elle transperçait cette nouvelle comédie , la comédie du rire lucide et des mots sans espoir . les mots séchèrent dans sa gorge . tout s éteignit . dehors , ils se taisaient . venez vous reposer , disait annie . venez , dit sanier . elle les suivit . fais les partir , dit elle à annie . fais les tous partir . elle ajouta avec colère : et vous deux , laissez moi ! elle resta immobile au milieu de la chambre , et puis elle tourna sur elle même avec égarement ; elle regarda les masques nègres sur les murs , les statuettes sur le guéridon , et les vieilles marionnettes dans leur minuscule théâtre : tout mon passé et ce long amour de moi même dans ces précieux bibelots . et ce ne sont rien que des objets de bazar ! elle jeta les masques sur le sol . des objets de bazar ! répéta t elle tout haut en les piétinant . elle jeta les statuettes , les marionnettes sur le sol . elle les piétinait ; elle écrasait tous les mensonges . quelqu un toucha son épaule . régine , dit fosca . a quoi bon ? je ne veux plus de mensonges , dit elle . elle se laissa tomber sur une chaise et mit sa tête dans ses mains . elle était horriblement fatiguée . je suis un mensonge , dit elle . il y eut un long silence et il dit : je vais m en aller . vous en aller ? où ça ? loin de vous . vous m oublierez et vous pourrez recommencer à vivre . elle le regarda avec terreur . elle n était plus rien . il fallait qu il restât près d elle . non , dit elle . c est trop tard . plus jamais je n oublierai . je n oublierai rien . pauvre régine ! que faire ? il n y a rien à faire . ne vous en allez pas . je ne m en irai pas . jamais , dit elle . il ne faut jamais me quitter . elle jeta les bras autour de son cou , elle appuya ses lèvres entre ses lèvres et elle glissa sa langue dans sa bouche . les mains de fosca l étreignirent et elle frissonna . jadis , avec les autres hommes , elle ne sentait que les caresses , elle ne sentait pas les mains ; tandis que les mains de fosca existaient , et régine n était plus qu une proie . fébrilement il rejetait ses vêtements , comme si même pour lui le temps avait manqué , comme si chaque seconde fût devenue un trésor qu il ne fallait pas gaspiller . il l enlaça et un vent de feu se leva en elle , balayant les mots , les images : plus rien sur le lit qu un grand frisson noir . il était en elle , elle était la proie de ce désir ancien comme la terre , ce désir sauvage et neuf qu elle seule pouvait assouvir et qui n était pas désir d elle , mais désir de tout : elle était ce désir , ce vide brûlant , cette épaisse absence , elle était tout . l instant flambait , l éternité était vaincue . tendue , crispée dans une passion d attente et d angoisse , elle respirait au même rythme haletant que fosca . il gémit et elle enfonça ses ongles dans sa chair , déchirée par le spasme triomphant , sans espoir , par où tout s achevait et tout se défaisait , arrachée à la paix brûlante du silence , rejetée tout entière en elle même , régine , inutile , trahie . elle passa la main sur son front en sueur , ses dents s entrechoquaient . régine , dit il doucement . il embrassait ses cheveux , il caressait ses joues . dormez , dit il . on nous a permis le sommeil . il y avait tant de tristesse dans sa voix qu elle fut sur le point d ouvrir les yeux , de lui parler : n y a t il pas de remède ? mais il lisait en elle trop vite , elle devinait derrière lui trop d autres nuits , trop d autres femmes . elle se détourna et appuya sa joue sur l oreiller . quand régine ouvrit les yeux , il faisait à peine jour . elle tendit le bras au travers du lit . il n y avait personne auprès d elle . annie ! appela t elle . régine . où est fosca ? il est sorti , dit annie . sorti ? a cette heure ? où a t il été ? annie détournait son regard . il a laissé un mot pour vous . elle prit le mot ; juste un morceau de papier plié en deux : adieu , chère régine , oubliez que j existe . après tout , c est vous qui existez et je ne compte pas . où est il ? dit elle . elle sauta hors du lit et commença à s habiller en hâte . c est impossible ! je lui ai dit de ne pas partir . il est parti cette nuit , dit annie . et pourquoi l as tu laissé faire ? pourquoi ne m as tu pas réveillée , dit régine en saisissant annie par le bras . dis , es tu idiote ? pourquoi ? je ne savais pas . qu est ce que tu ne savais pas ? il t a remis ce mot , tu l as lu ? elle regarda annie avec colère . tu l as laissé partir exprès ; tu savais et tu l as laissé partir . garce . garce . oui , dit annie . c est vrai . il fallait qu il parte : c est pour votre bien . mon bien ! dit régine . ah ! vous avez comploté mon bien tous deux ensemble ! elle secoua annie . où est il ? je ne sais pas . tu ne sais pas ! régine regarda fixement annie ; elle pensa : si elle ne sait pas , je n ai plus qu à mourir . d un élan elle fut à la fenêtre . dis moi où il est ou je saute . régine ! ne bouge pas ou je saute . où est fosca ? a lyons , dans l auberge où vous avez passé trois jours ensemble . est ce vrai ? dit régine avec méfiance . pourquoi te l aurait il dit ? j ai voulu savoir , dit annie . je . . . j avais peur de vous . ainsi , il t a demandé conseil ! dit régine . elle enfila son manteau . je vais le chercher . j irai le chercher pour vous , dit annie . il faut que vous soyez au théâtre ce soir . . . j ai dit hier que je renonçais au théâtre , dit régine . mais vous aviez bu . laissez moi aller . je vous promets de vous le ramener . je veux le ramener moi même , dit régine . elle franchit la porte . et si je ne le trouve pas , tu ne me reverras jamais , dit elle . fosca était assis devant une petite table à la terrasse de l auberge ; il y avait une bouteille de vin blanc à côté de lui ; il fumait . quand il aperçut régine , il sourit sans étonnement . ah ! vous voilà déjà ! dit il . pauvre annie , elle n a pas tenu longtemps ! fosca , pourquoi êtes vous parti ? dit elle . annie me l a demandé . elle vous l a demandé ! régine s assit en face de fosca et dit avec colère : mais moi je vous ai demandé de rester ! il sourit : pourquoi aurais je dû vous obéir à vous ? régine se versa un verre de vin et but avidement ; ses mains tremblaient . ne m aimez vous plus ? dit elle . je l aime aussi , dit il doucement . mais pas de la même manière . comment pourrais je faire une différence ? dit il . pauvre annie ! une horrible nausée monta aux lèvres de régine : dans la prairie , des millions de brins d herbe , tous égaux , tous semblables . . il y a eu un temps où moi seule existais pour vous . . . oui . et puis vous m avez ouvert les yeux . . . elle cacha son visage dans ses mains . un brin d herbe , rien qu un brin d herbe . chacun se croyait différent des autres ; chacun se préférait ; et tous se trompaient ; elle s était trompée comme les autres . revenez , dit elle . non , dit il . c est inutile . j ai cru que je pourrais redevenir encore une fois un homme : cela m est arrivé , après d autres sommeils . mais voilà : je ne peux plus . essayons encore . je suis trop fatigué . alors je suis perdue , dit elle . oui , c est un malheur pour vous , dit il . il se pencha vers elle . je regrette . je me suis trompé . je ne devrais plus me tromper , dit il avec un petit rire . j ai passé l âge . mais je pense que cela ne peut pas s éviter . quand j aurai dix mille ans de plus , je me tromperai encore : on ne fait pas de progrès . elle saisit les mains de fosca . je vous demande vingt ans de votre vie . vingt ans ! qu est ce que c est pour vous ? ah ! vous ne comprenez pas , dit il . non , je ne comprends pas ! dit elle . a votre place , j essaierais de venir en aide aux gens ; à votre place . . . il l arrêta : vous n êtes pas à ma place . il haussa les épaules . personne ne peut imaginer , dit il , je vous ai dit : l immortalité , c est une malédiction . vous en faites une malédiction . non . j ai lutté , dit il . vous ne savez pas comme j ai lutté ! mais pourquoi ? dit elle . expliquez moi . c est impossible . il faudrait tout vous raconter . eh bien ! racontez , dit elle . nous avons le temps , n est ce pas , nous avons tout le temps ? a quoi bon ? dit il . faites le pour moi , fosca . ce sera peut être moins terrible quand je comprendrai . toujours la même histoire , dit il . elle ne changera jamais . il faudra la traîner avec moi , sans fin . il regarda autour de lui . c est bon . je vais vous la raconter , dit il . première partie je suis né en italie , le mai , dans un palais de la ville de carmona . ma mère mourut peu de temps après ma naissance . je fus élevé par mon père qui m apprit à monter à cheval et à tirer à l arc ; un moine fut chargé de m instruire et s efforça de m inculquer la crainte de dieu . mais dès mon plus jeune âge je ne me souciais que de la terre et je ne craignais rien . mon père était beau et fort , je l admirais . quand je voyais passer sur un cheval noir françois rienzi aux jambes cagneuses , je demandais avec étonnement : pourquoi est ce lui le maître de carmona ? mon père me regardait d un air grave : ne souhaite jamais sa place , me répondait il . le peuple haïssait françois rienzi . on disait qu il portait sous ses vêtements une épaisse cotte de mailles , et il y avait toujours dix gardes autour de lui . dans sa chambre , au pied de son lit , reposait un grand coffre fermé par trois cadenas , et ce coffre était rempli d or . l un après l autre , il accusait de trahison les nobles de la ville et confisquait leurs biens : un échafaud était dressé sur la grand place et plusieurs fois chaque mois , une tête roulait sur les pavés . il prenait l argent des pauvres comme celui des riches . quand je me promenais avec ma vieille nourrice , elle me montrait les masures du quartier des teinturiers , les enfants aux derrières croûteux , les mendiants assis sur les marches de la cathédrale , et elle me disait : c est le duc qui a fait toute cette misère . carmona était bâtie en haut d un rocher aride , et il n y avait pas de fontaine sur les places . des hommes allaient à pied remplir des outres dans la plaine et l eau coûtait aussi cher que le pain . un matin les cloches de la cathédrale sonnèrent le glas et les façades des maisons se couvrirent de tentures noires . a cheval aux côtés de mon père , je suivis le cortège qui conduisait à sa dernière demeure la dépouille de françois rienzi . bertrand rienzi , tout habillé de noir , menait le deuil de son frère : le bruit courait qu il l avait empoisonné . les rues de carmona se remplirent de rumeurs de fête ; l échafaud dressé devant le palais fut abattu ; en cortèges magnifiques , les seigneurs vêtus de soie et de brocart cavalcadaient dans les rues ; des tournois se déroulaient sur la grand place ; on entendait retentir dans la plaine le son des cors , les aboiements joyeux des chiens ; le soir , le palais ducal brillait de mille feux . mais dans les cachots agonisaient lentement les riches bourgeois et les nobles dont bertrand avait confisqué les biens . le coffre aux trois cadenas était toujours vide ; sans cesse de nouveaux impôts frappaient les misérables artisans et dans les sentines à l odeur pestilentielle , les enfants se disputaient des quignons de pain noir . le peuple haïssait bertrand rienzi . souvent la nuit les amis de pierre d abruzzi se réunissaient chez mon père , et ils chuchotaient à la lueur des torches ; chaque jour , des rixes éclataient entre ses partisans et ceux des rienzi . même les enfants de carmona étaient divisés en deux clans et sous les remparts , parmi les broussailles et les rochers , nous nous battions à coups de pierres ; les uns criaient : vive le duc ! et les autres : a bas le tyran ! nous nous battions durement , mais jamais je ne pus me satisfaire de ces jeux ; l adversaire terrassé se relevait , les morts ressuscitaient ; au lendemain des combats , vainqueurs et vaincus se retrouvaient indemnes ; ce n était que des jeux et je me demandais avec impatience : serai je longtemps un enfant ? j avais quinze ans lorsque des feux de joie s allumèrent à tous les carrefours . pierre d abruzzi avait poignardé bertrand rienzi sur les marches du palais ducal , la foule le portait en triomphe . du haut d un balcon , il harangua le peuple , lui promettant un allégement de ses maux . les portes des prisons s ouvrirent , les anciens magistrats furent destitués , la faction des rienzi chassée hors de la ville . pendant plusieurs semaines on dansa sur les places , les visages riaient et chez mon père on parlait à voix haute . je regardais avec émerveillement pierre d abruzzi qui avait traversé un coeur d homme avec un vrai poignard et délivré sa ville . un an plus tard , les nobles de carmona , ayant revêtu leurs lourdes armures , se précipitèrent au galop à travers la plaine : poussés par la faction des exilés , les génois avaient envahi leurs terres . ils mirent en pièces notre armée et pierre d abruzzi fut tué d un coup de lance . sous le gouvernement d orlando rienzi , carmona devint la vassale de gênes . au début de chaque saison , des chariots chargés d or descendaient de la grand place et la rage au coeur nous les regardions disparaître sur la route de la mer . jour et nuit les métiers à tisser ronronnaient au fond des ateliers sombres , et cependant les bourgeois de la ville marchaient pieds nus , vêtus de robes trouées . ne peut on rien faire ? demandais je . mon père et gaëtan d agnolo secouaient la tête en silence ; pendant trois ans , jour après jour , je posais la même question et ils secouaient la tête . enfin gaëtan d agnolo sourit peut être , dit il , peut être y a t il quelque chose à faire . orlando rienzi portait sous son pourpoint une cotte de mailles ; il passait presque toutes ses journées derrière une fenêtre grillagée de son palais ; quand il sortait , il y avait vingt gardes autour de lui ; des serviteurs goûtaient le vin dans sa coupe , les viandes dans ses plats . cependant un dimanche matin , tandis qu il écoutait la messe dans la cathédrale , les soldats de son escorte ayant été soudoyés , quatre jeunes gens s élancèrent vers lui et lui tranchèrent la gorge : c était jacques d agnolo , léonardo vezzani , ludovic pallaïo et moi même . son corps fut traîné sur le parvis et jeté à la foule qui le déchira en morceaux pendant que le tocsin sonnait . soudain tous les bourgeois de carmona apparurent en armes dans les rues . les génois et leurs partisans furent massacrés . mon père refusa le pouvoir et nous mîmes à la tête de notre ville gaëtan d agnolo . c était un homme probe et prudent . il avait négocié en secret avec le condottiere pierre faenza dont les armées vinrent aussitôt se ranger au pied de nos murailles . appuyés sur ces troupes mercenaires nous attendîmes de pied ferme les génois . pour la première fois de ma vie , je pris part à une vraie bataille d hommes . les morts ne ressuscitaient pas , les vaincus fuyaient en déroute , chacun des coups de ma lance sauvait carmona . ce jour là , je serais mort en souriant , sûr d avoir fait don à ma ville d un avenir triomphant . pendant des jours des feux de joie flambèrent aux carrefours , on dansa sur les places , et des processions firent le tour des remparts en chantant des te deum . et puis les tisserands se remirent à tisser , les mendiants à mendier , et les porteurs d eau à parcourir les rues , chargés sous le poids des outres . le blé poussait mal dans la plaine dévastée et le pain que mangeait le peuple était noir . les bourgeois portaient des souliers et des robes de drap neuf , les anciens magistrats avaient été distitués , mais il n y avait pas d autre changement dans carmona . gaëtan d agnolo est trop vieux , me disait souvent avec impatience léonardo vezzani . léonardo était mon ami ; il excellait dans tous les exercices du corps et je sentais en lui un peu de ce feu qui me dévorait . un soir , au cours d un banquet auquel il nous avait conviés , nous nous saisîmes du vieux gaëtan et nous le contraignîmes à abdiquer . il fut exilé ainsi que son fils et léonardo vezzani prit le pouvoir . le peuple avait cessé de rien attendre de gaëtan ; il accueillit avec joie la naissance d un nouvel espoir . les vieux magistrats furent remplacés par des hommes nouveaux et des fêtes se déroulèrent sur les places . c était le printemps , les amandiers fleurissaient dans la plaine , et jamais le ciel n avait paru si bleu . souvent je gravissais à cheval les collines qui barraient l horizon , et je regardais la vaste étendue verte et rose qui s en allait mourir au pied d une autre ligne de collines bleues . je pensais : derrière cette colline , il y a d autres plaines , et d autres collines . et puis je regardais carmona perchée sur son rocher et hérissée de huit tours orgueilleuses : c est ici que battait le coeur du vaste monde , et bientôt ma ville allait accomplir son destin . les saisons passèrent et de nouveau les amandiers fleurirent ; des fêtes se déroulaient sous le ciel bleu ; mais aucune fontaine ne jaillissait sur les places , les vieilles masures restaient debout , et les larges rues au sol lisse , les palais blancs , n existaient que dans mes rêves . je demandai à vezzani : qu attends tu ? il me regarda avec étonnement : je n attends rien . qu attends tu pour agir ? n ai je pas agi ? dit il . pourquoi as tu pris le pouvoir si c est pour n en rien faire ? je l ai pris , je l ai ; cela me suffit . ah , dis je avec passion . si j étais à ta place ! eh bien ? je négocierais pour carmona de puissantes alliances , j entreprendrais des guerres , j agrandirais son territoire , je bâtirais des palais . . . tout cela demanderait bien du temps , dit vezzani . tu as le temps . son visage devint grave soudain : tu sais bien que non . le peuple t aime . il ne m aimera pas longtemps . il mit la main sur mon épaule . ces grandes entreprises dont tu me parles , que d années il faudrait pour les mener à bien ! et que de sacrifices elles exigeraient d abord ! on aurait vite fait de me haïr et de m abattre . tu peux te défendre . je ne veux pas ressembler à françois rienzi , dit il . d ailleurs tu sais bien que toutes les précautions sont inutiles . il sourit de ce sourire que j aimais : je ne crains pas la mort . du moins , pendant quelques années , j aurai vécu . il disait vrai ; il était condamné ; deux ans plus tard , geoffroy massigli le fit étrangler par ses sbires ; c était un homme rusé qui se concilia les nobles de carmona en leur accordant de grands privilèges ; il ne gouvernait ni mieux , ni plus mal qu un autre ; de toute façon , comment espérer qu un homme pût garder la ville entre ses mains assez longtemps pour lui donner la prospérité et la gloire ? mon père se faisait vieux ; il me demanda de me marier pendant qu il était encore de ce monde afin qu il pût sourire à ses petits enfants . j épousai catherine d alonzo , une jeune fille noble , belle et pieuse , dont les cheveux brillaient comme de l or pur ; elle me donna un fils que nous appelâmes tancrède . peu de temps après , mon père mourut . on l enterra dans le cimetière qui domine carmona ; je regardai descendre dans la fosse le cercueil où gisait mon propre corps desséché , mon passé inutile , et il y avait un étau autour de mon coeur . mourrai je comme lui , sans avoir rien fait ? les jours suivants , quand je voyais passer sur son cheval geoffroy massigli , ma main se refermait sur la garde de mon épée ; mais je pensais : tout est inutile puisqu ils me tueront à mon tour . au début de l année , les génois partirent en guerre contre florence ; ils étaient riches , puissants et dévorés d ambition ; ils avaient soumis pise , ils voulaient se rendre maîtres de tout le nord de l italie , et peut être leurs orgueilleux desseins visaient ils plus loin encore . ils réclamèrent notre alliance afin de pouvoir plus facilement écraser florence et nous asservir : ils demandaient des hommes , des chevaux , des vivres , du fourrage , et le libre passage sur nos terres . geoffroy massigli reçut en grande pompe leur ambassadeur ; on disait que les génois étaient prêts à lui acheter son concours à prix d or et c était un homme cupide . le février , à deux heures de l après midi , comme un magnifique cortège escortait vers la plaine l envoyé des génois , geoffroy massigli , passant à cheval sous mes fenêtres , reçut une flèche en plein coeur : j étais le meilleur archer de carmona . au même instant , mes hommes se répandirent dans la ville en criant : mort aux génois ! et les bourgeois que j avais avisés en secret envahissaient le palais ducal . le soir , j étais prince de carmona . je fis armer tous les hommes ; les paysans abandonnèrent la plaine et se retranchèrent derrière les remparts , emmenant avec eux leur blé et leur bétail ; j envoyai des messagers au condottiere charles malatesta afin de l appeler à notre secours . et je fermai les portes de carmona . renvoie les chez eux , dit catherine . pour l amour de dieu , pour l amour de moi , au nom de notre enfant , renvoie les chez eux . elle se laissa tomber à mes genoux , les larmes coulaient sur ses joues marbrées de taches rouges . je posai ma main sur ses cheveux . les cheveux étaient ternes et cassants , les yeux sans couleur , le corps maigre et gris sous la robe de futaine . catherine , tu sais bien que les greniers sont vides ! ce n est pas permis , ce n est pas possible , dit elle d une voix égarée . je détournai la tête . par la fenêtre entrouverte l air froid des rues entrait dans le palais , et le silence . en silence le cortège noir descendait la grand rue et les hommes debout au seuil de leurs maisons ou penchés aux fenêtres le regardaient passer en silence . on n entendait que le piétinement docile de la foule et le pas métallique des chevaux . renvoie les chez eux , dit elle . je regardai jean , puis roger . y a t il un autre remède ? non , dit jean . roger secoua la tête : non . alors pourquoi ne me chasse t on pas moi aussi ? dit catherine . tu es ma femme , dis je . je suis une bouche inutile . ma place est avec eux . ah , je suis lâche ! dit elle . elle cacha son visage dans ses mains . mon dieu ! pardonnez nous . mon dieu ! pardonnez nous ! ils descendaient du bourg , ils montaient de la ville basse . un soleil froid dorait les toits de tuile rose lézardés d ombre noire . dans chaque lézarde , ils avançaient par petits groupes , entourés de gendarmes à cheval . mon dieu ! pardonnez nous . mon dieu ! pardonnez nous . cesse ces litanies , dis je . je sais que dieu nous protège . catherine se releva et s approcha de la fenêtre . tous ces hommes ! dit elle . ils regardent , ils se taisent ! ils veulent sauver carmona , dis je . ils aiment leur ville . est ce qu ils ne savent pas ce que les génois vont faire de leurs femmes ? le cortège débouchait sur la place : les femmes , les enfants , les vieillards , les infirmes ; ils arrivaient des rues hautes et des rues basses ; ils tenaient des ballots à la main : ils n avaient pas encore perdu tout espoir ; il y avait des femmes qui pliaient sous le poids comme si de l autre côté des remparts , les couvertures , les casseroles et les souvenirs de bonheur pouvaient encore servir à quelque chose . les gendarmes avaient arrêté leurs chevaux , et derrière ce barrage , la grande vasque rose se remplissait lentement d une foule muette et noire . raymond , renvoie les chez eux , dit catherine . les génois ne les laisseront pas passer . ils vont tous mourir de faim et de froid dans les fossés . qu est ce que l on a distribué ce matin aux soldats ? dis je . une bouillie de son et une soupe d herbes , dit roger . et l hiver commence aujourd hui ! puis je me soucier des femmes et des vieillards ? je regardai par la fenêtre . maria , maria ! un cri déchirait le silence . c était un jeune homme qui criait ; il traversa la place , il fonça sous le ventre des chevaux , il fendit la foule . maria ! deux soldats le saisirent et le rejetèrent de l autre côté du barrage . il se débattait . raymond ! cria catherine . raymond , mieux vaut rendre la ville . elle s agrippait des deux mains au grillage de la fenêtre ; on aurait dit qu elle allait tomber , écrasée par un poids trop lourd . tu sais ce qu ils ont fait de pise ? dis je . les murs rasés , tous les hommes en esclavage . il vaut mieux se couper un bras que de mourir tout entier . je regardai les hautes tours de pierre blanche qui se dressaient fièrement au dessus des toits roses . si nous ne rendons pas carmona , ils ne pourront jamais la prendre . les soldats avaient lâché le jeune homme et il se tenait immobile sous les fenêtres du palais ; il leva la tête et cria : mort au tyran ! personne ne bougea . et les cloches de la cathédrale se mirent à sonner : elles sonnaient le glas . catherine se retourna vers moi . l un d eux te tuera , dit elle avec violence . je sais , dis je . j appuyai le front contre la vitre . ils me tueront . je sentais contre ma poitrine le froid de la cotte de mailles . ils avaient tous porté une cotte de mailles et aucun d eux n avait régné plus de cinq ans . là haut , dans le grenier glacé , enfermés entre leurs alambics et leurs filtres , les médecins cherchaient depuis des mois , mais ils n avaient rien trouvé . je savais qu ils ne trouveraient jamais rien . j étais condamné à mort . catherine , dis je . jure que si je meurs tu ne rendras pas la ville . non , dit elle , je ne jurerai pas . je marchai vers la cheminée . tancrède était couché sur le tapis devant le maigre feu de sarments ; il jouait avec son chien . je le soulevai dans mes bras ; il était rose et blond , il ressemblait à sa mère ; c était un très petit enfant . je le reposai sur le sol sans rien dire . j étais seul . père , dit tancrède . j ai peur que kounak ne soit malade . il a l air triste . pauvre kounak , dis je . il est bien vieux . si kounak meurt , est ce que tu me donneras un autre chien ? il n y a plus un seul chien dans carmona , dis je . je revins à la fenêtre . le glas sonnait et la foule noire s ébranlait . sans un mot , sans un geste , les hommes regardaient passer leurs pères et leurs mères , les femmes et leurs enfants . le troupeau résigné descendait lentement vers les remparts . tant que je serai là , ils ne faibliront pas , pensai je . un grand froid se glissa dans mon coeur . serai je là assez longtemps ? le service va commencer , dis je . ah , maintenant vous prierez pour eux , dit catherine . les hommes prieront pendant que les génois violeront leurs femmes ! ce que je fais là , il faut le faire , dis je . je m approchai d elle . catherine . . . ne me touche pas , dit elle . je fis signe à jean et à roger . allons . la cathédrale brillait en haut de la grande rue , blanche , rouge , verte , dorée , joyeuse comme un matin de paix . les cloches sonnaient le glas et les hommes en robe sombre montaient silencieusement vers l église ; leurs visages même étaient muets ; ils me regardaient avec des yeux sans haine et sans espoir . le vent faisait grincer les enseignes rouillées au dessus des échoppes fermées . il ne restait plus une herbe entre les pavés , ni une ortie au pied des murs . je gravis les marches de marbre , et je me retournai . au pied du rocher broussailleux sur lequel se dressait carmona , on apercevait parmi les oliviers gris les tentes rouges des génois . une colonne noire coulait hors de la ville , descendait la colline , et marchait vers le camp . pensez vous que les génois les accueilleront ? dit jean . non , dis je . je franchis la porte de la cathédrale , et le cliquetis des armes se mêla à l hymne funèbre qui se répercutait sous les voûtes de pierre . quand lorenzo vezzani s avançait parmi les fleurs et les tentures d écarlate , il n y avait pas de gardes autour de lui et il souriait ; il ne pensait pas à la mort et il était mort , étranglé . je m agenouillai . ils étaient tous couchés sous les dalles du choeur : françois rienzi , mort empoisonné , bertrand rienzi , mort assassiné , pierre d abruzzi , tué d un coup de lance et orlando rienzi , lorenzo vezzani , geoffroy massigli et aussi le vieux gaëtan d agnolo qui était mort de vieillesse en exil . . . il y avait une place vide à côté d eux . j inclinai la tête . dans combien de temps ? le prêtre priait à voix basse , à genoux au pied de l autel , et des voix graves montaient vers les voûtes . j appuyai mes mains gantées contre mon front . un an ? un mois ? mes gardes étaient debout derrière moi ; mais derrière eux c était le vide : seulement des hommes , des êtres faibles et traîtres entre le vide et moi . cela arrivera par derrière . . . j appuyai mes mains plus fort ; je ne devais pas tourner la tête ; il ne fallait pas que les gens sachent . miserere nobis . . . miserere nobis . . . ce sera le même roulement monotone des prières , et juste à cette place se dressera le catafalque noir semé de larmes d argent . et cette lutte de trois ans n aura servi à rien . si je tourne la tête , ils me prendront pour un lâche ; je ne suis pas un lâche . mais je ne veux pas mourir sans avoir rien fait . mon dieu ! dis je . laisse moi vivre ! le murmure des prières s enflait et décroissait comme un bruit de marée ; montaient elles jusqu à dieu ? etait il vrai que dans le ciel les morts retrouvaient une vie ? je pensai : je n aurai plus ni mains , ni voix ; je verrai carmona ouvrir ses portes , je verrai les génois raser nos tours , et je ne pourrai rien . ah ! j espère que les prêtres mentent et que je mourrai tout entier ! les voix se turent . une hallebarde frappa les dalles et je sortis de l église ; la lumière m éblouit . un instant , je restai immobile en haut du grand escalier . aucun infirme ne mendiait , aucun enfant ne jouait plus sur les marches . le marbre poli luisait sous le soleil . là bas , le flanc de la colline était désert ; on apercevait autour des tentes rouges un fourmillement confus . je détournai les yeux . ce qui se passait dans la plaine , ce qui se passait dans le ciel , ne me concernait pas . c était aux femmes et aux enfants de s interroger : que font ils ? tiendront ils encore longtemps ? charles malatesta arrivera t il au printemps ? dieu nous sauvera t il ? moi je n attendais rien . je gardais fermées les portes de carmona , et je n attendais rien . lentement je redescendis vers le palais . un silence lourd comme une malédiction écrasait la ville et je pensai : je suis là et je ne serai plus là , je ne serai plus nulle part ; cela arrivera par derrière et je ne saurai même pas que c est arrivé . puis je pensai avec passion : non , c est impossible ; cela ne m arrivera pas à moi ! je me tournai vers roger : je monte au grenier , dis je . je grimpai l escalier tordu , je pris une clef à ma ceinture et j ouvris la porte . une odeur âcre et fade me saisit à la gorge . le carreau était jonché d herbes pourries ; des casseroles et des cornues cuisaient sur un fourneau au milieu d une épaisse vapeur . petrucchio était penché sur la table couverte de fioles et de bocaux , et il broyait dans un mortier une pâte jaune . où sont les autres ? petrucchio leva la tête . ils dorment . a cette heure ci ? je poussai du pied la porte entrebâillée . les huit médecins étaient couchés dans les lits qu on avait dressés pour eux contre les murs . les uns dormaient et les autres regardaient d un oeil vague les grosses poutres du plafond . je refermai la porte . ils travaillent trop ! ils mourront à la tâche ! je me penchai sur l épaule de petrucchio : c est un contre poison ? non . c est un baume contre les engelures . je pris le mortier entre mes mains et je le jetai avec violence sur le sol . petrucchio me regarda froidement . j essaie de faire du travail utile . il se baissa et ramassa le lourd mortier de marbre . je marchai vers le fourneau . je suis sûr qu on peut trouver , dis je . toute chose a son contraire ; s il y a des poisons , il doit y avoir un contre poison . il se peut que dans mille ans on le découvre . il existe donc ! pourquoi ne le découvrirait on pas tout de suite ? petrucchio haussa les épaules . j en ai besoin tout de suite , dis je . je regardai autour de moi . le remède était là , caché dans ces herbes , dans ces poudres rouges et bleues , et je n étais pas capable de le voir ; je me tenais comme un aveugle devant l arc en ciel des bocaux et des fioles , et petrucchio était aveugle lui aussi . le remède était là , et personne au monde n était capable de le voir . oh ! dieu ! dis je . je claquai la porte derrière moi . le vent soufflait sur le chemin de ronde . je m accoudai au parapet de pierre et je regardai les flammes crépitantes qui montaient du fond des fossés . plus loin , des lumières brillaient dans le camp des génois . et par derrière , dans les ténèbres , c était la plaine aux routes désertes , aux maisons abandonnées , immense et inutile comme la mer . seule sur son rocher , carmona était un îlot perdu au milieu de la mer . le vent apportait par bouffées l odeur des ronces brûlées , et des étincelles rouges volaient dans l air froid . ils brûlent les broussailles de la colline , cela durera au plus deux jours , pensai je . un bruit de pas , un cliquetis d acier me fit lever la tête . ils avançaient à la file indienne derrière un garde qui portait un flambeau ; on leur avait lié les mains derrière le dos : le garde passa devant moi , puis ce fut une femme aux grosses joues rouges , une vieille , une jeune qui regardait par terre et dont je ne vis pas le visage , une autre qui semblait jolie ; derrière venait un vieillard barbu et encore un autre vieillard ; ils s étaient cachés pour ne pas mourir ; et maintenant ils allaient mourir . où les menez vous ? dis je . sur le rempart ouest . c est le côté le plus abrupt . ils ne sont pas nombreux . c est tout ce que nous avons trouvé , dit le garde . il se tourna vers les prisonniers . allons . avancez . fosca , cria l un des hommes d une voix perçante . laisse moi te parler ; ne me fais pas mourir . je le reconnus ; c était bartholoméo , le plus vieux et le plus misérable de tous les mendiants qui tendaient la main sous le porche de la cathédrale . le garde le frappa légèrement : avance . je connais le remède , cria le vieillard . laisse moi te parler . le remède ? je m approchai de lui . déjà les autres avaient disparu dans la nuit . quel remède ? le remède . il est caché dans ma maison . je dévisageai le mendiant ; certainement il mentait . ses lèvres tremblaient et malgré le vent glacé , il y avait des gouttes de sueur sur son front jaune . il avait vécu plus de quatre vingts ans et il luttait encore pour ne pas mourir . tu mens , dis je . je jure sur le saint evangile que je ne mens pas . le père de mon père l a rapporté d egypte . si j ai menti , tu me tueras demain . je me tournai vers roger . qu on amène au palais cet homme avec son remède . je me penchai par dessus les créneaux et je jetai un dernier coup d oeil sur les feux sans espoir qui se tordaient dans la nuit . un grand cri déchira le silence ; cela venait du rempart ouest . rentrons , dis je . catherine était assise au coin de la cheminée , enveloppée d une couverture ; elle cousait à la lumière d une torche . quand j entrai dans la chambre , elle ne leva pas les yeux . père , dit tancrède , kounak ne bouge plus . il dort , dis je . laisse le dormir . il ne bouge plus du tout , du tout . je me penchai et touchai le poil fané du vieux chien . il est mort . il est mort ! dit tancrède . son visage rose se plissa et des larmes jaillirent de ses yeux . allons , ne pleure pas , dis je . sois un homme . il est mort pour toujours , dit il . il pleurait avec de gros sanglots . trente ans de prudence , trente ans de peur , et un jour je serai quand même étendu tout raide et plus rien ne dépendra de moi ; carmona sera dans ces mains faibles . ah ! comme la plus longue vie est courte ! a quoi bon tous ces meurtres ? je m assis près de catherine ; elle ravaudait un morceau d étoffe et ses doigts étaient couverts d engelures . j appelai doucement : catherine . . . elle tourna vers moi un visage mort . catherine , c est facile de me blâmer . mais essaie un instant de te mettre à ma place . dieu me garde d y être jamais , dit elle . elle se pencha à nouveau sur son ouvrage et dit : il gèlera cette nuit . oui . je regardai les pâles ombres hésitantes qui tremblaient sur la tapisserie du mur , et je me sentis soudain très fatigué . des enfants , dit elle . avec toute une longue vie devant eux . ah ! tais toi . je pensai : ils mourront tous , et carmona sera sauvée . et alors , je mourrai et la ville sauvée tombera aux mains des florentins ou de milan . j aurai sauvé carmona , et je n aurai rien fait . raymond , laisse les rentrer dans carmona . alors , nous mourrons tous , dis je . elle baissa la tête . elle poussait l aiguille avec ses gros doigts rouges . j avais envie de mettre la tête sur ses genoux , de caresser ses jambes , de lui sourire . mais je ne savais plus sourire . le siège a été long , dit elle . les génois sont fatigués ; pourquoi ne pas essayer de négocier ? il y eut un choc sourd au creux de ma poitrine , je demandai : tu penses vraiment ainsi ? oui . tu veux que j ouvre les portes aux génois ? oui . je passai la main sur mon visage . ils pensaient tous ainsi , je le savais . pour qui donc est ce que je me battais ? qu était carmona ? des pierres indifférentes , et des hommes qui avaient horreur de mourir . en eux comme en moi , la même horreur . si je livre carmona aux génois , peut être nous épargneront ils , nous vivrons encore quelques années . une année de vie : pour une nuit , le vieux mendiant me suppliait . une nuit , toute une vie . des enfants , avec toute une vie devant eux . . . j avais envie soudain de lâcher prise . monseigneur , dit roger . voilà votre homme et son remède . il tenait bartholoméo par l épaule et me tendait une bouteille poussiéreuse remplie d un liquide verdâtre . je regardai le mendiant : le visage ridé , la barbe sale , les yeux clignotants . si j échappe au poison , au fer , à la maladie , je serai semblable à cela . qu est ce que ce remède ? dis je . je voudrais te parler seul à seul , dit bartholoméo . je fis un signe à roger . laisse nous . catherine voulut se lever , mais je posai la main sur son poignet . pour toi je n ai pas de secret . eh bien , parle , dis je au mendiant . il me regarda avec un drôle de sourire . ce qu il y a dans cette bouteille , dit il , c est l élixir de l immortalité . rien que cela ! tu ne me crois pas ? la grossièreté de sa ruse me fit sourire à mon tour . mais si tu es immortel , pourquoi as tu peur d être jeté dans les fossés ? je ne suis pas immortel , dit le vieillard . la bouteille est pleine . et pourquoi n as tu pas bu ? dis je . et toi , oseras tu boire ? je pris la bouteille entre mes mains ; le liquide était trouble . bois le premier . y a t il une bête vivante dans ce palais , une petite bête ? tancrède a une souris blanche . fais la chercher , dit le vieillard . raymond , il tient à cette souris , dit catherine . va la chercher , catherine , dis je . elle se leva . je dis d une voix moqueuse : l élixir d immortalité ! pourquoi ne t es tu pas avisé plus tôt de me le vendre ? tu n aurais plus jamais eu besoin de mendier . bartholoméo passa son doigt sur le col poussiéreux du flacon . c est cette maudite bouteille qui a fait de moi un mendiant . comment cela ? mon père a été sage . il a caché la bouteille dans son grenier et il l a oubliée . en mourant , il m a révélé son secret mais il m a conseillé de l oublier à mon tour . j avais vingt ans et on me faisait don d une éternelle jeunesse : de quoi me serais je soucié ? j ai vendu la boutique de mon père , j ai dilapidé sa fortune . chaque jour je me disais : je boirai demain . et tu n as pas bu ? dis je . la pauvreté est venue et je n ai pas osé boire . la vieillesse est venue , et les infirmités . je disais : je boirai au moment de mourir . tout à l heure , quand tes gendarmes m ont découvert au fond de la hutte où je me cachais , je n ai pas bu . il est encore temps , dis je . il secoua la tête . j ai peur de mourir ; mais une éternité de vie , comme c est long ! catherine posa sur la table une petite cage de bois et se rassit à sa place en silence . regarde bien , dit le vieillard . il déboucha la bouteille , versa quelques gouttes dans le creux d une de ses mains et saisit la souris . elle poussa un petit cri et plongea son museau dans le liquide vert . c est un poison , dis je . la souris gisait dans la main du vieillard , inerte , et comme foudroyée . attends . nous attendîmes . soudain , le petit corps immobile bougea . elle était endormie , dis je . maintenant , dit bartholoméo , tords lui le cou . non , dit catherine . il posa la souris dans ma paume . elle était chaude et vivante . tords lui le cou . je serrai brusquement la main ; les petits os craquèrent . je jetai le cadavre sur la table . voilà . regarde , regarde , dit bartholoméo . un instant la souris resta immobile , couchée sur le flanc . puis elle se releva et se mit à trotter à travers la table . elle était morte , dis je . elle ne mourra plus jamais . raymond , chasse le , c est un sorcier , dit catherine . je saisis le vieillard à l épaule . il faut boire toute la bouteille ? oui . est ce que je vieillirai ? non . chasse le , dit catherine . je regardai le vieillard avec méfiance . si tu m as menti , tu sais ce qui t attend ? il inclina la tête : mais si je n ai pas menti , tu me laisseras la vie sauve ? ah ! ta fortune est faite , dis je . j appelai : roger . monseigneur ? garde cet homme à vue . la porte se referma et je marchai vers la table . je tendis la main . raymond , tu ne vas pas boire ! dit catherine . il ne ment pas , dis je . pourquoi mentirait il ? ah ! justement , dit elle . je la regardai et ma main retomba . elle dit avec ardeur : quand le christ a voulu punir ce juif qui lui avait ri au visage , il l a condamné à vivre toujours . je ne répondis rien . je pensai : que de choses je pourrai faire ! et je saisis la bouteille . catherine cacha son visage dans ses mains . catherine . je regardai autour de moi . plus jamais je ne verrais cette chambre avec les mêmes yeux . catherine , si je meurs , ouvre les portes de la ville . ne bois pas , dit elle . si je meurs , tu peux faire tout ce que tu voudras . je portai la bouteille à mes lèvres . quand j ouvris les yeux , il faisait grand jour et la chambre était pleine de monde . qu y a t il ? je me soulevai sur un coude ; ma tête était lourde . catherine , debout à mon chevet , me regardait avec des yeux pétrifiés . qu y a t il ? voilà quatre jours que vous êtes couché sur ce lit , froid comme un mort , dit roger . il paraissait effrayé lui aussi . quatre jours ! je bondis . où est bartholoméo ? me voici . le vieillard s approcha et me regarda avec rancune . tu m as fait bien peur ! je le saisis par le bras et l entraînai vers l embrasure de la porte . est ce arrivé ? mais oui . je ne mourrai jamais ? non . même si tu le désirais . il se mit à rire en agitant les mains . que de temps , dit il , que de temps ! je portai ma main à ma gorge ; j étouffais . mon manteau , vite . vous voulez sortir ? dit jean . je vais prévenir les gardes . non . pas de gardes . ce n est pas prudent , dit roger . la ville n est pas calme . il détourna les yeux : on s habitue mal à entendre jour et nuit ces plaintes qui montent des fossés . je m arrêtai sur le seuil de la porte : il y a eu des troubles ? pas exactement . mais chaque nuit il y a des hommes qui essaient de lancer des vivres par dessus les remparts . on a volé des sacs de blé dans le magasin aux vivres . et les gens murmurent . pour chaque murmure ce sera vingt coups de fouet , dis je . et tout homme pris la nuit sur les remparts sera pendu . le visage de catherine changea ; elle fit un pas vers moi : ne veux tu plus les laisser rentrer ? ah ! ne recommence pas , dis je avec impatience . tu m as dit : si je meurs , ouvre les portes . mais je ne suis pas mort . je regardai ses yeux gonflés , ses joues creuses . pourquoi est elle si triste ? pourquoi semblent ils tous si tristes ? la joie criait en moi . je traversai la place rose . rien n avait changé ; c était le même silence , les mêmes échoppes aveuglées par les lourds volets en bois . et cependant tout était neuf comme une aube ; l aube muette et grise d un jour éclatant . je regardai le soleil rouge , suspendu dans le ciel cotonneux et je souris ; il me semblait que j aurais pu cueillir dans les nuages ce gros ballon joyeux . le ciel était à portée de ma main , et je sentais tout l avenir contre mon coeur . tout va bien ? rien à signaler ? rien à signaler , dit la sentinelle . je m engageai dans le chemin de ronde . le roc de la colline était nu ; plus un feu dans les fossés , plus une herbe . ils mourront tous . j appuyai la main contre la pierre du créneau , je me sentais plus dur que la pierre . que leur avais je pris ? dix ans , un demi siècle . qu était ce qu une année ? qu était ce qu un siècle ? je pensai : ils étaient nés pour mourir . je me penchai . les génois aussi mourraient , les petites fourmis noires qui s agitaient autour des tentes . mais carmona ne mourrait pas . elle se dresserait sans fin sous le soleil flanquée de ses huit hautes tours , chaque jour plus grande et plus belle ; elle envahirait la plaine , elle dominerait la toscane entière . je fixai les croupes onduleuses qui barraient l horizon . je pensai : par derrière il y a le monde , et quelque chose éclata dans mon coeur . l hiver passa . dans les fossés , les feux s étaient éteints et les gémissements s étaient tus . aux premières chaleurs du printemps , le vent apporta par bouffées dans carmona une fade odeur de charogne . je la respirais sans horreur . je savais que les miasmes mortels qui s exhalaient des fossés infectaient le camp des génois . ils perdaient leurs cheveux , leurs membres se gonflaient , leur sang devenait violet et ils mouraient . quand charles malatesta apparut avec son armée sur la crête des collines , les génois levèrent leur camp en hâte et s enfuirent sans combattre . des chariots chargés de sacs de farine , de quartiers de viande et d outres pleines de vin suivaient les troupes du condottiere . de grands feux s allumèrent sur les places et des chants de triomphe éclatèrent par la ville . au coin des rues , des hommes s embrassaient . catherine serrait tancrède dans ses bras , et pour la première fois depuis quatre ans , elle souriait . le soir , il y eut un immense festin ; assis à la droite de catherine , malatesta buvait et riait comme un homme qui a touché au but . moi aussi je sentais la chaleur du vin qui coulait dans mes veines et la joie était en moi ; mais elle ne ressemblait pas à celle des autres , elle était dure et noire , elle écrasait mon coeur comme une pierre . je pensais : ceci n est qu un commencement . quand le repas fut achevé , je conduisis malatesta dans la salle du trésor et je lui versai la somme d argent convenue . et maintenant , dis je , accepteriez vous de poursuivre les génois et de vous emparer des châteaux et des villes qui touchent à mes terres ? il sourit . votre coffre est vide . il sera plein demain . dès l aube , j envoyai des hérauts à travers la ville ; sous peine de mort , chacun devait me livrer avant la nuit tout l or , tout l argent , toutes les pierreries qu il possédait . on me dit que plusieurs murmurèrent mais nul n osa désobéir : au coucher du soleil , des monceaux de joyaux s entassaient dans les coffres . je fis trois parts de ces richesses . l une d elles fut remise au préfet aux vivres afin qu il achetât du blé ; une autre fut confiée aux drapiers pour leur permettre de se procurer de la laine . je montrai le troisième coffre à malatesta . pendant combien de mois puis je garder vos troupes à mon service ? il plongea la main parmi les bijoux scintillants . plusieurs mois . combien ? cela dépendra des profits de la guerre , dit il . il sourit : et aussi de mon bon plaisir . il faisait négligemment ruisseler les pierreries entre ses doigts et je le regardais avec impatience ; chaque perle , chaque diamant , c était du grain pour les futures moissons , un château défendant nos frontières , un morceau de terrain arraché aux génois ; je convoquai des experts qui passèrent la nuit à évaluer exactement ma fortune et je convins avec malatesta d une solde fixe par jour et par homme . alors je fis rassembler sur la place du palais les hommes de carmona et je les haranguai : il n y a plus de femmes à vos foyers , dis je , ni de blé dans vos greniers . allons récolter le blé des génois et emmenons leurs filles dans nos maisons . j ajoutai que la vierge m était apparue en songe et qu elle m avait promis qu il ne tomberait pas un cheveu de ma tête avant que carmona ne fût devenue l égale de gênes et de florence . les jeunes gens revêtirent leurs armures . ils avaient tous les joues creuses , les yeux cernés , le teint flétri , mais la famine qui avait miné leur corps avait trempé leur âme et ils me suivirent sans se plaindre ; pour ranimer leur courage , je leur montrai les cadavres violets des génois qui gisaient le long des fossés . les soldats de malatesta , avec leur teint fleuri , leurs joues pleines , leurs épaules robustes , nous paraissaient appartenir à une race surhumaine . le condottiere les conduisait au gré de ses caprices , tantôt prolongeant une halte plus qu il n était nécessaire pour leur repos , tantôt brûlant une étape parce qu il lui plaisait de chevaucher au clair de lune . au lieu de talonner les génois en déroute , il voulut prendre d assaut le château de monteferti , disant qu il s ennuyait de n avoir encore rencontré d ennemis que mourants ou morts . il y perdit une journée et plusieurs capitaines . je lui reprochai ce gaspillage et il me répondit avec hauteur : je fais la guerre pour mon plaisir . grâce au répit que nous leur avions laissé les génois purent se dérober à une rencontre en s enfermant dans villana , ville fortifiée que défendaient des remparts inexpugnables . malatesta déclara alors qu il nous fallait renoncer à notre entreprise . je lui demandai de patienter une nuit . sur le flanc ouest de villana , un aqueduc amenait à la ville des eaux qui s engouffraient sous les remparts par un canal souterrain ; aucun homme n aurait pu s engager dans ce conduit sans se noyer . je n avertis personne de mon dessein ; je commandai seulement à mes lieutenants de se tenir aux aguets devant la poterne ouest , et ayant dépouillé mon armure , je m engloutis dans le sombre tunnel . d abord , je pus respirer un air fade qui stagnait sous la voûte , puis le plafond s abaissa , et je vis qu il n y avait plus de distance entre les pierres et l eau . j hésitai ; le courant était violent ; si je m engageais plus avant , je n aurais pas la force de revenir vers la lumière . et si le vieillard avait menti ? pensai je . devant moi , derrière moi , c était une épaisse nuit , et je n entendais d autre bruit que le clapotis de l eau ; mais si le vieillard m avait menti , si j étais mortel , qu importait que ma vie s achevât aujourd hui ou demain ? je pensai : maintenant , je vais savoir et je plongeai . il avait menti . ma tête bourdonnait , un étau serrait ma poitrine ; j allais mourir , les génois jetteraient aux chiens mon corps gonflé ; comment avais je cru ce conte insensé ? j étais suffoqué par la rage autant que par l eau glacée ; je souhaitais que cette agonie s achevât vite : je n en finissais pas de mourir . et soudain je compris que je nageais depuis un temps très long et que je n allais pas mourir ; je nageai jusqu à la sortie du tunnel . aucun doute n était plus possible : j étais vraiment immortel . j aurais voulu tomber à genoux pour remercier le diable ou dieu , mais il n y avait autour de moi nulle trace de leur présence . je ne vis qu un croissant de lune couché contre le ciel au milieu d un silence glacé . la ville était déserte . je gagnai la poterne ouest , je me glissai derrière la sentinelle que j abattis d un coup d épée ; dans le poste de garde , deux soldats dormaient . je tuai le premier sans qu il se réveillât et le second après un bref combat . j ouvris la porte ; l armée , pénétrant en silence dans la ville , massacra par surprise toute la garnison ; à l aube , les habitants épouvantés s aperçurent qu ils avaient changé de maîtres . la moitié des hommes furent envoyés comme prisonniers à carmona pour labourer nos terres ; on emmena avec eux un convoi de jeunes filles nubiles qui devaient assurer notre postérité . de villana , nos troupes dominaient la plaine et elles s emparèrent sans peine de plusieurs bourgs . je montais le premier à l assaut sous les grêles de flèches , et mes hommes m appelaient l invincible . je souhaitais poursuivre mes avantages et m emparer du port de rivelles , vassal de gênes , qui eût donné à carmona un débouché sur la mer . mais malatesta décida brusquement qu il était fatigué de se battre et qu il se retirait avec ses troupes . je dus prendre le chemin du retour , chevauchant de conserve avec malatesta ; nous nous séparâmes à un croisement de routes ; il descendait vers rome à la recherche de nouvelles aventures , et longtemps je suivis des yeux cet homme qui n était tendu vers aucun but et qui disposait de lui même avec l insouciance des mortels . puis j éperonnai mon cheval et je galopai vers carmona . je ne voulais plus que le sort de ma ville reposât dans des mains mercenaires , et je résolus de la doter d une armée . il me fallait beaucoup d argent . je décrétai de lourds impôts ; j édictai une loi contre le luxe , interdisant aux hommes et aux femmes de posséder plus de deux robes de gros drap et de porter aucun bijou ; les nobles mêmes ne devaient manger que dans des vaisselles de terre ou de bois ; ceux qui se révoltèrent furent jetés dans des cachots ou roués en place publique et je confisquai leurs biens . j obligeai tous les hommes à se marier avant vingt cinq ans , et les femmes à donner de nombreux enfants à la ville . laboureurs , tisserands , marchands et nobles , je fis de tous des soldats ; je veillais moi même à la formation des recrues ; bientôt , j eus mis sur pied une compagnie , puis deux , puis dix . en même temps , afin d accroître nos richesses , j encourageai l agriculture et le commerce , et chaque année une grande foire attirait les marchands étrangers qui venaient acheter notre blé et nos draps . combien de temps faudra t il vivre ainsi ? dit tancrède . il avait les cheveux clairs de sa mère et une bouche avide ; il me haïssait . il ne savait pas que j étais immortel , mais il me croyait protégé par une drogue mystérieuse contre les maladies et contre la vieillesse . aussi longtemps que ce sera utile , dis je . utile ! dit il . a quoi ? a qui ? une colère sans espoir durcissait ses yeux . nous sommes aussi riches que sienne et que pise , et nous ne connaissons pas d autres fêtes que les noces et les baptêmes . nous sommes vêtus comme des moines et nous habitons des couvents . je suis votre fils et il me faut faire l exercice matin et soir sous les ordres d un grossier capitaine . moi et mes camarades nous vieillirons sans avoir eu de jeunesse . l avenir nous récompensera de nos peines , dis je . et qui nous rendra les années que vous nous volez ? dit il . il me regarda : moi je n ai qu une vie . je haussai les épaules . qu était ce qu une vie ? au bout de trente années , je possédais l armée la plus nombreuse et la mieux équipée de toute l italie ; je commençais à préparer une expédition contre gênes lorsqu un immense orage éclata dans la plaine . pendant un jour et une nuit , la pluie tomba à larges gouttes . les rivières s enflèrent , les rues de la ville basse se changèrent en ruisseaux de boue qui s engouffraient dans les maisons . au matin , tandis que les femmes balayaient les planches souillées , les hommes regardaient avec consternation les places envahies par un limon jaune , les chemins défoncés , et les jeunes épis courbés par la violence des eaux . le ciel restait de plomb . au soir la pluie se remit à tomber . alors je compris de quel péril nous étions menacés . sans perdre un instant , j envoyai à gênes des marchands chargés d acheter des blés en sicile , en sardaigne , et dans toute la barbarie . les pluies tombèrent tout le long du printemps et de l été . dans toute l italie , les récoltes furent noyées , les arbres fruitiers hachés , le fourrage perdu . mais avant la fin de l automne , les greniers de carmona s étaient remplis de sacs de grain que des bateaux équipés à nos frais avaient ramenés d outre mer ; avec une passion avare , je respirais leur odeur de poussière ; le moindre grain pesait lourd . je fis construire des fours publics ; je mesurais moi même chaque matin les cent mesures de blé que l on distribuait aux boulangers pour faire des pains de son et de farine dont je réglementai le poids ; les indigents étaient nourris gratuitement . le blé manquait dans toute l italie ; il monta jusqu à trente six livres le quintal , et le son coûtait presque aussi cher ; au cours de l hiver , quatre mille hommes moururent à florence . a carmona cependant on ne renvoya de la ville ni un pauvre , ni un infirme , ni un étranger , et il resta assez de grain pour les semailles . aux premiers jours du printemps , alors que tous les champs d italie étaient nus , des moissons ondulaient dans notre plaine et une foire s ouvrait sur la place de carmona . penché par dessus les remparts , je regardais les caravanes qui gravissaient la colline et je pensais : j ai vaincu la famine . le ciel bleu , les rumeurs de la fête entraient par la fenêtre ouverte ; catherine était assise à côté de louise et brodait . j avais juché sur mon épaule le petit sigismond et je galopais à travers la pièce fleurie de branches d amandiers . au trot , criait l enfant . au galop ! je l aimais . il était plus proche de moi qu aucun homme , il ne savait pas que ses jours étaient comptés , il ignorait les années , les mois , les semaines , il était perdu au coeur d une éblouissante journée sans lendemain et sans fin , un éternel commencement , une éternelle présence . sa joie était infinie comme le ciel : au trot ! au galop ! je courais pensant : jamais le bleu du ciel ne passera et les printemps renaîtront plus nombreux que les fleurs d amandiers . jamais ma joie ne s éteindra . mais pourquoi voulez vous partir si tôt ? disait catherine . attendez la pentecôte . il fait encore froid , là haut . je veux partir , dit louise . je veux partir demain . demain ? vous n y pensez pas ? il faut au moins huit jours pour préparer la maison . je veux partir , dit louise . je m approchai et regardai avec curiosité le petit visage buté . et pourquoi donc ? louise piqua son aiguille dans le canevas de sa tapisserie . les enfants ont besoin d air . mais il me semble qu ils se portent à merveille , dis je . je pinçai le mollet de sigismond et souris aux deux petites filles assises sur le tapis dans un rayon de soleil . le printemps est si beau à carmona . je veux partir , dit louise . tancrède sourit froidement : elle a peur . peur ? dis je , de quoi ? elle a peur de la peste , dit tancrède . elle a raison . vous n auriez jamais dû laisser monter ces marchands étrangers . mais quelle sottise , dis je . rome et naples sont loin . il paraît qu à assise il est tombé une pluie de gros insectes noirs à huit pattes , avec des pinces , dit louise . et près de sienne , la terre s est fendue et s est mise à cracher le feu ! dis je avec dérision . je haussai les épaules . si vous commencez à croire tous les bruits qui courent ! catherine se tourna vers roger qui somnolait les deux mains sur le ventre ; depuis quelque temps il dormait sans cesse , il épaississait . roger , qu en pensez vous ? un marchand génois m a dit que la peste a gagné assise , dit il avec indifférence . même si c était vrai , elle ne monterait pas jusqu ici , dis je . l air est aussi pur que dans la montagne . bien sûr , vous , vous n avez rien à craindre , dit louise . est ce que vos médecins ont prévu aussi la peste ? dit tancrède . hélas ! mon cher fils , ils ont tout prévu , dis je . je le regardai avec malice : je te promets que dans vingt ans j associerai sigismond au pouvoir . il se leva et claqua violemment la porte derrière lui . tu ne devrais pas le pousser à bout , dit catherine . je ne répondis pas . elle me regarda d un air hésitant : ne vas tu pas recevoir ces moines qui ont demandé à te parler ? je ne laisserai pas leurs hordes entrer dans carmona , dis je . mais tu ne peux refuser de les entendre , dit catherine . ils pourront peut être nous renseigner sur la peste , dit louise . je fis signe à roger . c est bon . dis leur de venir . a travers les villes d italie ravagées par la famine , des hommes s étaient levés qui prêchaient avec fièvre la pénitence . a leur voix , les marchands abandonnaient leurs boutiques , les artisans leurs ateliers , les laboureurs leurs champs , ils revêtaient des robes blanches et cachaient leurs visages sous des capuchons ; les plus pauvres s enveloppaient dans des draps . ils allaient de ville en ville , pieds nus , chantant des cantiques et exhortant les habitants à se joindre à leur troupe . au matin , ils étaient arrivés sous les murs de carmona et je leur avais défendu de franchir nos portes . les moines qui les conduisaient étaient cependant montés au palais . ils entrèrent derrière roger ; ils étaient vêtus de robes blanches . asseyez vous , mes frères , dis je . le petit moine fit un pas vers le fauteuil damassé , mais l autre l arrêta d un geste coupant . c est inutile . je regardai sans amitié le grand moine au visage tanné qui se tenait debout devant moi , les mains enfouies dans ses manches . cet homme me juge , pensai je . d où arrivez vous ? de florence , dit le petit moine . nous avons voyagé pendant vingt jours . avez vous entendu dire que la peste avait remonté jusqu en toscane ? grand dieu ! non ! dit le petit moine . je me tournai vers louise . vous voyez ! est ce vrai , mon père , que la famine a fait plus de quatre mille morts à florence ? dit catherine . le petit moine hocha la tête . plus de quatre mille , dit il . nous avons mangé du pain qui était fait avec de l herbe gelée . nous avons connu cela autrefois , dis je . etiez vous déjà venu à carmona ? une fois . voici près de dix ans . n est ce pas une belle ville ? c est une ville qui a besoin d entendre la parole de dieu , dit le grand moine avec éclat . tous les regards se tournèrent vers lui . je fronçai les sourcils . nous avons ici des prêtres qui nous font chaque dimanche de très bons sermons , dis je sèchement . d ailleurs , les gens de carmona sont pieux et leur vie austère ; il n y a parmi eux , ni hérétiques , ni débauchés . mais l orgueil pourrit leur coeur , dit le moine d une voix ardente . ils ont perdu le souci de leur salut éternel ; tu ne songes qu à leur dispenser les biens de la terre , et ces biens ne sont que vanité . tu les as sauvés de la famine , mais l homme ne vit pas seulement de pain . tu crois avoir accompli de grandes choses , et ce que tu as fait n est rien . ce n est rien ? dis je . je me mis à rire . il y a trente ans il y avait vingt mille hommes dans carmona . a présent , ils sont cinquante mille . et combien mourront sauvés ? dit le moine . nous sommes en paix avec dieu , dis je avec colère . nous n avons nul besoin de discours , ni de processions . qu on reconduise ces moines hors de nos murs , dis je à roger , et qu on chasse les pénitents dans la plaine . les moines sortirent en silence ; louise et catherine se taisaient . je n étais pas sûr , en ce temps là , que le ciel fût vide , mais je ne m inquiétais pas du ciel ; et la terre n appartenait pas à dieu . la terre était mon domaine . grand père , emmène moi voir les singes , dit sigismond ; il me tirait par le bras . moi aussi je veux voir les singes , dit une des petites filles . non , dit louise . je vous défends de sortir . si vous sortez , vous attraperez la peste , vous deviendrez tout noirs et vous mourrez . ne leur racontez pas de sornettes , dis je avec impatience . je posai ma main sur l épaule de catherine : descends avec nous jusqu au champ de foire . . . si je descends , il faudra remonter . eh bien ! tu oublies que je suis une vieille femme . mais non , dis je , tu n es pas vieille . elle avait toujours le même visage : les mêmes yeux timides , le même sourire ; seulement , depuis longtemps déjà , elle semblait fatiguée ; ses joues étaient bouffies et jaunes , il y avait des rides autour de sa bouche . nous marcherons doucement , dis je . viens . nous descendîmes la vieille rue des teinturiers . les enfants marchaient devant nous . de chaque côté de la chaussée , des ouvriers aux ongles bleus plongeaient des écheveaux de laine dans des cuves d azur et de sang ; une eau violette coulait entre les pavés . ah ! dis je . quand pourrai je abattre ces vieilles masures ? que ferais tu de ces pauvres gens ? je sais , dis je . il faudrait qu ils meurent tous . la rue débouchait sur le champ de foire . l air sentait la girofle et le miel . dominant le cri des marchands , on entendait le bruit des tambours , la voix cuivrée des fanfares . la foule se pressait autour des éventaires chargés de draps , de rouleaux de toile , de fruits , d épices , de gâteaux . les femmes caressaient de la main les lourdes étoffes , les fines dentelles ; les enfants mordaient dans des gaufres , le vin coulait des lourdes cruches posées sur des comptoirs de bois . il faisait chaud dans les ventres et dans les coeurs . comme je m avançais à travers la place , une immense acclamation s éleva : vive le comte fosca ! vive la comtesse catherine ! un bouquet de roses tomba à mes pieds , un homme détacha son manteau et le jeta sur le sol . j avais vaincu la famine et toute cette joie était mon oeuvre . les enfants exultaient de plaisir . docilement je m arrêtai devant les singes savants ; j applaudis la danse de l ours et les bateleurs en maillots rayés qui marchaient sur les mains . sigismond me tirait avidement , à droite , à gauche . par ici , grand père ! par ici ! dit il en désignant un cercle de badauds qui regardaient avec une attention passionnée un spectacle que nous ne pouvions pas voir . je m approchai et je voulus fendre la foule . n approchez pas , monseigneur , me dit un homme en tournant vers moi un visage effrayé . que se passe t il ? je me frayai un passage ; un homme , sans doute un marchand étranger , était couché sur le sol , les yeux fermés . eh bien , qu attendez vous pour le transporter à l hôpital ? dis je avec impatience . ils me regardèrent en silence et personne ne fit un geste . qu attendez vous ? dis je . emportez cet homme . nous avons peur , me dit un homme . il étendit le bras pour me barrer la route . n approchez pas . je l écartai et je m agenouillai devant le corps inerte . je saisis le poignet de l étranger , je retroussai sa large manche . le bras blanc était truffé de taches noires . les prêtres sont en bas , dit roger . ah ! dis je . déjà ! je passai la main sur mon visage . tancrède est là ? non , dit roger . qui est là ? personne n est là , dit roger . j ai dû louer quatre hommes et encore il a fallu que je leur promette une fortune . personne ! dis je . je regardai autour de moi . les cierges achevaient de se consumer , un jour gris entrait dans la chambre . j aurais dit : catherine , personne n est là et elle aurait répondu : ils ont peur , c est naturel . ou peut être elle aurait rougi : ils sont trop lâches . je ne pouvais pas inventer sa réponse . j étendis la main et touchai le bois du cercueil . il y a seulement deux prêtres , dit roger . et ils disent que la cathédrale est trop loin . ils feront le service à la chapelle . comme ils voudront . je laissai retomber ma main . les hommes entraient à pas lourds dans la chambre , des gros paysans aux visages rouges ; ils marchèrent vers la bière sans me regarder et la chargèrent sur leurs épaules d un geste brutal ; ils haïssaient le frêle cadavre couché entre les planches , le cadavre blanc marbré de noir ; ils me haïssaient ; depuis le début de la peste , le bruit courait que je devais ma jeunesse à un pacte avec le diable . les deux prêtres étaient debout au pied de l autel ; des serviteurs et quelques hommes d armes se tenaient rangés contre le mur . les porteurs déposèrent le cercueil au milieu de la nef vide et les prêtres murmurèrent précipitamment des prières . l un d eux traça dans les airs un large signe de croix , et ils marchèrent d un pas rapide vers la porte . les porteurs suivaient avec la bière ; derrière moi , il y avait roger et quelques gardes . le jour se levait , l air était tiède et rose ; dans les maisons , les hommes s éveillaient et découvraient avec horreur leurs bras tachés de noir . on avait sorti de leurs chambres ceux qui étaient morts dans la nuit et les cadavres frais s alignaient le long de la rue . il flottait sur la ville une odeur si épaisse que je m étonnais que le ciel n en fût pas obscurci . monseigneur , dit roger . de l embrasure d une porte , deux hommes avaient surgi , ils portaient une planche où était couché un cadavre ; ils emboîtaient le pas derrière les gardes pour profiter des prières que marmottaient les prêtres . laisse les , dis je . un mulet chargé de bagages déboucha d une rue . un homme et une femme marchaient derrière lui ; ils fuyaient . les premiers jours beaucoup de gens avaient fui ; mais la peste les suivait ; elle courait plus vite qu eux ; ils l avaient retrouvée dans les plaines et dans les montagnes ; il ne restait aucun endroit où l on pût fuir . pourtant ceux ci fuyaient . en passant à côté de moi , la femme cracha sur le sol . plus loin une bande de jeunes gens et de femmes échevelées descendaient la rue en chantant et en titubant ; ils avaient passé la nuit à danser dans l un des grands palais abandonnés ; ils nous croisèrent en riant et une voix cria : fils du diable ! roger fit un mouvement . laisse , laisse donc , dis je . je regardais les nuques épaisses des porteurs , les grosses mains plaquées sur le bois du cercueil . fils du diable ! et ils crachaient . mais leurs mots et leurs gestes étaient sans importance : ils étaient tous des condamnés à mort . les uns fuyaient , les autres priaient , d autres dansaient ; et tous allaient mourir . nous arrivâmes au cimetière . il y avait quatre cercueils derrière celui de catherine . de toutes les rues des cortèges funèbres montaient vers l enclos sacré ; une charrette couverte d une bâche franchit la porte et s arrêta près d une fosse où s amoncelaient les cadavres . dans les allées envahies par les mauvaises herbes , c était une cohue de prêtres et de fossoyeurs : on entendait un bruit de pelles et de pioches : toute la vie de carmona s était réfugiée dans ce lieu de mort . la tombe de catherine était creusée au pied d un cyprès . les porteurs firent glisser le cercueil au fond du trou et jetèrent quelques pelletées de terre sur le couvercle . le prêtre fit un signe de croix et marcha vers une autre tombe . je levai la tête et l odeur du cimetière entra en moi . j appuyai ma main contre ma bouche et marchai vers la porte . une charrette montait lentement la rue et des hommes y jetaient des cadavres qu ils ramassaient au pied des murs . je m arrêtai . a quoi bon descendre au palais ? dans le palais , il n y avait personne . où était elle ? sous le cyprès était couchée une vieille femme à l air méchant et dans le ciel planait une âme sans visage , sourde , muette comme dieu . venez , monseigneur , dit roger . je le suivis . devant le palais , grimpé sur des tréteaux abandonnés par les marchands , le moine au visage noir prêchait en agitant ses larges manches . dès le début de la peste , il était rentré dans la ville et je n osais pas le chasser . le peuple l écoutait avec dévotion ; il me restait trop peu de gardes pour le défier par un sacrilège . il me vit et cria d une voix stridente . comte fosca ! comprends tu maintenant ? je ne répondis pas . tu as bâti des maisons neuves pour les hommes de carmona et voilà qu ils sont couchés dans la terre ; tu les as vêtus de beau drap , et ils sont nus dans des linceuls ; tu les as nourris et ils servent de pâture aux vers . dans la plaine des troupeaux sans gardiens foulent aux pieds des moissons inutiles . tu as vaincu la famine . mais dieu a envoyé la peste et la peste t a vaincu . cela prouve qu il faut apprendre à vaincre aussi la peste , dis je avec colère . je franchis la porte du palais et je m arrêtai , surpris . debout contre une fenêtre , tancrède semblait me guetter . je marchai vers lui : qui est plus lâche que toi ? dis je . un fils qui n ose pas accompagner sa mère à sa dernière demeure ! je prouverai mon courage en d autres occasions , dit il avec hauteur . il me barra la route . attendez . que me veux tu ? tant que ma mère était vivante , j ai patienté . mais c est assez . il me dévisagea d un air menaçant . vous avez régné votre temps . maintenant c est mon tour . non , dis je . ce ne sera jamais ton tour . c est mon tour , dit il avec violence . il tira son épée et me frappa en pleine poitrine . dix conjurés surgirent de la pièce voisine en criant : mort au tyran ! roger se jeta devant moi . il tomba . je frappai et tancrède tomba . je sentis une vive douleur entre les omoplates ; je me retournai et frappai . voyant tancrède à terre plusieurs conjurés s enfuirent et bientôt des hommes d armes accoururent . trois hommes gisaient sur le carreau . les autres furent maîtrisés après un bref combat . je m agenouillai auprès de roger . il regardait le plafond d un air effrayé . son coeur ne battait plus . tancrède avait les yeux fermés , il était mort . vous êtes blessé , monseigneur , me dit un garde . ce n est rien . je me relevai et glissai ma main sous ma chemise . je la retirai pleine de sang . je regardai ce sang et je me mis à rire . je m approchai de la fenêtre et respirai profondément . l air entrait dans mes poumons et gonflait ma poitrine . le moine poursuivait son prêche et la foule des condamnés à mort l écoutait en silence ; ma femme était morte , et mon fils et mes petits enfants ; tous mes compagnons étaient morts . moi je vivais et je n avais plus de semblable . le passé était tombé de moi ; plus rien ne m enchaînait : ni souvenir , ni amour , ni devoir ; j étais sans loi , j étais mon maître , et je pouvais disposer à mon gré des pauvres vies humaines , toutes vouées à la mort . sous le ciel sans visage je me dressais vivant et libre , à jamais seul . je me penchai à la fenêtre et je souris . une étrange armée . ils étaient au moins trois mille sur la place , enveloppés de longs draps qui dissimulaient jusqu à leurs visages , chacun tenait par la bride un cheval . sous leurs soutanes , ils avaient revêtu leurs armures et ceint leurs épées . je m approchai du miroir de venise . sous le capuchon de laine blanche , ma face semblait noire comme celle d un maure , mes yeux n étaient pas ceux d un homme pieux . je rabattis ma cagoule sur mon visage et je descendis sur la place . vers la fin de l épidémie , le peuple égaré par la peur du fléau auquel il venait d échapper , bouleversé par les prédications des moines , s était abandonné à toutes les extravagances d une piété exaltée . feignant d être gagné par ce fanatisme , j avais exhorté tous les hommes valides à partir avec moi pour un long pèlerinage : nous n étions armés que pour nous défendre contre les brigands qui infestaient les campagnes . la plupart de mes compagnons croyaient en la sincérité de mes desseins , mais certains ne me suivaient que parce qu ils hésitaient à y croire . nous sortîmes de la ville par la vieille rue des teinturiers ; les maisons n étaient plus qu un amas de décombres ; sans doute le diable avait il entendu ma prière : tous les habitants de ce quartier étaient morts de la peste et les ouvriers achevaient de raser les masures . ils étaient morts , d autres hommes allaient naître : carmona vivait . elle se dressait sur son rocher , flanquée de ses hautes tours , dévastée et intacte . nous gagnâmes d abord villana que nous parcourûmes en chantant des cantiques ; les habitants se joignirent en grand nombre à notre troupe . puis nous entrâmes sur le territoire des génois ; le long de la route , j allais trouver le gouverneur de chaque ville pour lui demander de nous accueillir , et nous nous avancions en procession dans les rues , criant pénitence et recueillant des aumônes . lorsque nous nous fûmes enfoncés au coeur du pays , je prétendis que les magistrats génois refusaient de nous recevoir . les campagnes dévastées par la famine et par la peste ne nous fournissaient presque aucune nourriture . nous souffrîmes bientôt de la faim . quelques pénitents proposèrent de regagner carmona ; j objectai que nous étions loin et que nous péririons d inanition avant de nous retrouver dans nos foyers ; mieux valait pousser jusqu à rivelles , grand port prospère qui ne refuserait pas de pourvoir à notre subsistance . le gouverneur de rivelles consentit en effet à nous ouvrir ses portes ; mais je rapportai à mes compagnons qu une fois encore des hommes impies avaient repoussé nos prières . alors les pèlerins commencèrent à murmurer qu ils seraient bien capables de prendre par la force ce que leur refusait la charité . je feignis de n entendre qu à contrecoeur de tels propos ; mais tout en prêchant la résignation , j insinuai qu il ne nous restait qu à mourir sur place ; bientôt la colère bouillonna dans tous les coeurs ; et je dus céder aux volontés de cette horde affamée . la procession franchit les portes de rivelles sans susciter de méfiance ; quand nous fûmes sur la grand place , je dépouillai soudain ma robe blanche et je galopai vers le palais du gouverneur en criant : hardi ! vive carmona ! aussitôt tous les pénitents , rejetant les draps qui les enveloppaient , apparurent en armes . la surprise fut si grande que nul n essaya de nous résister . l odeur du sang , l ivresse de la victoire eurent bientôt changé en soldats les pieux pèlerins . une nuit d orgie acheva la métamorphose . les magistrats génois furent massacrés , leurs maisons pillées , leurs femmes violées . pendant une semaine le vin coula à flots dans les tavernes et les chants obscènes retentirent à travers les rues . je laissai une petite armée dans rivelles ; avec le reste de ma troupe , j entrepris de conquérir les châteaux et les forteresses qui commandaient la route menant de carmona à la mer . les garnisons décimées par la peste et démunies de vivres ne purent se défendre contre nos assauts . je n ignorais pas que ma perfidie soulevait l indignation à travers toute l italie . mais les génois étaient trop faibles encore pour entreprendre une guerre et ils durent m abandonner mes conquêtes . maître de rivelles , j instituai aussitôt des taxes élevées sur toutes les marchandises qui entraient dans le port ; en vain les négociants florentins réclamèrent ils d être exempts de cet impôt , je ne voulus leur accorder aucun privilège . je savais que j excitais ainsi la colère des florentins , mais je ne reculais pas devant la perspective d une guerre contre la puissante république . je me préparai à la lutte . j étais assez riche pour traiter avec la plupart des capitaines qui avaient formé en italie des compagnies d aventure . je leur donnai une demi paye constante et ils s engageaient en échange à mettre leurs bandes à mon service dès que j en aurais besoin . en attendant je les invitai à faire la guerre pour leur compte et à vivre de pillage sur les pays d alentour : ainsi affaiblissaient ils en temps de paix les villes que je me proposais d attaquer . lorsque je souhaitais surprendre quelque place forte , je donnais ostensiblement congé à un de mes capitaines que je chargeais en secret d exécuter mon projet ; je le désavouais s il échouait . sans avoir déclaré aucune guerre , je possédai bientôt des châteaux et des forteresses sur tous les territoires attenants à mes frontières . lorsque les génois se décidèrent à envahir la plaine de carmona , j avais reconstitué une armée et les meilleurs condottieres d italie étaient à mon service . d abord je laissai les génois avec leur armée de mercenaires catalans se répandre dans la campagne ; avertis de leur approche , les paysans se réfugiaient avec leurs récoltes et leur bétail dans les villages fortifiés par mes soins ; à peine les soldats ennemis trouvèrent ils de quoi subsister dans ces terres dépouillées . ils essayèrent de s emparer de quelques unes de ces places ; mais situés sur des monticules isolés , défendus avec ardeur par la population , nos châteaux défiaient tous les assauts . les troupes que commandait ange de tagliana se divisaient et s épuisaient dans ces sièges ; il était facile d attirer dans des embuscades des corps de soldats isolés et de faire prisonniers les maraudeurs qui cherchaient du fourrage dans les fermes abandonnées . lorsque tagliana se fut avancé jusqu au bord de la rivière mincia , je me décidai à lui offrir la bataille . par un beau matin de juin , nous disposâmes face à face nos deux armées . une légère brume montait de la rivière et le bleu du ciel était teinté de gris ; l acier des armures étincelait dans la lumière neuve , les chevaux luisants hennissaient et je sentais dans mon coeur une joie fraîche comme l herbe mouillée . tagliana , selon la tactique habituelle , partagea son armée en trois corps ; je divisai la mienne en petits groupes . pressentant à travers le gris tendre du ciel un lourd après midi de soleil , je fis préparer des vases pleins d eau pour abreuver les chevaux et rafraîchir les soldats après chaque escarmouche . quand le signal du combat fut donné , les deux armées foncèrent avec fracas l une sur l autre . on vit bientôt l avantage de ma tactique ; les troupes génoises ne pouvaient se déplacer que par larges ensembles , au lieu que mes soldats attaquaient par petits groupes indépendants qui se retiraient ensuite pour reprendre le rang et attaquer de nouveau . cependant groupés autour de leur général , les catalans résistèrent longtemps à nos assauts ; le soleil montait dans le ciel , la chaleur devenait étouffante , et nous n avions pas encore gagné un pouce de terrain ; au milieu de l après midi , nos chevaux foulaient une herbe sèche et jaune , l air que nous respirions était épaissi par la poussière . mes hommes se désaltéraient en hâte entre deux attaques , mais pas une goutte d eau n avait franchi les lèvres de nos ennemis . a travers le cliquetis de l acier et le lourd martèlement des pas des chevaux , on entendait le murmure des eaux qui coulaient à cinq cents pieds au dessous de nous . a la fin les soldats de tagliana ne purent résister à la tentation ; ils s approchèrent de la rivière et rompirent leur ordonnance . alors , fonçant sur eux avec impétuosité , j en renversai un grand nombre dans les flots . le reste s enfuit en déroute , laissant dans mes mains cinq cents prisonniers . je voulus célébrer cette victoire par des fêtes dignes d un peuple de guerriers . de retour à carmona j instituai un immense tournoi entre la ville haute et la ville basse . le matin , des enfants , puis des adolescents combattirent pendant trois heures sur la grand place . l après midi , les hommes s affrontèrent . armés à la légère , ils se lançaient des pierres et cherchaient à les parer au moyen d un grand manteau dont ils enveloppaient leur bras gauche ; ceux de la ville haute portaient des manteaux verts , ceux de la ville basse , des manteaux rouges . ensuite des phalanges plus pesantes entrèrent sur la place . les combattants étaient revêtus d une armure de fer , au dessus de laquelle ils portaient des coussinets bourrés d étoupe et de coton pour amortir les coups . chacun tenait à la main droite une lance sans fer , à la main gauche un bouclier . la victoire consistait à occuper le centre de la place . une immense foule se pressait tout autour de la lice ; à toutes les fenêtres les femmes souriaient . du geste , de la voix , les spectateurs encourageaient leurs parents , leurs amis , leurs voisins ; ils criaient : vivat pour les verts ! ou vivat pour les rouges ! je n avais ni ami , ni parent , ni voisin . assis sous un dais de velours , je regardais ces jeux avec indifférence en vidant des cruchons de vin . je bois à la prospérité de rivelles et à la ruine de gênes ! dis je en levant ma coupe . ils levèrent leurs coupes et des voix dociles répétèrent en écho : a la prospérité de rivelles ! mais palombo , le chef des drapiers , demeurait immobile ; il contemplait son gobelet d un air attentif . pourquoi ne bois tu pas ? dis je . il leva les yeux . je sais de source sûre que les marchands florentins de rivelles ont reçu l ordre d avoir terminé leurs affaires avant le premier novembre . et alors ? a cette date , ils quitteront la ville ; ils iront s établir à sismone dans la maremme d evisa . il s était fait un grand silence autour de la table . au diable les marchands florentins , dis je . tous les autres marchands les suivront , dit palombo . alors , malheur à evisa et à sismone . florence les soutiendra , dit il . ils me regardaient tous ; je lisais dans leurs yeux : il faut exempter les florentins des taxes . mais étais je vainqueur pour suivre les avis de ces vieillards ? etais je vainqueur pour m incliner devant florence ? malheur à florence ! dis je . je me tournai vers mes capitaines et j élevai la coupe à mes lèvres . je bois à notre victoire sur florence . a notre victoire sur florence ! crièrent ils en choeur . les voix de bentivoglio et de puzzini me parurent froides ; un sourire sournois tordait les lèvres d orsini . je saisis une carafe de vin et la jetai sur le sol . voilà comme je détruirai florence , dis je . ils me regardèrent placidement ; la guerre était finie , nous fêtions la victoire ; ils ne demandaient rien de plus . moi je voulais tenir ma victoire entre mes mains . où était elle ? en vain cherchais je sur ces visages l ardeur d un après midi de bataille , l odeur de la poussière et de la sueur , le poids écrasant du soleil sur les armures d acier . ils avaient des rires , des soucis mesquins et je ne voulus plus entendre leurs paroles . je me levai , j ouvris brusquement la chemise qui serrait mon cou . mon sang affluait dans ma tête et dans ma poitrine ; ma vie allait éclater comme une bulle de feu . l étoffe se déchira entre mes doigts et je laissai retomber mes mains , mes mains vides . au milieu de la place , le héraut abaissait une barrière , proclamant la victoire des rouges , et le peuple en délire jetait des fleurs , des mouchoirs , des écharpes , aux pieds des combattants . cinq d entre eux avaient été tués , neuf autres blessés . mais tous ces hommes capables de convoiter une victoire d un jour n étaient que de petits êtres puérils ; je ne pouvais m amuser de leurs jeux . le ciel était du même bleu qu au bord de la mincia , mais il me semblait fade . c est sous les murs de florence , au bord de l avenir qu il flambait , rouge et or , pareil à celui que je portais dans ma mémoire . palombo avait vu juste ; au cours de l hiver , tous les marchands de rivelles transportèrent leurs comptoirs à sismone , port situé dans la maremme d evisa ; les artisans se trouvèrent sans ressources . profitant du mécontentement populaire , la faction des alboni souleva les habitants et proclama l indépendance de la ville . pour tenter de la reprendre , il eût fallu posséder une flotte . je dus me contenter de ravager les campagnes d alentour , brûlant les récoltes et les fermes , mais je décidai de me venger d evisa d une manière exemplaire . cette ville alliée de florence était située dans le bassin inférieur de la mincia dont le cours supérieur arrosait mon territoire ; de chaque côté des remparts , la rivière formait deux bras d un mille de largeur qui remplaçaient les fossés des fortifications ordinaires ; trop profonds pour être traversés à gué , leurs bords étaient trop fangeux pour que des barques puissent s y aventurer . j ordonnai à un de mes ingénieurs de détourner la mincia . pendant six mois on travailla à élever une digue d une force extraordinaire pour couper le cours de la rivière ; en même temps , je fis percer une montagne afin de lui ouvrir une issue dans la plaine de carmona . les habitants d evisa croyaient déjà voir leurs lacs changés en marais pestilentiels et leurs fortifications détruites avec la salubrité de l air . ils m envoyèrent des ambassadeurs me suppliant de renoncer à mes desseins ; mais je leur répondis que chacun avait le droit de faire sur son territoire les travaux qu il jugeait convenables . déjà je supputais que la ville privée de ses défenses naturelles allait tomber entre mes mains , lorsque , soudain , un immense orage éclata . la mincia gonflée par les pluies entraîna toutes les digues et détruisit en une nuit les ouvrages auxquels mes ingénieurs travaillaient depuis des mois . alors j envoyai mes capitaines , bentivoglio , orsini , puzzini , dévaster les environs d evisa . comme florence levait une armée pour venir au secours de son alliée , je négociai un accord avec sienne ; nous rassemblâmes dix mille hommes . mes troupes et celles des condottieres se réunirent à sienne et je cherchai à pénétrer dans le territoire de florence . tandis que je faisais par le dehors le tour des frontières , l armée de la république les longeait intérieurement pour en défendre l entrée . je feignis de menacer l etat d arezzo : les florentins s efforcèrent de me barrer l accès de cette province . alors j entrai par chianti dans le val de grève et suivant le cours de l arno , je remontai jusqu à florence . j enlevai dans les campagnes un immense butin car la guerre n ayant pas été déclarée les paysans n avaient pas songé à mettre en sûreté leur bétail et leurs meubles . pendant dix jours nous avançâmes sans rencontrer d obstacles ; les soldats chantaient ; ils avaient piqué des fleurs dans la crinière de leurs chevaux et notre cavalcade ressemblait à un cortège pacifique et triomphal . lorsque du haut d une colline nous aperçûmes florence et ses dômes vermeils baignant dans la lumière du soleil , un grand cri de joie monta de toutes les poitrines . nous dressâmes notre camp et pendant quatre jours les soldats vautrés dans l herbe fleurie se passèrent à la ronde de lourdes outres de vin ; des boeufs et des vaches aux riches mamelles paissaient autour des chariots chargés de tapis , de miroirs et de dentelles . et maintenant ? dit orsini . que ferons nous ? que voulez vous que nous fassions ? dis je . je ne pouvais même pas rêver d attaquer florence . elle s étendait à mes pieds , lumineuse et calme , traversée par un ruban d eau verte ; il n y avait aucun moyen de l effacer de la terre . nous avons ramassé un assez riche butin , dis je . nous le ramènerons à carmona . il sourit sans répondre et je m éloignai , irrité . je savais bien que cette campagne avait coûté beaucoup d argent et ne rapportait rien . florence était à mes pieds , et je ne pouvais rien en faire . a quoi donc servaient mes victoires ? j annonçai à mes troupes que nous allions reprendre le chemin de carmona ; des murmures parcoururent le camp . maîtres de la toscane , allions nous l abandonner ? nous pliâmes bagage avec lenteur . lorsque le moment du départ arriva , nous nous aperçûmes que paul d orsini n était plus parmi nous ; pendant la nuit il avait passé au service de florence , emmenant avec lui une partie de ma cavalerie . affaiblis par cette défection , nous commençâmes à redescendre en hâte le val d arno ; les soldats ne chantaient plus . bientôt les troupes d orsini harcelèrent nos arrière gardes . mes troupes , lasses de leurs succès inutiles , brûlaient de lui livrer bataille ; mais il connaissait le pays mieux que moi et je redoutais ses ruses . il nous suivit jusqu aux frontières de sienne et se mit à attaquer sous nos yeux le village de mascolo dans un lieu entouré de marais . l armée se considérant comme insultée réclama à grands cris le combat ; la lutte me paraissait dangereuse ; la croûte qui recouvrait le limon des marais desséchés par l humidité pouvait supporter le pied d un fantassin , mais elle s enfonçait sous celui des chevaux . je crains un piège , dis je . nous sommes les plus nombreux , nous sommes les plus forts , me dit puzzini avec feu . je me décidai à la bataille ; moi aussi je souhaitais connaître le goût sanglant d une victoire contre des ennemis de chair et d os . une chaussée étroite traversait les marais ; orsini semblait l avoir laissée sans gardes ; j y engageai mon armée . tout à coup , alors qu il n était plus temps de reculer , elle fut assaillie à droite et à gauche par une grêle de flèches : dans chaque buisson orsini avait placé des embuscades . la cavalerie légère et l infanterie parurent alors sur nos flancs ; dès que mes soldats sortaient de la chaussée pour repousser l ennemi , ils s embourbaient dans les marais et ne pouvaient plus remuer . une fois que la colonne fut plongée dans le désordre , les fantassins d orsini s aventurèrent sur la chaussée et , perçant le ventre de nos chevaux , ils renversèrent les cavaliers qui , accablés sous le poids de leurs armures , ne pouvaient plus se relever . pierre bentivoglio trouva moyen d échapper par un sentier qu il découvrit à travers les marais ; quant à moi , parcourant toute la chaussée , je me fis jour au milieu des ennemis ; mais ludovic puzzini fut fait prisonnier avec huit mille gens d armes , sans qu il y en eût un seul de tué . tous nos bagages et le butin que nous avions récolté en toscane tombèrent au pouvoir du vainqueur . l honneur exige que nous vengions cette défaite , déclarèrent mes lieutenants . leurs yeux étincelaient dans leurs visages humiliés . qu est ce qu une défaite ? dis je . les soldats d orsini qui avaient servi sous mes ordres au début de la campagne , considérant leurs prisonniers comme des frères d armes moins heureux qu eux , leur avaient rendu la liberté dès la première nuit ; j étais rentré à carmona avec des troupes presque intactes ; deux armuriers de villana m avaient vendu cinq mille armures . je n avais rien gagné par mes victoires , et en perdant une bataille , je n avais rien perdu . mes lieutenants me regardaient les sourcils froncés , sans comprendre . j allai m enfermer dans mon cabinet et j y demeurai trois jours et trois nuits . je revoyais le visage de tancrède durci par le désespoir . utile à qui ? à quoi ? j entendais la voix du moine noir : ce que tu as fait n est rien . je décidai de changer de méthode . renonçant aux parades militaires , aux batailles rangées , aux vaines chevauchées , je m efforçai dorénavant d affaiblir les républiques ennemies par une politique sournoise . des traités de commerce détachèrent orci , circio , montechiaro , de l alliance florentine ; des agents établis comme marchands dans les villes soumises à gênes y fomentaient des conspirations ; à gênes même , ils entretenaient la rivalité des factions . j avais soin de respecter les institutions des villes qui se rangeaient sous ma loi ; ainsi beaucoup de petites républiques , lasses d une liberté difficile à défendre , préférant leur sécurité à leur indépendance , acceptèrent ma protection . la vie était rude à carmona ; les hommes dormaient moins de cinq heures par nuit , travaillant de l aube à la nuit , tissant sans répit la laine au fond des ateliers sombres et astreints à de dures manoeuvres sous les soleils les plus torrides ; la jeunesse des femmes se consumait à nourrir et à porter des enfants qu on entraînait dès le plus jeune âge à tous les exercices du corps . mais au bout de trente ans notre territoire était devenu aussi vaste que celui de florence . gênes au contraire était tombée par mes soins en pleine décadence ; mes capitaines avaient dévasté ses campagnes , rasé ses places fortes ; son commerce dépérissait , la navigation était abandonnée , et la ville était en proie à tous les désordres de l anarchie . un dernier coup lui fut porté par le duc de milan qui l attaqua brusquement . le général carmagnola se fraya sans peine un passage à travers les montagnes avec trois mille chevaux et huit mille fantassins ; il commença à ravager les vallées . aussitôt je marchai vers le port de livourne qui commandait les bouches de l arno ; je n eus pas même besoin de l assiéger car les génois incapables de le défendre me le cédèrent contre la somme de cent mille florins . avec orgueil je plantai sur le château de livourne l étendard de carmona , pendant que l armée saluait , par des clameurs , le triomphe de mes patientes manoeuvres . gênes ruinée , livourne devenait le premier port de toute l italie . tous les espoirs nous semblaient permis quand un messager vint m annoncer que le roi d aragon , joignant ses forces à celles du duc de milan , allait attaquer gênes par la mer . et soudain je découvris toute l ambition du duc . gênes était incapable de faire face à la fois à ses deux puissants ennemis . maître de la ligurie , le duc allait envahir la toscane , réduire carmona , puis florence en esclavage . je n avais vu en gênes qu une rivale trop heureuse , j avais tout fait pour l affaiblir , sans imaginer que sa ruine pourrait un jour entraîner la mienne . je dus offrir mon aide à gênes . déchirée par les querelles que j avais attisées avec complaisance , elle ne se décidait pas franchement à la lutte ; elle hésitait à se livrer au duc . j essayai de ranimer son ardeur ; mais depuis longtemps elle négligeait d entretenir une armée et ses mercenaires étaient toujours prêts à lâcher pied . je marchai au devant de carmagnola pour lui barrer la route ; nous remontâmes le val d arno , si souvent ravagé par les incursions de mes capitaines : les forteresses étaient démantelées , les châteaux détruits . au lieu de nous retrancher derrière de solides murailles , il fallait nous battre en rase campagne ; nous avions peine à nous nourrir sur ces terres trop souvent dévastées . tous nos succès passés se retournaient maintenant contre nous . au bout de six mois de campagne mon armée affamée , épuisée , affaiblie par les fièvres n était plus que l ombre d elle même . c est alors que carmagnola se décida à nous attaquer . carmagnola avait derrière lui dix mille chevaux et dix huit mille fantassins . ma cavalerie était si inférieure en nombre que je décidai de risquer une tactique neuve . aux gendarmes de carmagnola j opposai des hommes à pied , armés de hallebardes et qui reçurent de pied ferme le premier choc ; on les vit souvent couper d un coup d épée les jambes des chevaux qui fonçaient sur eux ou les saisir par les pieds et les entraîner à terre avec l homme qui les montait . quatre cents chevaux furent tués et carmagnola donna aux cavaliers l ordre de mettre pied à terre . le combat se poursuivit avec acharnement ; un grand nombre de soldats périrent de part et d autre . au soir , le plus jeune et le plus ardent de mes lieutenants ayant gagné secrètement par la montagne la vallée de miossens fondit sur l arrière garde de carmagnola avec six cents cavaliers en poussant des cris effrayants . les milanais épouvantés par cette attaque inattendue s enfuirent en déroute . nous avions perdu trois cent quatre vingt seize hommes et carmagnola un nombre de soldats trois fois plus considérable . maintenant , dis je au doge frégoso , il ne faut pas perdre un instant . il faut armer tous les hommes de ligurie , relever vos forteresses , envoyer des ambassadeurs à florence et à venise pour leur demander du secours . il ne paraissait pas m entendre . sous ses longs cheveux blancs , son visage était noble et reposé , ses yeux clairs fixaient le vide . quelle belle journée , dit il . de la terrasse ombragée de lauriers roses et d orangers , nous dominions la grande rue . les femmes , vêtues de velours et de soie , marchaient languissamment à l ombre des palais ; des cavaliers aux pourpoints brodés fendaient la foule avec superbe . sous un porche étaient assis quatre soldats de carmona , hâves , sales , fatigués ; ils regardaient une bande de jeunes filles qui causaient avec des garçons auprès de la fontaine . si vous ne vous défendez pas , dis je avec colère , carmagnola sera sous les murs de gênes avant le printemps . je sais , dit frégoso . il ajouta d un ton indifférent : nous ne pouvons pas nous défendre . vous le pouvez , dis je . carmagnola n est pas invincible , puisque nous l avons vaincu . mes soldats sont fatigués ; à présent c est votre tour . il n y a pas de déshonneur à avouer sa faiblesse , dit il doucement . il sourit : nous sommes trop civilisés pour ne pas aimer la paix . quelle paix ? dis je . le duc de milan nous a promis de nous garantir nos constitutions et notre liberté intérieure , dit il . ce n est pas sans un déchirement que je renoncerai aux dignités dont m avait revêtu ma ville ; mais je ne reculerai pas devant ce sacrifice . qu allez vous faire ? j abdiquerai , dit il avec dignité . je me levai et je serrai les poings . c est une trahison . je ne dois considérer que l intérêt de ma patrie . et voilà pour qui nous nous battons depuis six mois , dis je . je me penchai par dessus la balustrade ; les jeunes filles portaient des fleurs de nard dans leurs cheveux , je les entendais rire ; mes soldats les regardaient d un air morne ; je savais ce qu ils voyaient : des rues roses et sèches où les nobles mêmes allaient à pied ; des femmes vêtues de noir qui allaitaient leurs enfants tout en marchant d un pas rapide , et sans sourire ; des petites filles qui montaient la colline en portant des seaux d eau trop lourds ; des hommes qui mangeaient une soupe claire sur le seuil de leur porte , d un air harassé ; au milieu de la ville , sur l emplacement des anciens quartiers , s étendait un désert envahi de mauvaises herbes . nous n avions pas le temps de construire des palais , ni de planter des citronniers , ni de chanter , ni de rire . je dis : ce n est pas juste . le duc de milan souhaite traiter avec vous , dit frégoso . je ne traiterai pas , dis je . le soir même je fis reprendre à mes hommes le chemin de carmona ; plus d un manquait à l appel . j entendais les voix qui grondaient derrière leurs visages mornes : quels sont donc les vainqueurs ? et je ne pouvais rien répondre . nous passâmes devant pergola , ville que j avais toujours convoitée mais qui refusait farouchement de se ranger sous ma loi ; pour tromper la déception de mes soldats , je décidai de leur faire cadeau d une victoire tangible . je les conduisis sous les murs de l orgueilleuse cité , et je leur promis que tout le butin dont ils s empareraient serait partagé entre eux . pergola était riche , et ils furent enflammés par l espoir du pillage . la ville était solidement fortifiée , elle s appuyait à l est sur la mincia ; en vain nous avions essayé plusieurs fois de la réduire , elle avait repoussé tous nos assauts . mais à présent je possédais des armes neuves : de lourdes bombardes , impuissantes contre des groupes mobiles , mais qui devenaient un instrument efficace contre des murailles de pierre . je commençai par sommer pergola de se rendre ; mes soldats envoyaient par dessus les remparts des flèches portant des billets où nous menacions de détruire la ville si elle refusait de nous ouvrir ses portes . mais les habitants massés derrière les créneaux ne répondaient que par des cris de haine et de défi . alors je disposai aux portes de la ville quatre corps d armée et je fis égaliser le terrain qui les séparait afin qu ils communiquassent entre eux . puis j ordonnai d amener les bombardes ; les soldats regardaient les engins d un air incrédule ; les premiers boulets s écrasèrent contre les murs sans les ébranler . du haut du donjon , les gens de pergola nous lançaient des insultes et chantaient . je ne me décourageai pas . mes ingénieurs réussirent ce prodige : chaque bombarde tirait soixante coups en une nuit . pendant trente jours , les murs furent battus en brèche ; peu à peu les tours et les constructions qui les unissaient tombaient en pièces ; les débris comblaient les fossés et rendaient les brèches praticables . les assiégés s étant retirés des remparts , on n entendait plus leurs chants ni leurs insultes . la dernière nuit , tandis que les boulets frappaient les pierres branlantes , un silence de plomb pesait sur la ville . lorsque l aube parut , nous vîmes que le mur était percé d une longue brèche et je lançai mes hommes à l assaut . ils se précipitèrent avec des cris de joie ; gênes était oubliée et toutes les tentations de la paix ; nous avions accompli un exploit sans pareil : pour la première fois , des bombardes avaient abattu de puissants remparts ; pour la première fois , une armée entrait de force dans une grande ville fortifiée . je franchis le premier la brèche ; avec surprise nous vîmes que personne ne nous attendait derrière les murs , les rues étaient désertes ; je m arrêtai , craignant un guet apens ; intimidés par le silence , tous mes soldats s étaient tus ; nous levâmes les yeux vers les toits et vers les fenêtres : nous n aperçûmes personne ; les fenêtres des maisons étaient fermées , les portes ouvertes . nous avançâmes avec prudence ; pas un bruit ; à chaque coin de rue , mes hommes dirigeaient leurs arbalètes vers les toits , regardant à droite , à gauche avec crainte , mais aucune pierre , aucune flèche ne traversait les airs . nous arrivâmes sur la grande place : elle était vide . il faut fouiller les maisons , dis je . les soldats s éloignèrent par petits groupes . suivi de quelques gardes , j entrai dans le palais du gouverneur ; les dalles du vestibule étaient nues , les murs nus . dans les salons , tous les meubles étaient à leur place , mais il ne restait ni tapis , ni tentures , ni bibelots ; les coffres à linge , les coffres d argenterie étaient vides , ainsi que les cassettes à bijoux . lorsque je sortis du palais , j appris que l on avait trouvé au bord de la mincia des matelas et des casseroles de cuivre . les habitants s étaient embarqués sur le fleuve à la faveur de la nuit , et pendant que nous les croyions aux aguets derrière les remparts , ils avaient fui , emportant toutes leurs richesses . je restai immobile au milieu de la place , et les soldats restaient immobiles et silencieux autour de moi . dans les maisons abandonnées , ils n avaient trouvé à piller que de vieux ferrements ; le sol des tavernes était maculé de vin : on avait vidé toutes les outres ; dans les vastes cheminées , les sacs de farine , le pain , les quartiers de viande avaient été réduits en cendres . nous avions cru conquérir une ville , et nous ne tenions entre nos mains qu une carcasse de pierre . vers midi , un de nos lieutenants m amena une femme que des soldats avaient trouvée dans une maison des faubourgs ; elle était petite , coiffée de lourdes nattes qui s enroulaient autour de sa tête ; il n y avait ni peur , ni défi dans ses yeux . pourquoi n êtes vous pas partie avec les autres ? lui dis je . mon mari est malade , on ne pouvait pas le transporter . et pourquoi les autres sont ils partis ? dis je avec colère . croyez vous que quand je conquiers une ville , je fais arracher les yeux des nouveau nés ? non , dit elle . nous ne croyons pas cela . alors , pourquoi ? dis je . elle ne répondit pas . plus de vingt cités prospèrent sous ma loi . jamais les gens de montechiaro , d orci ou de palève n ont été plus heureux . les gens de pergola sont différents , dit elle . je la regardai fixement et elle soutint mon regard . les gens de pergola . les gens de carmona . un jour , moi aussi , j avais dit ces mots . j avais chassé les femmes et les enfants dans les fossés . pourquoi ? je détournai les yeux . laissez la aller , dis je aux gardes . elle s éloigna sans hâte , et je dis : partons d ici . mes capitaines rassemblèrent leurs soldats qui obéirent sans résistance . personne n aurait voulu passer la nuit dans cette ville maudite . je restai le dernier sur la place déserte ; le silence des murs de pierre me brûlait le coeur . a mes pieds gisait une morte , c est moi qui l avais tuée et je ne savais plus pourquoi . huit jours plus tard je signai un traité avec le duc de milan . ce fut la paix . je licenciai mon armée , j abaissai le taux des impôts , j abolis les lois somptuaires , je prêtai de l argent aux négociants de carmona , je me fis leur banquier ; sous mon impulsion , l industrie , l agriculture prirent un nouvel essor , ma fortune devint aussi légendaire que mon éternelle jeunesse ; je la consacrai à ma ville . sur l emplacement des vieux quartiers se dressèrent des palais plus beaux que ceux de gênes ; j appelai à ma cour des architectes , des sculpteurs , des peintres ; je fis construire un aqueduc , et des fontaines jaillirent sur toutes les places ; la colline se couvrit de maisons neuves et de vastes faubourgs rongèrent la plaine . attirés par notre prospérité , de nombreux étrangers se fixèrent entre nos murs . je fis venir des médecins de bologne et bâtir des hôpitaux . le nombre des naissances augmenta , la population s accrut ; il y eut deux cent mille habitants dans carmona et je pensai avec orgueil : c est à moi qu ils doivent la vie ; ils me doivent tout . cela dura trente ans . cependant , le peuple n était pas plus heureux qu autrefois . il était un peu mieux vêtu et mieux logé , mais il travaillait sans répit , et jamais le luxe des nobles et des bourgeois ne s était étalé avec tant d insolence ; chez les pauvres comme chez les riches , les ambitions avaient grandi , et d année en année , les ouvriers trouvaient leur condition moins supportable . je souhaitais améliorer leur sort . mais les maîtres drapiers me démontraient que si l on diminuait les heures de travail , ou si l on élevait les salaires , le prix du drap augmenterait d autant ; incapables de supporter la concurrence étrangère , nous serions tous ruinés , ouvriers et marchands . ils disaient vrai . a moins d être le maître du monde entier , aucune réforme sérieuse n était possible . l été , la récolte fut mauvaise ; dans toute l italie le prix du blé monta très haut et les paysans cupides vendirent à pise et à florence la plus grande partie de leurs grains . quand arriva l hiver , le pain coûtait si cher à carmona que beaucoup d ouvriers incapables de nourrir leur famille durent implorer la charité publique . je rachetai du blé , je le distribuai au peuple , mais ce n était pas seulement du pain qu il voulait ; il voulait aussi qu on ne l obligeât pas à mendier . un matin , sans que rien n eût transpiré de leurs desseins , les corps de métier se réunirent en armes autour de leurs bannières ; ils se répandirent dans la ville et pillèrent plusieurs palais ; les nobles et les bourgeois , pris à l improviste , ne purent que se barricader dans leurs demeures . maîtres de carmona , les foulons , les tisserands , les teinturiers nommèrent soixante quatre chevaliers qui voulurent profiter de la révolte pour secouer mon joug . ils promirent au peuple du pain , l abolition de toutes les dettes , et ayant proclamé que j avais conclu un pacte avec le diable , et qu il fallait me brûler comme sorcier , ils donnèrent l assaut à mon palais . ils criaient : a bas le fils du diable ! mort au tyran ! par ses fenêtres , mes gardes leur décochaient des grêles de flèches ; alors ils fuyaient , la place devenait déserte ; et puis ils se ruaient à nouveau sur la porte et s efforçaient de l ébranler . elle était sur le point de céder quand au soir , les nobles du château et des bourgs environnants , alertés par des messagers , déferlèrent à travers la ville . la révolte est matée , monseigneur ! la canaille est balayée ! cria le capitaine des gardes en entrant dans ma chambre . derrière lui , j entendais des clameurs de joie et un grand bruit de ferraille ; ils montaient en riant l escalier de pierre , albozzi , feracci , vincent le noir , mes sauveurs ; des chevaux piaffaient sous mes fenêtres , et je savais qu il y avait du sang sur leurs sabots . qu on arrête le massacre ! dis je avec violence . qu on éteigne les incendies et qu on me laisse seul ! je fermai la porte et j allai appuyer mon front aux grillages de la fenêtre ; contre le ciel brillant comme une aurore bourgeonnait un énorme champignon de fumée noire : les maisons des tisserands flambaient , les femmes et les enfants des tisserands flambaient dans leurs maisons . il était tard dans la nuit lorsque je quittai la fenêtre et sortis du palais ; le ciel s était éteint , on n entendait plus le galop des chevaux , ni les cris sauvages des soldats . a l entrée du quartier des tisserands , des soldats montaient la garde ; des décombres fumaient ; dans des rues désertes étaient couchés des cadavres : des femmes aux poitrines défoncées , des enfants aux visages écrasés par le pied des chevaux ; dans les ruines gisaient des corps calcinés . au coin d une rue , j entendis une longue plainte . il y avait un grand morceau de lune dans le ciel et au loin , un chien hurlait à la mort . utile à qui ? à quoi ? tancrède ricanait au fond du passé . on enterra les cadavres , on reconstruisit les maisons ; j accordai aux artisans la rémission de leurs dettes ; au printemps , les amandiers fleurirent comme à chaque printemps et les métiers à tisser ronronnaient dans les rues paisibles . mais mon coeur resta plein de cendres . pourquoi êtes vous triste ? me dit laure . n avez vous pas tout ce qu on peut désirer au monde ? j avais dormi toute la nuit dans ses bras : à présent , les journées me semblaient trop longues et toutes les nuits je dormais . la tête appuyée contre sa poitrine , j aurais voulu me dissoudre à nouveau dans la langueur laiteuse de son corps ; mais déjà la lumière poignardait mes yeux , j entendais les rumeurs vivantes de la ville ; j étais éveillé et je m ennuyais . je sautai hors du lit . et que peut on désirer au monde ? tant de choses . je me mis à rire . j aurais pu facilement la combler . mais je ne l aimais pas . je n aimais personne . pendant que je m habillais , je me sentais les jambes molles comme le jour où j avais enterré catherine , où rien ne m attendait plus nulle part . jour après jour les mêmes gestes , pensais je . sans fin ! m arrivera t il jamais de me réveiller dans un autre monde , où le goût même de l air serait différent ? je sortis de la chambre , je sortis du palais . c était le même monde , c était toujours carmona avec ses pavés roses et ses cheminées en forme d entonnoir . il y avait des statues neuves sur ses places ; je savais qu elles étaient belles , mais je savais aussi qu elles allaient demeurer pendant des siècles immobiles sur ces lieux où on les avait dressées , et elles me semblaient aussi vieilles , aussi lointaines que les vénus enfouies dans la terre . les gens de carmona passaient devant elles sans les regarder ; ils ne regardaient ni les monuments , ni les fontaines . a qui servaient ces pierres sculptées ? je franchis les remparts . a qui servait carmona ? elle se dressait sur son rocher , immuable à travers la guerre , la paix , la peste , les émeutes ; et il y avait en italie cent autres villes qui se dressaient sur leurs rochers , aussi orgueilleuses , aussi inutiles . a qui servaient le ciel et les fleurs des prairies ? c était un beau matin , mais les paysans penchés sur la terre ne regardaient pas le ciel . et moi j étais las de le voir depuis deux cents ans , toujours pareil à lui même . pendant plusieurs heures , j ai marché sans but . tout ce qu on peut désirer . je me répétais ces mots sans parvenir à réveiller chez moi le moindre désir . comme le temps me semblait loin où chaque grain de blé pesait si lourd au creux de ma main ! soudain , je m arrêtai ; dans un enclos où picoraient des poules , une femme penchée sur une cuve lavait du linge , et sous un amandier , une toute petite fille était assise et riait ; le sol était jonché de pétales blancs , et l enfant serrait des pétales dans sa main , elle les portait à sa bouche d un air avide ; elle était toute brune avec de grands yeux sombres ; je pensai : c est la première fois que ces yeux voient des fleurs d amandier . la belle petite fille , dis je . elle est à vous ? la femme leva la tête : oui . elle est maigre . il faut mieux la nourrir , dis je en jetant une bourse sur les genoux de l enfant . la femme me regarda avec méfiance et je m éloignai sans qu elle ait souri ; la petite fille souriait , mais non pas à moi : elle n avait pas besoin de moi pour sourire . je levai la tête . le ciel était d un bleu tout neuf , les arbres en fleurs étincelaient comme au jour où je portais sigismond sur mon épaule . dans les yeux d un enfant , le monde entier était en train de naître . je pensai brusquement : j aurai un enfant , un enfant à moi . dix mois plus tard , laure mettait au monde un beau garçon robuste ; je l exilai aussitôt dans un château des environs de villana : j entendais ne partager mon fils avec personne . tandis que des nourrices l allaitaient , je préparai avec passion l avenir d antoine . d abord , je consolidai la paix , je ne voulais pas qu il connût jamais la vanité sanglante de la guerre . florence me réclamait depuis longtemps le port de livourne : je consentis à le lui rendre . il y eut une révolution dans rivelles , et le prince implora mon secours , m offrant de mettre la ville sous ma protection : je refusai . sur une colline en face de carmona on commença de construire une villa de marbre et de planter des jardins ; j attirai à ma cour des artistes et des savants , je rassemblai des tableaux , des statues , une vaste bibliothèque ; les hommes les plus distingués du siècle furent chargés de l éducation d antoine ; j assistais à leurs leçons , et j entraînais moi même mon fils à tous les exercices du corps . c était un bel enfant , un peu fluet à mon goût , mais robuste . a sept ans il savait lire et écrire l italien , le latin et le français ; il nageait et tirait à l arc , et il était capable de maîtriser un petit cheval . pour partager ses travaux et ses jeux , il lui fallait des compagnons ; je réunis autour de lui les enfants les plus beaux et les plus doués de carmona . entre autres , je fis élever au palais la petite fille aux fleurs d amandier ; elle s appelait béatrice , elle gardait en grandissant son maigre visage noir , son sourire ; elle jouait avec antoine comme un garçon , et de tous ses camarades , c était elle qu il préférait . une nuit où je m ennuyais dans mon lit il m arrivait en ce temps de m ennuyer , même en rêve je descendis dans le jardin . c était une nuit sans lune , odorante et chaude , traversée d étoiles filantes ; je fis quelques pas dans les allées sablées et je les aperçus tous deux qui marchaient sur la pelouse en se tenant par la main ; sur leurs longues chemises de nuit ils avaient enroulé des guirlandes de fleurs ; béatrice avait mis des liserons dans ses cheveux et elle serrait sur son coeur une lourde fleur de magnolia . ils m aperçurent et ils restèrent figés sur place . qu est ce que vous faites ici ? dis je . béatrice dit d une petite voix nette : nous nous promenons . vous vous promenez souvent à cette heure ci ? lui , c est la première fois . et toi ? moi ? elle me regarda hardiment . toutes les nuits , je sors par la fenêtre . ils se tenaient tous les deux devant moi , coupables et minuscules dans leurs robes fleuries qui cachaient leurs pieds nus , et je sentis une morsure au coeur . je leur donnais des jours de soleil , de fête , de rires , des jouets , des bonbons , des images , et ils conspiraient pour goûter en secret la douceur des nuits que je ne leur donnais pas . que penseriez vous d une promenade à cheval ? dis je . leurs yeux brillèrent . je sellai mon cheval et je juchai antoine devant moi , et béatrice en croupe ; ses deux petits bras ceinturaient ma taille ; nous descendîmes au galop la colline ; au galop , nous traversâmes la plaine et des étoiles filaient au dessus de nos têtes ; les enfants poussaient des cris de joie . je serrai antoine contre moi . il ne faut plus sortir en cachette , dis je . il ne faut rien faire en cachette . tout ce que tu voudras , demande le moi : tu l auras . oui , père , dit il docilement . le lendemain je leur fis cadeau à chacun d un cheval et souvent , quand les nuits étaient douces , je les emmenais galoper avec moi . je fis construire une barque aux voiles orange afin de les promener sur le lac de villamosa , près duquel nous passions souvent les mois lourds de l été . je m ingéniai à prévenir tous leurs désirs . quand ils étaient fatigués de jouer , de nager , de galoper , de courir , je m asseyais à côté d eux dans l ombre chaude des pins , et je leur racontais des histoires . antoine ne se lassait pas de m interroger sur le passé de carmona ; il me regardait avec émerveillement . et moi , quand je serai grand , que ferai je ? me disait il parfois . je riais . tu feras tout ce que tu voudras . béatrice ne disait rien , elle écoutait avec un visage fermé . c était une petite fille sauvage , aux jambes longues comme des pattes d araignée . elle ne se plaisait qu aux choses défendues ; pendant des heures elle disparaissait , et on la retrouvait grimpée sur un toit , ou nageant dans un lac trop profond , ou pataugeant dans le fumier d une ferme , ou gisant en travers d un sentier pour avoir enfourché un cheval trop fougueux . drôle de petite personne ! disais je en caressant ses cheveux . elle secouait la tête d un geste rebelle , elle n aimait pas que ma main l effleurât ; quand je me penchais pour l embrasser , elle reculait et me tendait la main avec dignité . tu ne te plais pas ici ? tu n es pas heureuse ? mais si . elle ne soupçonnait pas qu elle eût pu vivre ailleurs , lavant du linge et sarclant la terre ; mais moi , quand je la voyais penchée avec application sur un gros livre , ou escaladant un arbre , je me disais avec orgueil : c est moi qui fais son destin . mon coeur bondissait plus joyeusement encore quand j entendais antoine rire et je pensais : il me doit la vie , il me doit le monde . antoine aimait la vie et le monde ; il aimait les jardins , les lacs , les matins de printemps , les nuits d été , et aussi les tableaux , les livres , la musique ; à seize ans , il était presque aussi érudit que ses maîtres , et il composait des vers qu il chantait en s accompagnant d une viole . il ne se plaisait pas moins aux exercices violents : la chasse , les joutes , les tournois ; je n osais pas les lui défendre , mais ma salive séchait dans ma bouche quand je le voyais plonger dans le lac du haut d un rocher ou sauter sur le dos d un cheval indompté . un soir , j étais assis dans la bibliothèque de villamosa en train de lire quand béatrice entra et s approcha de moi d un pas rapide ; je fus surpris car jamais elle ne venait me parler sans que je l aie appelée . elle était très pâle . qu y a t il ? ses mains étaient crispées sur la toile de sa robe ; elle avait l air de lutter contre quelque chose qui l étouffait ; elle dit enfin : antoine est en train de se noyer . je courus vers la porte ; elle dit dans un murmure : il a voulu traverser le lac à la nage , et il ne revient pas . moi , je ne peux pas le sauver . en une minute j étais au bord de l eau , j avais dépouillé mes vêtements , je plongeais ; il faisait encore clair et j aperçus bientôt une tache noire au milieu du lac . antoine était couché sur le dos ; quand il m aperçut , il gémit et ferma les yeux . je le ramenai évanoui sur le rivage ; je l étendis sur mon manteau et je le frictionnai avec vigueur ; je sentais la chaleur de mes mains qui pénétrait sa chair , je sentais sous ma paume ses jeunes muscles , sa peau tendre , ses os fragiles , et il me semblait lui façonner un corps tout neuf . je pensai avec passion : je serai toujours là pour te sauver de tous les maux . tendrement j emportai dans mes bras mon fils auquel j avais donné deux fois la vie . béatrice était debout sur le seuil de la porte , elle se tenait droite , immobile , et des larmes roulaient sur ses joues . il est sauvé , dis je . ne pleurez pas . je vois bien qu il est sauvé , dit elle . elle me regardait , et il y avait de la haine dans ses yeux . je couchai antoine dans son lit . béatrice m avait suivi et quand il ouvrit les yeux , c est sur elle que son regard s arrêta . je n ai pas traversé le lac , dit il . elle se pencha sur lui : tu le traverseras demain , dit elle d une voix ardente . non , dis je . etes vous folle ? a mon tour je me penchai sur antoine . jure moi que tu n essaieras plus jamais . oh ! père . jure le moi . au nom de tout ce que j ai fait pour toi , au nom de ton amour pour moi , jure le moi . c est bon , dit il , je vous le jure . il referma les yeux . béatrice se détourna et sortit lentement de la chambre . moi , je demeurai près du lit , et longtemps je contemplai les joues lisses , les paupières fraîches , le visage de mon fils chéri . je l avais sauvé , mais je n avais pas pu faire qu il réussît à traverser le lac . peut être béatrice avait elle eu raison de pleurer . je pensai avec une brusque angoisse : pendant combien de temps encore m obéira t il ? au pied des cyprès et des ifs , au ras des terrasses roses , l été tremblait ; il miroitait au creux des vasques de marbre , il bruissait dans les plis des robes de soie et son odeur montait des seins dorés d eliane . la voix d une viole cachée sous les charmilles perça le silence ; au même instant , une gerbe d eau vive jaillit au milieu de chaque bassin . oh ! une rumeur courut le long de la balustrade , les femmes battaient des mains . du coeur de la terre brûlante , les minces fûts de cristal s élançaient vers le ciel ; les nappes dormantes se ridaient , elles vivaient ; c était de l eau liquide et fraîche . oh ! dit eliane . elle me soufflait au visage son haleine parfumée : quel magicien vous êtes ! eh bien , quoi ? dis je . ce sont des jets d eau . l eau tombait en cascade des rocailles , elle gargouillait et riait , et ce rire se répercutait dans mon coeur par petites saccades sèches et dures : des jets d eau ! la cascade ! bianca , regarde la cascade . antoine avait posé la main sur l épaule grasse de la jeune femme ; je regardai son visage brillant de plaisir et le mauvais rire s éteignit . mon oeuvre , ce n était pas ces jets d eau dérisoires : j avais créé cette vie , cette joie . antoine était beau , il avait les yeux pailletés de sa mère , et le profil altier des fosca . il était moins robuste que les hommes des siècles passés , mais son corps était agile et souple . il caressait une épaule docile , il souriait au bruit joyeux de l eau . c était une belle journée . père , dit il , ai je le temps de faire une partie de paume ? je souris . qui te mesure ton temps ? mais les envoyés de rivelles ne nous attendent ils pas ? je regardai l horizon où le bleu du ciel commençait à fléchir : bientôt il se fondrait avec la terre rose . je pensai : il a si peu d étés à vivre ; laissera t il perdre ce beau soir ? tu veux vraiment les recevoir avec moi ? bien sûr . le jeune visage s était durci . je vous demanderai même une faveur . c est accordé . laissez moi les recevoir seul . je cueillis une brindille de cyprès et la brisai entre mes doigts . seul ? pourquoi ? antoine rougit . vous dites que vous m associez au pouvoir . mais jamais vous ne me permettez de rien décider . n est ce qu un jeu ? je serrai les lèvres . soudain , le ciel sans tache était devenu lourd comme un ciel d orage . je dis : tu manques encore d expérience . dois je attendre d avoir deux siècles derrière moi ? il y avait dans ses yeux le même feu qui brillait jadis dans les yeux de tancrède . je mis la main sur son épaule . je t abandonnerais volontiers le pouvoir , il me pèse . mais crois moi : il ne t apportera que des soucis . c est justement ce que je souhaite , dit antoine âprement . moi , je souhaitais ton bonheur , dis je . ne possèdes tu pas tout ce que peut désirer un homme ? a quoi bon me l avoir donné , si vous m interdisez d en rien faire ? père , dit il d une voix pressante , jamais vous n auriez accepté une telle existence . on m a appris à raisonner , à réfléchir : à quoi bon , si je dois suivre aveuglément vos avis ? ai je endurci mon corps seulement pour chasser à courre ? je sais , dis je . tu veux que tout cela serve . oui . comment lui dire : on ne sert jamais à rien . les palais , les aqueducs , les maisons neuves , les châteaux , les villes conquises , tout cela n est rien . il ouvrirait ses yeux étoilés , il dirait : je vois ces choses , elles existent . peut être que pour lui elles existaient . je jetai sur le sol la brindille brisée . tout mon amour ne lui servait à rien . ce sera comme tu voudras , dis je . son visage s épanouit . merci , père ! il partit en courant . son pourpoint blanc brillait contre la verdure noire des ifs . voilà qu il voulait tenir sa vie entre ses propres mains , ses mains neuves et maladroites ; mais pouvait on enfermer cette vie dans une serre pour la cultiver sans danger ? etouffée , ligotée , elle perdrait son éclat et son parfum . il enjamba l escalier en trois bonds et disparut dans la maison ; il traversait les vestibules de marbre , mais moi je ne le voyais plus . je pensai : un jour tout sera pareil , mais il ne sera plus nulle part . il y aurait les mêmes arbres sombres , sous le même ciel , le même vain murmure de rires et d eau , et ni sur la terre , ni sur le ciel , ni sur l eau , antoine n aurait laissé le plus léger sillage . eliane se rapprocha de moi et prit mon bras . descendons à la cascade . non . je lui tournai le dos et je marchai vers la villa . j avais besoin de voir béatrice ; à elle seule je pouvais parler et sourire sans penser aussitôt qu un jour elle mourrait . je poussai la porte de la bibliothèque ; assise au bout de la table de chêne , elle lisait ; je regardai en silence son profil attentif ; elle lisait et je n existais pas pour elle . sa robe unie , sa peau lisse , ses cheveux noirs semblaient durs et glacés comme une armure . je m approchai : toujours en train de lire ? elle leva les yeux sans surprise ; c était difficile de la prendre au dépourvu . il y a tant de livres . trop et trop peu . des milliers de manuscrits étaient entassés sur les rayons ; des questions , des problèmes ; il faudrait attendre des siècles avant de connaître les réponses . pourquoi s obstinait elle dans cette quête sans espoir ? vos yeux sont tirés . vous auriez mieux fait de venir admirer mes jets d eau . j irai cette nuit quand le jardin sera désert . elle lissa du plat de la main la page du manuscrit . elle attendait que je m éloigne et je ne trouvais rien à lui dire . pourtant elle avait besoin de secours , et j aurais pu l aider mieux que tous ces livres inachevés . mais comment lui donner ce qu elle s obstinait à ne pas demander ? ne voulez vous pas laisser vos livres ? j ai quelque chose à vous montrer . pour finir , c était toujours moi qui demandais . elle se leva sans répondre et sourit , un bref sourire qui n éclairait pas ses yeux . ses traits étaient si durs , son visage si maigre , que tout le monde la trouvait laide . antoine la trouvait laide . nous traversâmes en silence de longs corridors et j ouvris une porte . regardez . la pièce sentait la poussière et le gingembre , une odeur de passé insolite dans cette villa neuve . les stores étaient baissés , et dans la lumière jaune baignaient des coffres cloutés , des tapis roulés en cylindres , des monceaux de soieries et de brocarts . c est une cargaison qui vient de chypre , dis je . elle est arrivée ce matin . j ouvris un coffre et il y eut un scintillement de métal et de pierreries . choisissez . quoi ? dit elle . tout ce qui vous plaira . regardez ces ceintures , ces colliers . vous n aimeriez pas une robe taillée dans cette soie rouge ? elle plongea sa main dans le coffre et fit cliqueter les bijoux et les armes damasquinées . non , dit elle , je ne veux rien . vous seriez belle avec ces bijoux . elle rejeta avec mépris le collier qu elle tenait dans sa main . ne voulez vous pas plaire ? dis je . une lueur passa dans ses yeux : je veux plaire telle que je suis . je fermai le coffre . elle avait raison . a quoi bon ? telle qu elle était , avec sa toilette sage , son visage sans fard , ses cheveux serrés dans une résille , c est juste ainsi que je la chérissais . alors , choisissez un de ces tapis pour votre chambre . je n en ai pas besoin . de quoi a t on besoin ? dis je avec impatience . je n aime pas le luxe , dit elle . je saisis son bras . j avais envie d enfoncer mes ongles dans sa chair . vingt deux ans ! et elle jugeait , elle décidait , elle se sentait chez elle dans le monde comme si elle l eût habité depuis des siècles . elle me jugeait . venez , dis je . je la menai sur la terrasse . la chaleur s était adoucie , les jets d eau chantaient . moi non plus je n aime pas le luxe , dis je . c est pour antoine que j ai fait construire cette villa . béatrice appuya ses mains contre la pierre chaude de la balustrade : c est trop grand . pourquoi trop grand ? il n y a pas de mesure . c est de l argent gaspillé . et pourquoi ne pas gaspiller l argent ? que croyez vous qu on puisse en faire ? vous n avez pas toujours pensé ainsi , dit elle . en effet , dis je . j avais prêté de l argent aux drapiers , les bourgeois de carmona avaient amassé des fortunes ; et les uns travaillaient aussi âprement qu autrefois afin de s enrichir davantage , les autres gaspillaient leur vie en débauches stupides . jadis les moeurs de carmona étaient austères et pures ; à présent des rixes éclataient chaque nuit , des maris vengeaient par le poignard leurs femmes violentées , des pères leurs filles ravies ; et ils avaient eu tant d enfants que ceux ci étaient devenus pauvres à leur tour . j avais fait bâtir des hôpitaux et les gens vivaient plus vieux que jadis : ils finissaient toujours par mourir . il y avait deux cent mille habitants maintenant dans carmona , et les hommes n étaient ni plus heureux , ni meilleurs qu autrefois . ils étaient plus nombreux , mais chacun demeurait seul avec ses joies et ses peines . carmona était exactement aussi pleine lorsque ses vieux remparts n enfermaient que vingt mille habitants . je dis brusquement : dites moi : deux cent mille hommes , est ce mieux que vingt mille ? a qui cela profite t il ? elle réfléchit . quelle drôle de question , dit elle . pour moi , c est ainsi que la question se pose . ah ! pour vous , peut être , dit elle . elle regardait vaguement l horizon , elle était très loin de moi , et je sentais dans ma bouche ce goût amer que je n avais connu qu auprès d elle . un essaim de taches blondes dansait dans l air ; j aurais aimé penser : elle est juste pareille à ces insectes d un soir ; mais elle était aussi vivante , aussi réelle que moi même ; pour elle , son existence éphémère pesait plus lourd que mon propre destin . longtemps nous regardâmes en silence la cascade , le rideau immobile et fuyant qui tombait des rocailles et où bondissaient des lambeaux d écume blanche ; toujours la même écume , et toujours différente . soudain antoine apparut en haut du perron ; dans les yeux de béatrice une flamme s alluma ; pourquoi était ce lui qu elle regardait avec cette ardeur ? il ne l aimait pas . que voulaient ces émigrés ? dis je . antoine me regarda d un air grave , quelque chose frémit dans sa gorge . ils veulent que nous les aidions à s emparer de rivelles . ah ! qu as tu répondu ? j ai juré que rivelles serait à nous avant un mois . il y eut un silence . non , dis je . nous ne recommencerons pas ces guerres . ainsi , c est vous qui décidez , dit antoine avec violence . dites la vérité : jamais je ne gouvernerai carmona ? je regardai le ciel immobile . le temps s était arrêté . il avait tiré son poignard et je l avais tué ; et celui ci souhaitait ma mort . veux tu que le premier acte de ton règne soit une guerre ? ah , dit antoine . combien de temps nous faudra t il croupir dans votre paix ? il m a fallu bien du temps et bien des soins pour conquérir cette paix , dis je . et à quoi sert elle ? les jets d eau chantaient leur chanson stupide . s ils ne réjouissaient plus le coeur d antoine , à quoi servaient ils ? nous vivons en paix , reprit antoine . et toute notre histoire tient dans ces mots . les révolutions de milan , les guerres de naples , les révoltes des villes de toscane , nous ne sommes mêlés à rien . tout se passe à travers l italie comme si carmona n existait plus . a quoi bon nos richesses , notre culture , notre sagesse , si nous restons plantés sur notre rocher comme un gros champignon ? je sais , dis je . il y avait longtemps que je savais . et à quoi servira la guerre ? pouvez vous le demander ? dit antoine . nous posséderons un port et les routes de la mer . carmona sera l égale de florence . rivelles a été à nous autrefois , dis je . mais cette fois ci nous la garderons . les manzoni sont puissants , dis je . les émigrés ne trouveront pas de complicité dans rivelles . ils comptent sur l appui du duc d anjou , dit antoine . le sang me monta au visage . nous n allons pas appeler les français chez nous . pourquoi ? d autres les ont appelés autrefois . on les appellera encore , et peut être contre nous . et c est pourquoi bientôt il n y aura plus d italie , dis je . je mis ma main sur l épaule d antoine . nous ne sommes plus aussi forts qu aux siècles passés . ces pays que nous appelions barbares sont en train de grandir et de se fortifier ; la france et l allemagne convoitent nos richesses . crois moi , notre seul salut est dans l union , dans la paix . si nous voulons que l italie résiste aux invasions qui la menacent , il nous faut consolider notre alliance avec florence , nous liguer avec venise et milan , nous appuyer sur les milices suisses . si chaque ville s obstine dans ses ambitions égoïstes , l italie est perdue . vous avez expliqué cela cent fois , dit antoine d un ton buté . il ajouta avec colère : mais nous ne restons les alliés de florence qu à condition de végéter dans l ombre . qu importe ? dis je . vous vous résignez à cela , vous qui avez tant fait pour la gloire de carmona ? la gloire de carmona compte peu à côté du salut de l italie . je me moque de l italie , dit antoine . c est carmona ma patrie . c est une ville parmi d autres , dis je . il y a tant de villes ! pensez vous vraiment ce que vous dites ? je le pense . alors , comment osez vous gouverner ? dit antoine avec feu . qu avez vous à faire avec nous ? vous êtes un étranger dans votre ville . je le dévisageai en silence . un étranger . il disait vrai . je n étais plus d ici . pour lui , carmona était à la mesure de son coeur mortel , il l aimait . je n avais pas le droit de l empêcher d accomplir son destin d homme , ce destin sur lequel je ne pouvais rien . tu as raison , dis je . a partir de ce jour , c est toi qui régneras sur carmona . je pris le bras de béatrice et je l entraînai vers la cascade . derrière moi , antoine appela d une voix incertaine : père ! mais je ne me retournai pas . je m assis à côté de béatrice sur un banc de pierre . je suppose que cela devait arriver , dis je . je comprends antoine , dit elle d un ton de défi . vous l aimez ? dis je brusquement . ses paupières battirent . vous le savez bien . béatrice , dis je . il ne vous aimera jamais . mais moi je l aime . oubliez le . vous n êtes pas faite pour souffrir . je n ai pas peur de souffrir . quel orgueil stupide ! dis je avec colère . il réclamait des soucis ; elle aimait la souffrance . quel démon les possédait ? resterez vous toujours cette petite fille qui ne se plaisait qu aux jeux défendus ? pourquoi faut il que vous demandiez la seule chose qu on ne peut pas vous donner ? je ne demande rien . vous avez tout , dis je . ce monde est si vaste ; et si vous vouliez , il serait à vous . je n ai besoin de rien . elle se tenait toute droite , un peu raide , les mains posées à plat sur ses genoux , et je pensais qu en vérité elle n avait besoin de rien ; comblée , déçue , elle demeurerait toujours elle même . je saisis son poignet et elle me regarda avec étonnement . oubliez antoine . devenez ma femme . est ce que vous ne savez pas que je vous aime ? vous ? me croyez vous incapable d aimer ? elle retira sa main . je ne sais pas . pourquoi avez vous horreur de moi ? dis je . je n ai pas horreur de vous . je vous fais peur ? vous me prenez pour le diable . non . vous n êtes pas le diable , je ne crois pas au diable . elle hésitait . alors ? vous n êtes pas un homme , dit elle avec une brusque violence . elle me regarda fixement . vous êtes un mort . je la saisis aux épaules , j aurais voulu la broyer . et soudain , je me vis au fond de ses yeux : mort . mort comme les cyprès sans hiver et sans fleur . je la lâchai et je m éloignai sans rien dire . elle resta immobile sur son banc de pierre ; elle songeait à antoine qui songeait à sa guerre . et moi de nouveau j étais seul . quelques semaines plus tard , antoine , aidé par les armées du duc d anjou , s empara de rivelles ; il fut blessé en montant à l assaut ; tandis que des fêtes s organisaient à carmona pour célébrer la victoire , je me rendis à villana où on l avait transporté . je le trouvai dans son lit , blanc , la peau collée aux os ; il avait un trou dans le ventre . père , dit il en souriant , êtes vous fier de moi ? oui , dis je . je souriais aussi mais il y avait un volcan qui crachait dans ma poitrine des laves brûlantes . juste un trou dans le ventre ; et vingt ans de soins , vingt ans d espoir et d amour étaient anéantis . sont ils fiers de moi à carmona ? jamais il n y aura eu à travers toute l italie de fêtes plus belles que celles qui vont célébrer ta victoire . si je meurs , dit il , cachez ma mort jusqu à ce que les fêtes soient achevées . c est si beau une fête ! je te le promets , dis je . il ferma les yeux d un air heureux . il mourait glorieux , comblé ; comme si sa victoire eût été une vraie victoire , comme si le mot de victoire avait un sens . pour lui l avenir était sans menaces : il n y avait plus d avenir ; il mourait , ayant fait ce qu il voulait faire , il était à jamais un héros triomphant . et moi je n en aurai jamais fini , pensais je en regardant le ciel incandescent . j avais tenu ma promesse ; seule béatrice savait qu antoine était mort . ignorant et joyeux , le peuple criait : vive carmona ! vive antoine fosca ! pendant trois jours des cortèges avaient parcouru les rues de la ville , des tournois s étaient déroulés sur la grand place , dans trois églises de la ville on avait joué des mystères . a san felice , pendant la représentation du mystère de la pentecôte , des flammèches qui figuraient les langues de feu du saint esprit étaient tombées sur les tentures et à présent l église brûlait ; mais le peuple regardait avec indifférence les lueurs de l incendie . ils chantaient , ils dansaient . des girandoles de lumières éclairaient la place aux façades tendues de drap d or . des feux de bengale ensanglantaient les statues de marbre . ne va t on pas arrêter l incendie ? dit eliane . elle était debout près de moi , sur le balcon ; le collier d or et de rubis que je lui avais donné parait sa gorge ambrée . c est fête , dis je . et il y a bien assez d églises dans carmona . on avait mis trente ans à la construire ; en une nuit , elle serait consumée . qui s en souciait ? je rentrai dans le grand salon illuminé . vêtus de brocart , étincelants de bijoux , hommes et femmes dansaient . les émigrés de rivelles et les envoyés des villes conquises se tenaient assis sous un dais autour des ambassadeurs du duc d anjou . les français parlaient avec des voix rudes , et les autres riaient servilement . au milieu des danseurs , j aperçus béatrice . elle portait une robe de soie rouge et dansait avec un gentilhomme français . quand la musique s arrêta , je marchai vers elle . béatrice ! elle me sourit avec défi . je vous croyais dans votre chambre . vous voyez , je suis descendue . vous dansez ! ne dois je pas fêter moi aussi le triomphe d antoine ? le beau triomphe , dis je . les vers sont en train de lui manger le ventre . elle dit à voix basse : taisez vous . son visage brillait comme une braise . vous avez la fièvre , dis je . pourquoi vous torturez vous ? allez vous donc pleurer ? il est mort vainqueur . vous êtes aussi aveugle que lui . regardez les . je lui désignai les français aux visages insolents , aux mains grossières , qui remplissaient la pièce de leurs rires sans retenue . voilà les vrais vainqueurs . eh bien ? ce sont nos alliés . de trop puissants alliés . le port de rivelles va leur servir de base pour une expédition contre naples . et quand ils auront pris naples . . . nous pourrons vaincre aussi les français , dit béatrice . non , dis je . il y eut un long silence et elle dit : je voudrais vous demander une faveur . je regardai son petit visage meurtri : c est la première fois . . . laissez moi partir d ici . où iriez vous ? j irai vivre avec ma mère . laver du linge tous les jours et soigner des vaches ? pourquoi non ? je ne veux pas rester ici . ma présence vous est si insupportable ? j aimais antoine . il est mort sans se soucier de vous , dis je durement . oubliez le . non , dit elle . rappelez vous votre enfance , dis je . comme vous aimiez vivre . justement . restez ici . tout ce que vous désirerez , je vous le donnerai . je désire partir . ah , tête de mule ! dis je . quelle vie aurez vous là bas ? une vie , dit elle . est ce que vous ne comprenez pas qu on ne peut pas respirer près de vous ? vous tuez tous les désirs . vous donnez , vous donnez ; mais vous ne donnez jamais que des hochets . c est peut être pour cela qu antoine a choisi de mourir : vous ne lui aviez pas laissé d autre manière de vivre . allez vous en chez votre mère , dis je avec colère . et mourez y toute vivante . je tournai les talons et marchai vers les ambassadeurs . l envoyé du duc d anjou s approcha de moi . quelle fête magnifique ! c est une fête , dis je . je me rappelais les vieux murs que recouvrait de loin en loin une sèche tapisserie . catherine brodait , vêtue d une robe de laine . a présent la pierre disparaissait sous les tentures de soie , sous les glaces ; hommes et femmes étaient vêtus de soie et d or ; mais les coeurs restaient inassouvis ; eliane regardait béatrice avec haine , et les autres femmes enviaient le collier d eliane ; les maris regardaient d un oeil jaloux leurs femmes qui dansaient au bras des étrangers ; ils étaient tous rongés d ambition , de dégoût , de rancune , indifférents au faste quotidien . je ne vois plus l ambassadeur de florence , dis je . un messager est venu lui remettre un pli , dit jacques d attigny ; il l a lu et aussitôt il a quitté la salle . ah , dis je . c est la guerre . je m avançai sur le balcon . des fusées éclataient au ciel , et san felice brûlait toujours . le peuple dansait . ils dansaient parce que carmona avait remporté une grande victoire et que la guerre était finie . la guerre commençait . les florentins exigeaient que je rende rivelles aux manzoni ; les français me l interdisaient . vaincre florence avec le secours des français , c était leur donner la toscane ; lutter contre eux , c était ruiner carmona , et en faire une proie pour florence . quel joug choisir ? antoine était mort pour rien . des visages s étaient levés vers moi . la rumeur de la foule devint une voix : vive le comte fosca ! ils m acclamaient et carmona était perdue . je serrai la barre de fer entre mes mains . combien de fois m étais je tenu sur ce balcon , dans l orgueil , dans la joie , dans l horreur ? a quoi bon tant de passion , tant de craintes , et tant d espoir ? soudain plus rien n avait d importance , ni la paix ni la guerre n avaient plus aucune importance . la paix : carmona continuerait à végéter sous le ciel comme un champignon géant ; la guerre : ce que les hommes avaient construit serait détruit pour être reconstruit demain . de toute façon , tous ces gens qui dansaient mourraient bientôt , d une mort inutile comme leur vie . san felice flambait . j avais mis antoine au monde et il était sorti du monde . rien n aurait été changé sur terre si je n avais pas existé . le moine avait il raison ? pensais je . ne peut on rien faire ? mes mains se crispèrent . j existais pourtant . j avais une tête , deux bras et l éternité devant moi . oh ! dieu , dis je . je frappai mon front avec mon poing . je peux sûrement ; je peux quelque chose . mais où ? mais quoi ? je comprenais ces tyrans qui font brûler une ville ou qui décapitent tout un peuple pour se prouver leur pouvoir : mais ils ne tuent jamais que des hommes déjà condamnés à mort , ils ne détruisent que de futures ruines . je me retournai ; béatrice était debout contre le mur , elle regardait le vide avec des yeux fixes . je marchai vers elle . béatrice , dis je . je viens de me jurer que vous serez ma femme . non , dit elle . je vous jetterai dans un cachot , et vous y resterez jusqu à ce que vous ayez consenti . vous ne ferez pas cela . vous me connaissez mal , dis je . je le ferai . elle recula et dit d une voix qui tremblait : vous disiez que vous vouliez mon bonheur . je le veux et je le ferai malgré vous . j ai laissé antoine maître de sa vie , et il l a perdue ; il est mort pour rien . je ne recommencerai pas une pareille faute . la guerre recommença . trop faible pour engager une lutte contre mes puissants alliés , je dus refuser de rendre rivelles et les florentins mirent aussitôt le siège devant plusieurs châteaux situés à la limite de mes territoires . ils prirent par surprise quelques places fortes , et par surprise nous attirâmes leurs capitaines dans quelques embuscades . il y avait des français qui servaient dans mon armée et les florentins avaient engagé huit cents stradiotes : les combats étaient plus sanglants que jadis car ces soldats étrangers ne demandaient et ne faisaient pas de quartier ; mais les résultats demeuraient aussi incertains ; au bout de cinq ans , il ne semblait pas que florence ait quelque chance d en finir jamais avec nous , ni carmona de se délivrer d elle . cela peut durer encore vingt ans , dis je . et il n y aura ni vainqueur , ni vaincu . vingt ans , dit béatrice . elle était assise à côté de moi , dans mon cabinet de travail , et elle regardait le soir par la fenêtre ; ses mains étaient posées à plat sur ses genoux . il y avait une alliance à son doigt , mais jamais mes lèvres n avaient touché ses lèvres . vingt ans . . . elle ne pensait pas à la guerre . elle pensait : dans vingt ans j aurai presque cinquante ans . je me levai , je tournai le dos à la fenêtre , je ne pouvais plus supporter la couleur de ce crépuscule . vous entendez ? dit elle . oui . j entendais la femme qui chantait sur la route , et j entendais aussi clapoter dans le coeur de béatrice cette même eau fade qui gonflait mon coeur . béatrice ! dis je brusquement . est il vraiment impossible que vous m aimiez ? ne parlons pas de cela , dit elle . tout serait changé si vous m aimiez . voilà bien longtemps que je ne vous déteste plus . mais vous ne m aimez pas , dis je . je me plantai devant le grand miroir terni . un homme dans la force de l âge , avec un dur visage sans ride ; jamais ce corps musclé ne connaissait la fatigue ; j étais plus grand et plus robuste que les hommes de ce temps . suis je un tel monstre ? dis je . elle ne répondit pas . je m assis à ses pieds . il me semble pourtant qu il y a une entente entre nous . il me semble que je vous comprends et que vous me comprenez . mais oui , dit elle . du bout des doigts , elle effleura mes cheveux . alors ? que me manque t il ? ce que vous aimiez chez antoine , ne le trouvez vous pas chez moi ? elle retira sa main . non . je sais . il était beau , généreux , courageux et fier . n ai je aucune de ces vertus ? vous semblez les avoir . . . je semble . . . suis je un imposteur ? ce n est pas votre faute , dit elle . maintenant j ai compris que ce n était pas votre faute , et je ne vous déteste plus . expliquez vous . a quoi bon ? dit elle . je veux savoir . quand antoine plongeait dans un lac , quand il montait le premier à l assaut , je l admirais parce qu il risquait sa vie ; mais vous , qu est ce que votre courage ? j aimais sa générosité : vous donnez sans compter vos richesses , votre temps , vos peines , mais vous avez tant de millions de vies à vivre que ce que vous sacrifiez n est jamais rien . j aimais aussi sa fierté ; un homme pareil à tous les autres , et qui choisit d être lui même , c est beau ; vous , vous êtes un être exceptionnel , et vous le savez ; cela ne me touche pas . elle parlait d une voix nette , sans haine et sans pitié , et à travers ses mots , j entendis soudain une voix du passé , une voix longtemps oubliée qui disait avec angoisse : ne bois pas ! ainsi , dis je , rien de ce que je fais , rien de ce que je suis n a de prix à vos yeux parce que je suis immortel ? oui , c est cela , dit elle . elle mit la main sur mon bras . ecoutez cette femme qui chante . est ce que son chant serait si émouvant si elle ne devait pas mourir ? je dis : c est donc une malédiction ? elle ne répondit pas ; il n y avait rien à répondre : c était une malédiction . brusquement je me relevai et je pris béatrice dans mes bras . et pourtant je suis là , dis je . je suis vivant , je vous aime et je souffre . dans toute l éternité plus jamais je ne vous rencontrerai , plus jamais ce ne sera vous . raymond , dit elle . cette fois il y avait de la pitié dans sa voix et peut être de la tendresse . essayez de m aimer , dis je . essayez . je la serrai contre moi et je la sentis qui s abandonnait dans mes bras . j écrasai ma bouche sur sa bouche ; ses seins frémissaient contre ma poitrine ; sa main glissa le long de ses hanches . non , dit elle , non . je t aime , dis je . je t aime comme un homme aime une femme . non . elle tremblait ; elle se dégagea et murmura : pardonnez moi . pourquoi ? dis je . votre corps me fait peur . il est d une autre espèce . il est de chair comme le vôtre . non . des larmes lui montaient aux yeux . vous ne comprenez pas ? je ne peux pas supporter d être caressée par des mains qui ne pourriront jamais . cela me fait honte . dites plutôt que cela vous fait horreur . c est la même chose , dit elle . je regardai mes mains ; des mains maudites . je comprenais . c est à vous de me pardonner , dis je . en deux cents ans je n avais encore rien compris . je sais maintenant . béatrice , vous êtes libre ; si vous voulez partir d ici , partez ; si jamais vous aimez un homme , aimez le sans remords . je répétais : vous êtes libre . libre ? dit elle . pendant dix ans encore , les incendies , les pillages , les massacres ravagèrent nos frontières . au bout de ce temps , le roi de france charles viii descendit en italie pour revendiquer la succession du royaume de naples ; florence lui ayant accordé son alliance , il s interposa comme médiateur entre elle et nous , nous gardâmes rivelles à condition de payer en échange à notre ennemie un lourd tribut . depuis des années , j étais contraint de subir la protection des français ; mais c est avec désespoir que je vis l italie soumise à leur tyrannie et livrée à tous les désordres de la guerre civile et de l anarchie . c est ma faute , me disais je amèrement . si j avais jadis abandonné carmona aux génois , gênes eût sans doute réussi à dominer toute la toscane et les invasions étrangères se fussent brisées contre cette barrière . c était mon ambition bornée , c était l ambition de chaque petite cité qui avait empêché l italie de se constituer en une seule nation comme avaient fait la france et l angleterre , comme venait de le faire l espagne . il est encore temps , me disait avec ardeur varenzi . c était un célèbre érudit , auteur d une histoire des citésitaliennes , qui était venu à carmona me supplier de sauver notre malheureux pays ; il me conjurait de travailler à unir les etats d italie en une vaste confédération dont j administrerais les intérêts . il avait d abord mis ses espoirs dans florence ; mais le puissant parti des pénitents , fanatisé par savonarole , ne comptait sur d autres forces que celle des prières et ne priait que pour la gloire égoïste de sa ville . alors varenzi s était tourné vers moi . si faible que fût carmona , diminuée par quinze ans de guerre , ses plans ne me semblaient pas chimériques : dans l état d anarchie et d incertitude où était plongée l italie , il suffisait d un homme résolu pour changer la face de son destin . lorsque charles viii se résigna à abandonner naples , et à repasser les alpes , je me décidai à agir . ayant assuré mon alliance avec florence par l exactitude avec laquelle je lui payais les subsides promis , j ouvris des négociations avec venise . mais le duc de milan eut vent de mes projets . redoutant la puissance d une ligue dont il n eût pas été le chef , il envoya des ambassadeurs à son neveu maximilien , roi des romains ; il l invita à venir prendre à milan la couronne de lombardie , et à rome celle de l empire , afin de rétablir dans toute l italie l ancienne autorité des empereurs . il fit pression sur venise , menaçant de se jeter dans les bras du roi de france que l on croyait alors prêt à repasser les alpes . et les vénitiens finirent par envoyer de leur côté des ambassadeurs à maximilien , lui promettant un subside . maximilien entra en italie et tous les petits peuples de toscane se déclarèrent ses alliés , espérant qu il mettrait fin à l hégémonie de florence et de carmona . il alla mettre le siège devant livourne qu il attaqua par terre et par mer . a cette nouvelle , carmona fut plongée dans une horrible angoisse . la haine de nos voisins envieux , la méfiance du duc de milan ne nous laissaient aucune chance de garder notre indépendance au cas où maximilien parviendrait à se rendre maître de l italie . or , livourne prise , toute la toscane était en son pouvoir . les florentins avaient envoyé dans le port une bonne garnison et une nombreuse artillerie , ils l avaient fortifié récemment par des ouvrages nouveaux . mais maximilien était soutenu par la flotte vénitienne et par l armée milanaise . quand nous apprîmes que quatre cents chevaux et autant de fantassins allemands s étaient avancés dans la maremme , au delà de cicina , qu ils s étaient emparés de la grosse bourgade de balghein , sa victoire parut assurée . notre seul espoir , c était que le corps de soldats et les six mille muids de blé promis par charles viii à la seigneurie de florence lui fussent expédiés sans retard . mais nous avions appris depuis longtemps à ne pas nous fier aux paroles françaises . dire que notre sort est en train de se jouer et qu il se joue sans nous ! dis je . le front collé à la vitre , je guettais au tournant de la route l arrivée d un messager . n y pensez plus , dit béatrice . cela ne sert à rien d y penser . je sais , dis je . mais on ne peut pas s empêcher de penser . oh ! si , dit elle . grâce au ciel , on peut ! je regardai sa nuque penchée , sa nuque grasse . elle était assise devant une table couverte de pinceaux , de poudres et de feuilles de parchemin . elle avait gardé ses beaux cheveux noirs , mais ses traits s étaient empâtés , sa taille alourdie ; le feu de ses yeux s était éteint . tout ce qu un homme peut donner à une femme , je le lui avais donné , et elle passait ses journées à enluminer des manuscrits . laissez ces pinceaux , dis je brusquement . elle leva la tête et me regarda avec surprise . venez donc avec moi au devant des messagers , dis je . cela vous fera du bien de prendre l air . il y a trop longtemps que je ne suis pas montée sur un cheval , dit elle . justement . vous ne sortez jamais . je suis bien ici . je fis quelques pas à travers la chambre . pourquoi avez vous choisi de vivre ainsi ? dis je . elle dit d une voix lente : ai je choisi ? je vous ai laissé toute votre liberté , dis je vivement . mais je ne vous reproche rien , dit elle . elle se pencha de nouveau sur ses enluminures . béatrice , dis je , depuis la mort d antoine , vous n avez plus jamais aimé ? non . a cause d antoine ? il y eut un silence et elle dit : je ne sais pas . pourquoi ? je suppose que je n étais pas capable d aimer . est ce ma faute ? pourquoi vous tourmentez vous ? dit elle . vous pensez trop . vous pensez beaucoup trop . elle me sourit soudain . je ne suis pas malheureuse , dit elle d une voix gaie . de nouveau , j appuyai mon front à la vitre , essayant de ne pas penser : son destin s est décidé sans elle ; mon destin se décide sans moi . mais je ne savais pas encore m empêcher de penser . peut être maximilien était il déjà à livourne . . . je quittai brusquement la chambre , j enfourchai mon cheval , je galopai jusqu au carrefour . il y avait toute une foule qui s était portée là , à pied , ou à cheval ; assis au bord des fossés , ils fixaient avidement la route qui venait de la mer . je dépassai le carrefour , je fonçai sur la route . lorsque je rencontrai le messager , il m apprit que castagneto s était rendue et que billona se préparait à se rendre . personne ne soupa ce soir là , béatrice et varenzi s enfermèrent avec moi dans mon cabinet de travail , et de nouveau nous guettâmes le galop des chevaux . il me semblait n avoir plus rien à faire sur terre , qu à demeurer immobile , le front collé à une vitre , épiant une route vide . ce soir , livourne sera prise , dis je . quel vent ! dit varenzi d une voix sombre . les cimes des arbres s agitaient avec rage ; le vent soulevait sur la route des tourbillons de poussière , et le ciel était de plomb . la mer est grosse , reprit il . oui , dis je . nous ne pouvons attendre aucun secours . la route était vide . là bas , les routes étaient couvertes de lansquenets dont les plumes volaient au vent et qui s avançaient vers livourne , massacrant tous les habitants des bourgs qu ils traversaient ; les canons allemands bombardaient le port . la mer démontée était vide comme la route . il donnera carmona au duc de milan , dis je . une pareille ville ne peut pas mourir , dit béatrice avec ardeur . elle est déjà morte , dis je . j étais le chef de cette ville et mes mains pendaient impuissantes le long de mon corps . là bas , des canons étrangers bombardaient une ville étrangère ; chaque boulet atteignait carmona au coeur et elle ne pouvait rien faire pour se défendre . la nuit tomba . nous ne pouvions plus distinguer la route , ni reconnaître aucun bruit à travers le hurlement du vent ; je ne regardais plus la fenêtre ; je regardais la porte par où apparaîtrait le messager , j épiais le bruit de son pas . mais la nuit passait , et la porte ne s ouvrait pas . béatrice avait croisé les mains sur sa poitrine , et la tête droite , elle dormait avec noblesse . varenzi méditait . ce fut une longue nuit . le temps restait immobile au fond du sablier bleu que nulle main ne retournait . je me rappelais toutes ces années , ces deux siècles , où j avais lutté pour carmona . je croyais tenir son destin entre mes mains ; je la défendais contre florence , contre gênes , je m inquiétais des desseins de la seigneurie , j épiais sienne et pise , j envoyais des espions à milan ; et je ne me souciais pas des guerres qui se déroulaient entre la france et l angleterre , ni des événements de la cour de bourgogne , ni des démêlés entre les électeurs allemands ; je ne soupçonnais pas que ces batailles lointaines , ces disputes , ces traités aboutiraient pour moi à cette nuit d impuissance et d ignorance , et que le destin de carmona se décidait à travers le monde tout entier . il se décidait à cette heure sur la mer démontée , dans le camp allemand , parmi la garnison florentine , et de l autre côté des alpes , dans le coeur léger et traître du roi de france . et rien de ce qui se passait à carmona ne concernait plus carmona . quand l aube naquit , toute crainte comme tout espoir étaient morts en moi ; aucun miracle ne pouvait plus me donner la victoire : carmona ne m appartenait plus ; et dans la honte de l attente inutile , j avais cessé de m appartenir à moi même . ce fut vers midi seulement qu un cavalier déboucha au tournant de la route : livourne était sauvée . malgré le gros temps , une flotte française de six vaisseaux et de deux galions , chargés de blé et de soldats , était arrivée dans le port ; la vitesse du vent ayant obligé les flottes génoise et vénitienne à se mettre à couvert dans la mélina , les français , sans avoir à disputer le passage , étaient entrés à pleines voiles dans le port de livourne . quelques jours plus tard , nous apprîmes qu une tempête ayant assailli la flotte de l empereur , maximilien avait ramené son armée à pise , déclarant qu il ne pouvait faire la guerre à la fois à dieu et aux hommes . j écoutais ces nouvelles avec indifférence : il me semblait qu elles ne me concernaient plus . il faut renouer les négociations avec venise , dit varenzi . maximilien manque d argent ; si venise lui refuse des subsides , il abandonnera l italie . les autres conseillers approuvaient ces paroles . ils disaient autrefois : le bien de carmona . le salut de carmona . maintenant , j entendais : le bien de l italie , le salut de l italie . depuis combien de temps parlaient ils ? depuis des heures ou depuis des années ? ils avaient changé entretemps de vêtements et de visages , mais c étaient toujours les mêmes voix mesurées , les mêmes yeux graves rivés sur un étroit avenir : presque les mêmes mots . le soleil d automne dorait la table et jouait sur la chaîne que je faisais sauter entre mes mains . il me semblait avoir déjà vécu exactement cette minute : cent ans plus tôt ? une heure plus tôt ? ou dans un rêve ? je pensai : est ce que ce goût de ma vie ne changera jamais ? et je dis brusquement : nous reprendrons demain ces discussions . la séance est levée . je franchis la porte du cabinet et je descendis faire seller mon cheval . on étouffait dans ce palais ! je m engageai dans la rue neuve dont les hautes murailles blanches avaient jauni . les verrais je encore dans cent ans ? je piquai des deux . on étouffait dans carmona . longtemps je galopai à travers la plaine ; le ciel fuyait au dessus de ma tête ; au dessous de moi , la terre bondissait ; j aurais voulu que cette course durât toujours , avec ce vent sur mon visage et ce silence dans mon coeur . mais quand les flancs de mon cheval furent moites de sueur , il y eut de nouveau des mots au fond de ma gorge : carmona est sauvée encore une fois . et maintenant que ferai je ? je m engageai dans le chemin qui gravissait la colline ; il montait en lacets , et peu à peu je découvrais toute la plaine . là bas à droite , il y avait la mer , et l italie s arrêtait ; elle s étendait tout autour de moi à perte de vue ; mais au bord des mers , au pied des montagnes , elle s arrêtait . avec des soins , de la patience , dans dix ou vingt ans elle pourrait être sous ma loi . et une nuit mes mains inutiles pendraient le long de mon corps ; les yeux fixés sur un horizon lointain , j épierais l écho des événements qui se dérouleraient de l autre côté des montagnes et des mers . l italie est trop petite , pensais je . j arrêtai mon cheval et je mis pied à terre . souvent je m étais dressé sur ce sommet , contemplant le paysage immuable . mais soudain il me sembla que ce dont j avais rêvé quelques heures plus tôt venait de s accomplir : il y avait dans ma bouche un goût inconnu . l air avait tremblé ; autour de moi tout était neuf . carmona juchée sur son rocher , flanquée de ses huit tours roussies par le soleil , n était plus qu un gros champignon . et l italie tout autour d elle , une prison dont les murs s étaient écroulés . là bas , il y avait la mer ; mais le monde ne s arrêtait pas au bord de la mer . des bateaux aux voiles blanches voguaient vers l espagne , et plus loin que l espagne , vers des continents neufs . sur ces terres inconnues , des hommes rouges adoraient le soleil et se battaient à coups de hache . et par delà ces terres , il y avait d autres océans et d autres terres , le monde ne s arrêtait nulle part ; il n existait rien hors de lui ; il portait son destin en son propre coeur . et ce n était plus en face de carmona , ce n était plus en italie , c est au milieu du vaste monde unique et sans limite que je me trouvais à présent . je dévalai la colline au galop . béatrice était dans sa chambre ; elle traçait , sur un morceau de parchemin , des rinceaux rouge et or . il y avait à côté d elle une coupe pleine de roses . eh bien ! dit elle , que disent vos conseillers ? des sottises , dis je vivement . elle me regarda avec surprise . je suis venu vous dire adieu , béatrice . où partez vous ? a pise . je vais rejoindre maximilien . qu espérez vous de lui ? je pris une rose dans la coupe et je l écrasai entre mes mains . je lui dirai : carmona est trop petite pour moi ; l italie est trop petite . on ne peut rien faire à moins de régner sur le monde entier . prenez moi à votre service et je vous donnerai le monde . béatrice se leva brusquement , elle était devenue très pâle . je ne comprends pas , dit elle . peu m importe de gouverner sous mon nom ou sous celui d un autre , dis je . puisque c est cette chance là qui m est offerte , c est celle là que je saisirai . je m attacherai à la fortune des habsbourg . et peut être pourrai je enfin agir . allez vous abandonner carmona ? une flamme s était ranimée dans ses yeux . est ce bien ce que vous voulez dire ? pensez vous que je croupirai à carmona pendant l éternité ? dis je . qu est ce que carmona ? voilà bien longtemps que je ne suis plus d ici . vous ne le pouvez pas ! dit elle . je sais , dis je . c est la ville pour laquelle antoine est mort . c est votre ville . la ville que vous avez sauvée tant de fois , que vous avez gouvernée pendant deux siècles . vous n allez pas trahir votre peuple . mon peuple ! dis je . il est mort tant de fois ! comment puis je me sentir lié à eux : ce ne sont jamais les mêmes . je m approchai d elle et je pris ses mains . adieu . quand je serai parti , peut être vous pourrez recommencer à vivre . d un seul coup ses yeux s éteignirent . il est trop tard , dit elle . je regardai avec remords son visage empâté . si je n avais pas voulu si impérieusement son bonheur , elle eût aimé , souffert , vécu . je l avais perdue plus sûrement que je n avais perdu antoine . je dis : pardonnez moi . j effleurai ses cheveux de mes lèvres ; mais déjà elle n était plus qu une femme parmi des millions d autres ; et la tendresse , et le remords , avaient la saveur des choses passées . le soir était tombé . un air froid montait de la rivière . de la salle à manger voisine venait un bruit de vaisselle et de voix , et régine se rappela qu un instant plus tôt sept heures avaient sonné au clocher . elle regarda fosca : et vous avez eu la force de recommencer , encore ? peut on empêcher la vie de recommencer chaque matin ? dit fosca . vous vous rappelez ce que nous disions un soir : on a beau savoir , le coeur bat , la main se tend . . . et on se retrouve en train de peigner ses cheveux , dit régine . elle regarda autour d elle . croyez vous que demain je peignerai encore mes cheveux ? je suppose , dit il . elle se leva . allons nous en d ici . ils sortirent de l auberge et fosca demanda : où irons nous ? n importe . elle désigna la route : on peut toujours suivre cette route , n est ce pas ? elle rit . le coeur bat , et un pied avance après l autre . les routes n ont pas de fin . ils marchèrent , un pied avançant après l autre . elle demanda : je voudrais bien savoir ce qu est devenue béatrice ? que voulez vous qu elle devînt ? un jour elle est morte , c est tout . c est tout ? je n ai rien su de plus . elle avait quitté carmona quand j y suis revenu et je n ai pas cherché à savoir . d ailleurs , il n y avait rien à savoir . elle est morte . au fond , toutes les histoires finissent bien , dit régine . deuxième partie sur les quais poussiéreux de l arno , des soldats allemands marchaient à pas lourds au milieu des pisans qu ils dominaient de la tête ; l ancien palais des médicis était rempli du bruit de leurs éperons et de leurs bottes . on me fit attendre un long moment : je n avais pas l habitude d attendre . puis un garde m introduisit dans le cabinet où l empereur était assis . il était blond , avec des cheveux raides qui tombaient en baguettes au dessous de ses oreilles , et un gros nez camus . il paraissait environ quarante ans . d un geste courtois il me fit signe de m asseoir . il avait congédié ses gardes et nous étions seuls . comte fosca , me dit il , j ai souvent souhaité vous connaître . il me dévisageait avec curiosité . ce qu on raconte de vous est il vrai ? il est vrai que jusqu à ce jour dieu m a permis de vaincre la vieillesse et la mort . il dit fièrement : les habsbourg sont aussi immortels . oui , dis je . et c est pourquoi ils doivent posséder le monde . le monde seul est à la mesure de l éternité . il sourit : le monde est vaste . l éternité est longue . il m examinait en silence d un air rusé et méfiant : qu êtes vous venu me demander ? dit il . je suis venu pour vous donner carmona . il rit . je vis ses dents blanches . j ai peur qu un tel don ne me coûte bien cher . il ne vous coûtera rien . voilà deux siècles que je règne et j en suis las . je souhaite seulement que vous me permettiez de m attacher à votre fortune . et vous ne réclamez rien en échange ? que puis je recevoir d un homme , fût ce d un empereur ? dis je . il semblait si perplexe que j eus pitié de lui : l italie est destinée à devenir bientôt la proie du roi de france ou votre proie ; je ne m intéresse plus à elle , mais au monde . je voudrais qu il soit rassemblé en une seule main , car alors seulement il deviendra possible de le façonner . mais pourquoi m aideriez vous à le rassembler dans ma main ? qu importe ! dis je . vous même , n est ce pas pour votre fils que vous luttez ? pour votre petit fils qui n est pas encore né , pour ses enfants que vous ne connaîtrez jamais ? il s agit de ma lignée , dit il . cela ne fait pas tant de différence . il réfléchissait d un air enfantin et douloureux . quand je vous aurai livré mes châteaux et mes forteresses , plus rien ne vous empêchera de vous emparer de florence , dis je . florence conquise , toute l italie est à vous . l italie est à moi , dit il rêveusement . son visage plissé par l effort se détendit ; pendant un instant il sourit en silence , puis il dit : voilà plus d un mois que je n ai pas payé mes hommes . combien vous faut il ? vingt mille florins . carmona est riche . vingt mille florins chaque mois . carmona est très riche , dis je en souriant . trois jours plus tard , maximilien entra dans carmona . l écusson de marbre chargé de lis d or , qui avait été élevé au milieu de la ville en l honneur de charles viii , fut arraché pour faire place aux armes de l empereur ; et le peuple , qui avait acclamé quatre ans plus tôt le roi de france , acclama les impériaux avec les mêmes accents . les femmes leur jetaient des fleurs . une semaine s écoula dans les tournois et les festins où maximilien engloutissait d énormes plats de viandes épicées et de grands pots de vin . un soir , comme nous sortions de table après un repas de trois heures , je lui demandai : et quand marchons nous sur florence ? ah ! florence , dit il . ses yeux étaient roses et troubles ; il vit que je l examinais et il reprit avec majesté : des raisons impérieuses me rappellent en allemagne . je m inclinai : quand partez vous ? il se décida en un éclair : demain matin . je partirai avec vous , dis je . je le regardai s éloigner d un pas digne mais incertain . il n y avait pas beaucoup à attendre d un pareil empereur ; en une semaine je l avais jugé : ignorant , fantasque , cupide , il manquait d ambition et de persévérance . cependant il devait être possible de prendre de l ascendant sur lui ; et il avait un fils dont l humeur servirait peut être davantage mes espoirs . j étais décidé à le suivre . je sortis du palais . il faisait clair de lune ; des chants rauques montaient de la plaine où campaient les hordes de maximilien : deux cents ans plus tôt , c étaient les tentes des génois qu on apercevait , rouges parmi les oliviers gris , et je gardais nos portes fermées . je gagnai le cimetière où dormaient catherine et antoine , je m assis sur les marches de la cathédrale , je fis le tour des remparts . le miracle était consommé : le goût de ma vie avait changé , je voyais carmona avec des yeux neufs ; c était une ville étrangère . au matin , lorsque j eus franchi la poterne , je regardai ce rocher hérissé de tours qui avait été si longtemps le coeur de la terre ; ce n était qu une infime parcelle de l empire , la terre n avait plus d autre coeur que le mien . j étais jeté nu dans le monde : un homme de nulle part . le ciel au dessus de ma tête n était plus un toit mais un chemin sans fin . pendant des jours et des nuits nous chevauchâmes . le ciel pâlissait , l air devenait plus frais , les arbres moins noirs , la terre moins rouge . des montagnes apparurent à l horizon ; dans les villages aux toits de bois , les maisons se couvrirent de peintures représentant des fleurs et des oiseaux . on respirait des odeurs inconnues . maximilien devisait volontiers avec moi . les rois catholiques lui proposaient un double mariage qui eût uni son fils philippe avec leur fille jeanne , sa fille marguerite avec l infant don juan ; il hésitait et je le pressais d accepter . c était l espagne avec ses caravelles qui détenait les clefs du monde . mais jamais philippe ne régnera sur l espagne , me dit maximilien avec regret . don juan est jeune et vigoureux . on a vu mourir des hommes jeunes et vigoureux . nous avancions à petits pas dans un chemin escarpé qui sentait l herbe verte et le sapin . la reine du portugal est la soeur aînée de jeanne , dit maximilien . et elle a un fils . ils peuvent mourir aussi , si dieu protège les habsbourg . les yeux de maximilien brillèrent : dieu protège les habsbourg ! dit il . l infant mourut six mois après son mariage , et bientôt un mal mystérieux emporta la reine du portugal et le petit don miguel . lorsque la princesse jeanne accoucha d un fils , aucun obstacle ne séparait plus cet enfant du trône d espagne . je me penchai sur le berceau où vagissait le nouveau né malingre , héritier de l espagne et des pays bas , de l autriche , de la bourgogne et des riches terres italiennes . dans ses langes de dentelles il sentait le lait sûri comme les autres nouveau nés , et il aurait suffi d une pression de ma main pour faire éclater son crâne . je dis : nous ferons de cet enfant un empereur . un nuage passa sur le visage insouciant de maximilien : comment ? dit il . je n ai pas d argent . nous en inventerons . pouvez vous en inventer tout de suite ? c est trop tôt . il m examina d un air déçu et perplexe : m accompagnerez vous en italie ? non . pourquoi ? vous ne croyez pas en mon étoile ? la gloire de votre maison m est plus chère encore que la vôtre , dis je . si vous le permettez , je demeurerai ici et je veillerai sur cet enfant . demeurez ici , dit il . il regarda le nouveau né et sourit . apprenez lui à ne pas ressembler à son grand père . je restai donc dans le palais de malines tandis que maximilien chevauchait sans succès à travers l italie et luttait vainement contre les suisses . j avais gagné sa confiance , il accordait beaucoup de prix à mes conseils ; mais cela ne me servait pas à grand chose , car il ne les suivait pas . j avais renoncé à rien attendre de lui . son fils philippe ne m aimait pas ; d ailleurs il était de santé débile , il y avait peu de chance qu il régnât jamais . quant à la princesse jeanne , elle donnait des signes d extravagance qui inquiétaient son entourage . tous mes espoirs reposaient sur cet enfant dont je guettais avec inquiétude les premiers pas , les premiers mots . il était fragile lui aussi , souvent des crises nerveuses le jetaient sur le sol . moi seul je parvenais à le calmer . j étais sans cesse auprès de lui et il ne connaissait pas d autre loi que le froncement de mes sourcils . mais je me demandais anxieusement : vivra t il assez longtemps ? quel homme sera t il ? s il mourait , s il se prenait à me haïr , il me faudrait renoncer pour des siècles peut être à mes grands rêves . les années passèrent . philippe mourut . jeanne , qui paraissait tout à fait folle , fut enfermée au château de tordesillas . et charles vivait , il grandissait . de jour en jour mes desseins devenaient moins chimériques ; de jour en jour , me promenant dans les rues brumeuses de malines , j évoquais l avenir avec un espoir plus grand . j aimais cette ville triste et calme . lorsque je passais dans les rues , les dentellières penchées sur leurs fuseaux , derrière les vitres à petits carreaux , me suivaient un instant des yeux ; mais personne ne connaissait mon secret , personne ne me connaissait ; j avais laissé pousser ma barbe et moi même quand je me regardais dans les glaces , j hésitais devant mon image . souvent je franchissais les remparts , j allais m asseoir au bord du canal , je regardais les images figées au coeur de l eau mobile et je rêvais . les sages du siècle disaient que le moment était venu où les hommes allaient déchiffrer clairement les secrets de la nature et la dominer ; alors ils commenceraient à conquérir le bonheur . je pensais : ce sera là mon oeuvre . il faut qu un jour je tienne entre mes mains tout l univers ; alors aucune force ne sera gaspillée , aucune richesse dissipée ; je mettrai fin aux divisions qui opposent les peuples , les races , les religions , je mettrai fin aux désordres injustes . je régirai le monde avec autant d économie que naguère les greniers de carmona . rien ne sera livré aux caprices des hommes ni aux hasards du sort . ce sera la raison qui gouvernera la terre : ma raison . lorsque le soir commençait à tomber , je regagnais lentement le palais ; déjà au coin des rues s allumaient les premiers quinquets ; des voix , des rires , le bruit des pots de bière entrechoqués résonnaient dans les cabarets ; sous ce ciel gris , parmi ces hommes au langage étranger , inconnu , oublié de maximilien lui même , il me semblait parfois que je venais de naître . je me penchai sur le lit de repos où charles était couché . son grand père ferdinand était mort , et quelques mois plus tôt , charles avait été sacré roi d espagne . mais ses sujets ne cachaient pas leur préférence pour son jeune frère qui était né et avait vécu parmi eux . sire , vous ne pouvez retarder plus longtemps votre voyage , dis je . ce serait perdre votre couronne . il ne répondit pas . il était gravement malade . les médecins prétendaient que sa vie était en danger . le parti de votre frère est puissant . nous devons agir vite . je regardais avec impatience ce grand adolescent pâle qui m écoutait , la bouche entrouverte , d un air inexpressif ; sous les paupières tombantes les yeux semblaient morts et la lèvre inférieure pendait . avez vous peur ? dis je . ses lèvres remuèrent enfin : oui , dit il . j ai peur . sa voix était grave et sincère , et je restai déconcerté . mon père est mort en espagne , dit il . et les médecins ont dit que ce climat serait dangereux pour moi . un roi ne doit pas reculer devant le danger . il dit de sa voix lente qui bégayait un peu : mon frère serait un très bon roi . je réfléchis un instant en silence . si charles mourait rien n était perdu : son frère était assez jeune pour devenir entre mes mains un instrument docile ; mais si l archiduc demeurait vivant et perdait l espagne , alors le monde serait scindé en deux morceaux et mes plans échoueraient . c est vous que dieu a désigné , dis je avec force . je vous ai dit souvent ce qu il attendait de vous : c est que ce monde brisé en morceaux redevienne un seul monde comme au jour où il est sorti de ses mains . si vous abandonnez l espagne à ferdinand , vous perpétuez ces divisions qui déchirent la terre . il serra les lèvres ; des gouttes de sueur perlaient sur son front . je peux lui abandonner tout . je le regardai . il était chétif et d esprit lent ; mais cette timidité même me servait ; je ne connaissais pas ferdinand . non , dis je . votre frère est espagnol . il n aura souci que des intérêts de l espagne . vous seul pouvez remplir la mission dont dieu vous a chargé : c est à vous qu il appartient d assurer le salut du monde . votre santé , votre bonheur ne pèsent rien . j avais touché juste . il devint encore plus pâle . le salut du monde , dit il . c est trop . je n en serai pas capable . vous le serez avec l aide de dieu . il mit la tête dans ses mains et je le laissai prier en silence . c était un enfant ; il aimait les courses au grand air , les tournois , la musique ; et il pressentait de quel fardeau monstrueux je voulais charger ses épaules . il pria longtemps , puis il dit : que la volonté de dieu soit faite . quelques jours plus tard , charles s installa avec sa cour au milieu des dunes . une flotte de quarante voiles rangée dans le port de flessingue attendit pendant plusieurs semaines un vent favorable ; dès qu il se fut levé , nous fîmes route vers l espagne . accoudé au bastingage , je regardais jour après jour monter et décliner le soleil . ce n était pas seulement vers l espagne que je voguais . là bas , de l autre côté de l horizon , il y avait des forêts peuplées de perroquets multicolores , et de colombes aux ventres bourrés de fleurs , il y avait des volcans qui crachaient des flots d or bouillonnants , et dans les prairies galopaient des hommes couverts de plumes . le roi d espagne était le maître de ces paradis sauvages . je pensai : un jour j aborderai sur leur rive , je les verrai de mes yeux . et je les modèlerai selon mes voeux . le septembre , la flotte arriva en vue de la côte des asturies . le rivage était désert ; au flanc d une montagne j aperçus une longue caravane : des enfants , des femmes , des vieillards marchaient derrière des mulets chargés de ballots ; ils semblaient fuir . et soudain une salve partit de derrière un buisson . les dames de la cour se mirent à pousser des cris et les matelots saisirent leurs fusils . le visage de charles restait impassible ; en silence il regardait cette terre qui était son royaume ; il ne s étonnait pas de ce rude accueil : ce n était pas le bonheur qu il était venu chercher ici . il y eut une nouvelle décharge de mousquets ; de toutes mes forces , je criai : espagne ! c est votre roi ! tout l équipage répéta ce cri et je remarquai un mouvement parmi les buissons qui descendaient vers la mer ; un homme s approchait en rampant . sans doute reconnut il les armes de castille dans les grandes bannières du roi car il se redressa en agitant son fusil et en criant : espagne ! vive le roi ! bientôt , de derrière les buissons et les rochers , les montagnards accoururent aux cris de : vive don carlos ! ils nous dirent plus tard qu en voyant le grand nombre de nos navires , ils avaient craint une agression barbaresque . nous gagnâmes villaviciosa . rien n avait été préparé pour nous recevoir et la plupart des seigneurs et même des dames durent coucher sur de la paille . dès le matin , nous nous remîmes en marche . le roi voyagait sur un petit cheval que lui avait procuré l ambassadeur d angleterre ; sa soeur eléonore chevauchait à son côté . les dames de leur suite étaient montées dans des chariots que traînaient des boeufs . beaucoup de gentilshommes allaient à pied . le chemin était rocailleux , et nous avancions avec peine sous le dur ciel bleu . personne aux carrefours , personne dans les champs ni sur les routes : une épidémie ravageait la contrée , et défense avait été faite aux habitants de se déplacer . charles cependant semblait insensible à la cruauté du soleil , à l âpreté du paysage ; il ne donnait jamais un signe d impatience ou de mélancolie . il semblait que contrairement aux prévisions des médecins , le climat de l espagne eût fortifié sa santé . peut être était ce l étonnement de se sentir encore vivant qui faisait naître au fond de ses yeux une lueur timide que je n y avais encore jamais vue . le jour où il fit son entrée solennelle à valladolid , il sourit . je me plairai dans ce pays , dit il . en quelques semaines il parut s épanouir ; il prit gaiement part aux fêtes et aux tournois , et souvent il lui arrivait de rire avec les jeunes gens de son âge . je pensais avec joie : le voilà vivant , le voilà roi ! la première manche est gagnée ! dès que j appris la mort de maximilien , je rentrai en hâte en allemagne . a présent , il fallait songer à l empire . pendant les dernières années de son règne , maximilien avait prodigué aux électeurs argent et promesses : il croyait s être assuré les voix de cinq d entre eux . mais dès le lendemain de sa mort , malgré les six cent mille florins qui leur avaient été versés , les électeurs considérèrent que le marché était à nouveau ouvert . françois ier , roi de france , entra aussitôt en lice , jurant que si cela était nécessaire , il dépenserait trois millions pour obtenir l empire . charles était pauvre . mais de l autre côté des mers , il possédait des filons d or , des mines d argent , des terres fertiles . j allai trouver les banquiers d anvers et je les convainquis de signer des lettres de change que garantissaient nos richesses d outre mer . puis je me rendis à augsbourg . j obtins des fugger des lettres de change payables après l élection . j envoyai aussitôt des messagers porter des offres aux électeurs ; moi même je leur rendis visite à tour de rôle ; j allai à cologne , à trèves , à mayence . a chaque instant des messagers de françois et d henri d angleterre arrivaient avec de nouvelles offres que les électeurs impassibles inscrivaient sur leurs carnets . françois payait en bons écus sonnants ; l électeur de brandebourg , celui de trèves et l archevêque de cologne commençaient à mordre à l appât . un jour , j appris que françois avait offert à l archevêque de mayence cent vingt mille florins et la légation d allemagne ; le soir même , je partis à la rencontre de franz von sickingen qui commandait l armée de la puissante ligue de souabe ; je galopai sans répit ; le temps naguère immobile au fond des sabliers bleus s engloutissaient sous les pas de mon cheval . franz von sickingen haïssait la france . a la tête d une armée de vingt mille hommes et quatre mille chevaux , nous marchâmes sur hochst , à quelques lieues de francfort , cependant que d autres troupes menaçaient le palatinat . les électeurs effrayés prêtèrent le serment coutumier , déclarant que leurs votes étaient purs et leurs mains nettes , et charles fut élu au prix total de huit cent cinquante deux mille florins . par une belle journée d automne , charles fit son entrée dans aix la chapelle . les électeurs s étaient portés à sa rencontre ; il reçut leur hommage en silence , la tête découverte , puis le cortège franchit les portes de la vieille cité . d abord venaient les porte étendards , les comtes , les seigneurs , les conseillers d aix porteurs du bâton blanc , la cour avec ses pages et ses hérauts , tous jetant l argent au milieu de la foule ; ensuite , flanqués de hallebardiers , s avançaient les hauts dignitaires , les grands d espagne , les chevaliers de la toison d or , les princes , les princes électeurs . le maréchal de pappenheim , portant l épée de l empire , précédait le roi , cuirassé et vêtu de brocart . le octobre , la cérémonie se déroula dans la vieille cathédrale de charlemagne . l archevêque de cologne demanda solennellement aux assistants : voulez vous , suivant la parole de l apôtre , être soumis à ce prince et seigneur ? et le peuple cria joyeusement : fiat ! fiat ! la couronne fut alors posée sur la tête de charles par la main de l archevêque ; il monta sur le trône de charlemagne et reçut l hommage des chevaliers , tandis que le te deum éclatait sous les voûtes . c est à vous que je dois l empire , me dit charles d une voix émue quand nous nous retrouvâmes seuls dans son cabinet . vous le devez à dieu , dis je . il ne m a créé que pour vous servir . je lui avais découvert mon secret ; il n en avait pas été très étonné : il était trop bon chrétien pour s étonner d aucun miracle ; mais s il n avait plus à mon égard la docilité timide de son enfance , il me respectait comme un être marqué par dieu . c est une grande grâce qu il m a faite en vous plaçant auprès de moi , dit il . vous m aiderez à m en montrer digne , n est ce pas ? je vous aiderai , dis je . ses yeux brillèrent . depuis l instant où l archevêque avait posé sur son front la couronne sacrée , son visage était devenu plus ferme , son regard plus vivant . il dit avec ardeur : j ai de grandes choses à faire . vous les ferez , dis je . je savais qu il rêvait de ressusciter le saint empire ; mais c était l univers tout entier que je voulais rassembler entre ses mains . cortez était en train de conquérir pour nous les amériques et bientôt l or allait affluer en espagne ; nous pourrions alors mettre sur pied d immenses armées . une fois réalisée la fédération des etats d allemagne , nous soumettrions l italie , la france . je dis : un jour , l univers tout entier vous appartiendra . il me regarda avec une espèce de crainte . aucun homme n a jamais possédé l univers . le moment n était pas encore venu . il resta un moment silencieux et brusquement il sourit . a travers les murs du cabinet on entendait le chant d une viole . ne venez vous pas écouter la musique ? dans un instant , dis je . il se leva : ce sera un très beau concert . vous devriez venir , dit il . il poussa la porte . il était jeune , il était empereur , dieu étendait sur lui son ombre protectrice et le bonheur du monde se confondait dans son coeur avec son propre bonheur : il pouvait s abandonner paisiblement à la tendre chanson des violes . mais quant à moi , ma poitrine était gonflée d une houle trop puissante ; je ne pouvais rien entendre hors cette voix triomphante qui jamais ne résonnerait aux oreilles d un homme ; c était ma propre voix et elle me disait : voilà que l univers m appartient pour toujours , à moi seul ; il est mon domaine et personne ne peut le partager avec moi . charles gouvernera quelques années , et moi j ai devant moi l éternité . je m approchai de la fenêtre . je regardai le ciel étoilé que traversait une ceinture de lait ; des millions de millions d étoiles . et sous mes pieds une seule terre : ma terre . elle flottait toute ronde dans l éther , tachetée de bleu , de jaune et de vert ; je la voyais . des vaisseaux voguaient sur les mers ; des routes sillonnaient les continents : et moi , d un geste de ma main , j arrachais les forêts inextricables , j asséchais les marécages , je réglais le cours des fleuves ; le sol se couvrait de champs et de pâturages , des villes poussaient aux croisements des routes . les plus humbles tisserands habitaient de grandes maisons claires , les greniers étaient pleins de pur froment ; tous les hommes étaient riches , forts et beaux , tous étaient heureux . je pensai : je ressusciterai le paradis terrestre . charles caressa doucement le manteau de plumes aux couleurs d arc en ciel . il aimait les riches étoffes , les métaux précieux ; ses yeux avaient lui quand les matelots avaient ouvert le coffre et posé sur le sol les grands vases d albâtre pleins de turquoises et d améthystes . il dit d une voix passionnée : quelles richesses ! il regardait les pièces d or et les lingots amoncelés au fond du coffre ; mais je savais que ce n était pas de ces richesses là qu il parlait ; par delà les murs gris du palais bruxellois , il voyait un jet d or brûlant s élancer vers le bleu du ciel , il voyait bouillonner sur les flancs d un volcan des fleuves de lave vermeille , il voyait d immenses avenues pavées de métal rutilant et des jardins plantés d arbres en or massif . je souris . a travers le scintillement des mille petits soleils , je voyais , moi aussi , des galions chargés de lingots qui entraient dans la rade de sanlucar ; nous jetions à pleines mains sur le vieux continent une pluie de confetti brillants . . . je dis : comment pouvez vous hésiter ? la main de charles se détacha du tissu chatoyant . ces hommes ont une âme , dit il . il se mit à arpenter à pas lents la longue galerie ; il avait glissé dans son pourpoint la lettre que lui avait remise le capitaine aux lèvres crevassées : la lettre de cortez . le vendredi saint de l année précédente , cortez avait débarqué sur une côte désolée et il y avait fondé une ville à laquelle il avait donné le nom de vera cruz . pour empêcher ses hommes de retourner en espagne , il avait fait sombrer ses caravelles , à l exception d une seule qu il avait envoyée à charles , chargée des trésors de l empereur aztèque montezuma . il demandait du secours contre les intrigues du gouverneur vélasquez qui prétendait lui interdire de poursuivre son expédition . et charles hésitait . je le regardais avec impatience . les lettres des dominicains d hispandia , les rapports du père las casas , avaient mis le trouble dans son âme ; nous avions appris qu en dépit des lois on continuait à marquer les indiens comme des esclaves , à les frapper et à les massacrer ; trop fragiles pour les travaux qu on exigeait d eux , ils mouraient par milliers . moi je ne me souciais pas du sort de ces sauvages hébétés par des superstitions absurdes . envoyez là bas des hommes sûrs qui veillent à l exécution des lois . a de si grandes distances , quel homme est sûr ? il se remit à marcher le long de la table chargée de coupes de cristal , de colliers de jade et de figurines en or ciselé . je dis : les bons pères exagèrent . on exagère toujours . il suffirait qu un seul des faits qu ils rapportent fût vrai . . . les noirs d afrique n ont pas d âme , dis je . le remède me semble aussi affreux que le mal , dit l empereur . il ne regardait plus les lingots tentateurs , il ne regardait rien . son visage avait repris l air inexpressif et endormi de son adolescence . alors , que voulez vous faire ? dis je . je ne sais pas . allez vous refuser un empire pavé d or ? je plongeai la main dans le coffre , je fis ruisseler les pièces entre mes doigts . il répéta sourdement : je ne sais pas . il avait l air très jeune et très malheureux . vous n avez pas le droit , dis je avec force . dieu a créé ces richesses pour qu elles servent aux hommes . il y a là bas des terres fertiles qui ne seront jamais exploitées si nous ne les arrachons pas aux indiens . pensez à la misère de vos peuples : ils deviendront prospères quand l or des amériques affluera dans vos ports . par pitié pour ces sauvages , condamnerez vous les paysans d allemagne à mourir de faim ? il ne répondit rien . jamais encore il n avait eu à prendre de décision si grave . moi je savais combien la vie d un homme était chose brève et sans importance ; de toute façon , dans cent ans , aucun de ces misérables dont charles s inquiétait ne se souviendrait plus de ses souffrances : à mes yeux , ils étaient déjà tous morts . mais lui ne pouvait pas si facilement consentir à les frustrer de leur vie ; il mesurait leurs joies et leurs peines selon ses propres mesures . je marchai brusquement vers lui : imaginez vous qu en ce monde vous pourrez jamais faire le bien sans faire du mal ? il est impossible d être juste pour tous , de faire le bonheur de tous . si vous avez le coeur trop tendre pour consentir aux sacrifices nécessaires , il fallait vous enfermer dans un couvent . il serra les lèvres . quelque chose de dur et de froid brilla à travers ses paupières mi closes . il aimait le siècle , il aimait le luxe et la puissance . il dit : je veux gouverner sans faire de tort injuste à personne . gouvernerez vous sans guerre et sans échafaud ? il faut une fois regarder les choses en face ! dis je durement . cela vous gagnera beaucoup de temps : le meilleur des princes a toujours sur la conscience des centaines de morts . il y a des guerres justes et des répressions nécessaires , dit il . c est à vous de justifier le mal que vous faites à certains par l oeuvre que vous accomplissez pour le bien de tous , dis je . je me tus un instant . je ne pouvais pas lui dire en mon langage : une vie , un millier de vies ne pèsent pas plus qu un vol d éphémères ; tandis que ces routes , ces villes , ces canaux que nous allons construire demeureront pendant l éternité sur la surface de la terre ; pour l éternité nous aurons arraché un continent aux ténèbres des forêts vierges et des superstitions stupides . il ne se souciait pas de cet avenir terrestre qu il ne verrait pas de ses yeux . mais je connaissais les paroles capables d éveiller un écho dans son coeur . nous n infligerons à ces pauvres sauvages que des malheurs terrestres , dis je . et nous leur apportons , à eux , à leurs enfants et aux enfants de leurs enfants , la vérité et le bonheur éternels . quand tous ces peuples ignorants seront rentrés dans le sein de l eglise , pour les siècles des siècles , ne vous trouverez vous pas justifié d avoir aidé cortez ? il en meurt par notre faute qui sont en état de péché mortel , dit il . de toute façon , c est ainsi qu ils seraient morts , dans l idolâtrie et le crime , dis je . charles se laissa tomber dans son fauteuil : il n est pas facile de gouverner , dit il . ne faites jamais inutilement le mal , dis je . dieu ne peut exiger rien de plus d un empereur . il sait bien que parfois le mal est nécessaire : après tout , c est lui même qui l a créé . oui , dit il . il me regarda avec détresse : je voudrais être sûr , dit il . je haussai les épaules : vous ne serez jamais sûr . il soupira , et pendant un moment il tourmenta son collier en silence : c est bien , dit il . c est bien . il se leva brusquement et alla s enfermer dans son oratoire . cette ville est folle , dis je en me penchant à la fenêtre . cela avait commencé la veille au soir , quand le carrosse aux colonnes torses et aux lourds rideaux de cuir était entré dans la ville ; ils s étaient portés par milliers à sa rencontre , paysans , artisans , marchands , montés sur des chevaux ou sur des ânes ; au son des fifres , au son des cloches et des tambours , ils avaient franchi la porte nord de la ville . l auberge des chevaliers de saint jean était pleine d hommes , de femmes , de prêtres , de notables qui se pressaient dans les couloirs et sur les marches des escaliers . sur les toits étaient postés des jeunes gens , des enfants et même des hommes d âge . quand le moine était descendu de sa chaise à roues , la foule s était précipitée vers lui en hurlant ; des femmes s étaient jetées à ses genoux et avaient baisé le bord de son froc couvert de boue . tout le jour , à travers les murs du palais archiépiscopal , nous avions entendu leurs chants et leurs cris . et de nouveau cette nuit de sabbat se déchaînait . perchés sur les rebords des fontaines , sur des tables , sur des tonneaux , les orateurs proclamaient les miracles accomplis par luther ; des fanfares parcouraient les rues . on entendait monter du fond des tavernes des cantiques exaltés et le bruit des rixes . j avais déjà vu des villes en fête ; les gens de carmona chantaient les jours de victoire : je savais pourquoi ils chantaient . mais que signifiaient ces clameurs insensées ? je refermai brusquement la fenêtre : quel carnaval ! je me retournai et je vis les deux hommes qui me regardaient en silence ; ils me guettaient et malgré l amitié que je leur portais , cela m irrita . cet homme est en train de devenir un martyr et un saint , dit balthus . c est l effet le plus ordinaire des persécutions , dit pierre morel . vous savez bien que je ne suis pour rien dans tout cela , dis je . quand charles avait convoqué cette diète à worms , je pensais que nous allions régler la question de la constitution de l empire et jeter les premières bases d une fédération présidée par l empereur . j avais été déçu qu il s entêtât à réclamer la condamnation de luther , et plus irrité encore que la diète refusant de se prononcer sans entendre l accusé nous obligeât à le convoquer . nous perdions un temps précieux . quel effet luther a t il produit sur l empereur ? dit balthus . il lui a paru inoffensif . il le demeurera si on ne le condamne pas . je sais , dis je . a cette minute dans tout le palais , dans toute la ville on discutait fiévreusement . les conseillers de charles étaient divisés en deux clans ; les uns voulaient qu on mît l hérétique au ban de l empire et qu on poursuivît sans pitié tous ses partisans . les autres réclamaient la tolérance ; ils estimaient comme moi que ces querelles de moines étaient insipides et que le pouvoir temporel n avait pas à prendre parti dans ces discussions sur la foi , les oeuvres , les sacrements ; ils soutenaient aussi que luther était moins dangereux pour l empire qu un pape occupé à négocier une alliance avec la france . j étais d accord avec eux . mais ce soir soudain leur insistance me troublait . etait ce vraiment par indifférence d hommes raisonnables , dégagés de toutes les superstitions , qu ils attendaient si anxieusement la décision de l empereur ? je demandai brusquement : pourquoi le défendez vous avec tant de zèle ? vous a t il gagnés à ses idées ? ils parurent un instant déconcertés . si luther est condamné , dit pierre morel , des bûchers vont à nouveau flamber à travers les pays bas , l autriche , l espagne . on ne peut contraindre un homme à renier ce qu il croit être la vérité , dit balthus . mais s il est dans l erreur ? dis je . qui a le droit d en décider ? je les regardais avec perplexité . ils ne disaient pas toute leur pensée . j étais sûr à présent qu il y avait en luther quelque chose qui les attirait ; quoi ? ils se méfiaient trop de moi pour me le dire . je voulais savoir . toute la nuit , tandis que sous mes fenêtres la fête faisait rage , je consultai encore une fois les rapports de jean eck , les pamphlets de luther . j avais déjà eu la curiosité de parcourir ses écrits et je n y avais rien trouvé de raisonnable ; autant que les superstitions romaines je jugeais stupide l ardeur que le moine apportait à les combattre . quant à lui , je l avais aperçu pour la première fois cet après midi là ; jean eck l avait interrogé en présence de la diète ; il avait balbutié , il avait déclaré qu il avait besoin d un peu de temps pour préparer sa cause , et charles m avait dit gaiement : ce n est pas encore ce petit moine qui me rendra hérétique . pourquoi donc des voix avinées montaient elles si passionnément dans la nuit ? pourquoi des hommes savants et raisonnables attendaient ils l aube avec tant d anxiété ? le lendemain , lorsque la séance s ouvrit , je guettai avec impatience la porte par laquelle le moine allait entrer . charles était assis sur son trône , impassible dans ses vêtements espagnols noir et or . un petit béret de velours était posé sur ses cheveux courts . autour de lui , pareils à des statues se tenaient les dignitaires immobiles dans leur hermine et leurs camails et les princes raidis dans leurs vêtements d or . dans les couloirs retentissaient des cris : hardi ! hardi ! c étaient les amis de luther qui criaient . il entra , il rejeta sur sa nuque son bonnet noir , découvrant ses cheveux mal coupés et marchant vers l empereur , il le salua avec assurance . il n avait plus l air intimidé . il s installa devant sa table où étaient empilés ses livres et ses pamphlets , et il commença à parler . j examinai son maigre visage au teint terreux , aux pommettes saillantes , où brillaient des yeux sombres . d où venait donc cet ascendant qu il exerçait ? il semblait y avoir une force en lui ; mais de nouveau il parlait des sacrements , des indulgences : cela m ennuyait . je pensai : nous perdons notre temps . il faudrait exterminer tous les moines , les dominicains comme les augustins , remplacer les églises par des écoles , les sermons par des leçons de mathématiques , d astronomie , et de physique . en cet instant , c est de la constitution de l allemagne que nous devrions discuter au lieu d écouter ces discours oiseux . charles cependant suivait avec attention les propos de luther , tout en tournant entre ses doigts le joyau de la toison d or qui reposait sur sa chemise plissée . la voix du moine s exaltait ; maintenant il parlait avec fièvre et dans la salle trop étroite écrasée par la chaleur de l été , tous se taisaient . il dit avec emportement : rétracter quoi que ce soit , je ne puis ni ne veux , car agir contre sa conscience , cela n est ni sûr ni honnête . je tressaillis ; ces mots là m avaient frappé comme un défi ; ce n étaient pas les mots seulement : c était l accent avec lequel le moine les avait prononcés . cet homme osait prétendre que sa seule conscience pesait plus lourd que l intérêt de l empire et du monde . je voulais rassembler l univers dans ma main : il déclarait qu il était à lui seul tout un univers . son arrogance peuplait le monde de mille volontés têtues . et c était sans doute pourquoi le peuple et les savants l écoutaient avec complaisance . il attisait dans les coeurs cette rage d orgueil qui avait dévoré antoine , béatrice . si on lui permettait de poursuivre ses prédications , il enseignerait aux hommes que chacun était juge de ses rapports avec dieu , juge aussi de ses actes : et comment réussirais je alors à les faire obéir ? il continuait à parler ; il attaquait les conciles . mais je comprenais maintenant que ce n était pas seulement des conciles , de la grâce , de la foi qu il était question . autre chose était en jeu : l oeuvre même dont je rêvais . elle ne pourrait s accomplir que si les hommes renonçaient à leur caprices , à leur amour propre , à leurs folies ; et c est cela que leur enseignait l eglise , elle leur enjoignait d obéir à une seule loi , de se plier à une seule foi ; si j étais assez puissant , cette loi pouvait être la mienne : je pouvais faire parler dieu à ma guise par la bouche des prêtres . au lieu que si chacun cherchait dieu dans sa propre conscience , je savais bien que ce n était pas moi qu il y rencontrerait . qui a le droit de décider ? m avait dit balthus . voilà pourquoi ils défendaient luther : ils voulaient décider , chacun pour soi . mais alors le monde serait plus divisé qu il ne l avait jamais été . il fallait qu il fût régi par une seule volonté : la mienne . soudain , il y eut un mouvement dans l assistance . luther déclarait que le concile de constance avait pris ses décisions contre les textes les plus précis de l ecriture . a ces mots , charles quint fit un geste avec son gant et se leva brusquement . il y eut un grand silence . l empereur marcha vers la fenêtre et pendant un moment regarda le ciel , puis il se retourna et donna l ordre d évacuer la salle . vous avez raison , sire , dis je . luther est plus dangereux que le roi de france . si vous le laissiez faire , ce petit moine ruinerait votre empire . son regard m interrogeait anxieusement ; malgré sa répugnance envers l hérésie , il eût cru désobéir à dieu même en condamnant luther contre mon conseil . ah ! c est votre avis ? me dit il . oui , dis je . mes yeux se sont ouverts . cent bras s étaient levés pour porter luther en triomphe ; dehors ils l acclamaient : ils acclamaient l orgueil et la folie ; leurs cris stupides déchiraient mes oreilles et je sentais encore sur mon visage le regard fiévreux du moine qui me défiait . il voulait détourner les hommes de leur vrai bien , de leur bonheur ; et les hommes étaient si insensés qu ils étaient prêts à le suivre . si on les abandonnait à eux mêmes , jamais ils ne retrouveraient le chemin du paradis . mais j étais là ; moi je savais où il fallait les conduire , et par quelle voie . pour eux j avais lutté contre la famine , contre la peste ; pour eux , s il le fallait , j étais prêt à lutter contre eux mêmes . le lendemain matin , l empereur déclara devant la diète : un seul moine s appuyant sur son propre jugement s est opposé à cette foi soutenue par la chrétienté pendant plus d un millier d années . je suis décidé à défendre cette sainte cause au prix de mes domaines , de mon corps , mon sang , ma vie , mon âme . quelques jours plus tard , luther était mis au ban de l empire . un édit fut publié dans les pays bas interdisant sous les peines les plus graves d imprimer sans l autorisation de l ordinaire aucun ouvrage traitant des questions de foi . on ordonnait aux magistrats de poursuivre les partisans de luther . au moment où la question de la constitution allait être posée , nous eûmes la déception d être obligés de dissoudre la diète : françois ier , furieux de son échec au trône impérial , se préparait à nous déclarer la guerre ; des troubles avaient éclaté en espagne et charles dut partir pour madrid ; il me pria de demeurer auprès de son frère ferdinand à qui il avait confié le gouvernement de l allemagne . la condamnation de luther n avait pas apaisé l agitation qui régnait à travers l empire . les moines abandonnaient leurs couvents et se répandaient à travers les campagnes , prêchant les doctrines hérétiques . des bandes armées composées d étudiants , d ouvriers , d aventuriers , incendiaient les maisons des prêtres , les bibliothèques , les églises . dans les villes naissaient des sectes nouvelles plus fanatiques que celles de luther et des émeutes éclataient . dans chaque village se levaient des prophètes qui invitaient les paysans à briser le joug de leurs princes et on voyait apparaître dans les campagnes l étendard des anciennes révoltes : une bannière blanche où était peint un soulier d or entouré de rayons lumineux avec la devise : que celui qui veut être libre marche vers ce soleil . il n y a pas à s inquiéter , disait ferdinand . il suffira d une poignée d hommes armés , et tout rentrera dans l ordre . dans le désordre , dis je . ces pauvres gens ont raison : des réformes sont nécessaires . quelles réformes ? c est ce qu il faut étudier . je n avais pas oublié le massacre des tisserands de carmona . et quand j avais souhaité tenir le monde entre mes mains , le premier de mes desseins était d en modifier l économie . or jamais la répartition des richesses n avait été plus déraisonnable . les marchandises affluaient dans nos ports , le monde entier s était ouvert au commerce et nos vaisseaux nous amenaient de tous les points de la terre de précieuses cargaisons ; et cependant la masse des paysans des campagnes et des petits marchands était plus pauvre qu en aucun temps . la livre de safran , qui valait en deux florins et demi et six kreutzers , se payait alors quatre florins et demi et quinze kreutzers . la livre de pain avait augmenté de quinze kreutzers ; un quintal de sucre se vendait vingt florins au lieu de dix , les raisins de corinthe coûtaient neuf florins au lieu de cinq ; toutes les denrées avaient augmenté tandis que les salaires s étaient abaissés . c est une situation inadmissible , dis je avec colère aux financiers que j avais rassemblés . ils me regardaient tous avec un sourire indulgent ; c était ma naïveté qui les faisait sourire . parlez , dis je au banquier muller . d où provient cette hausse insensée ? ils parlèrent . et j appris que la misère de ces temps résultait du développement même du commerce . l or que les conquistadores payaient avec le sang et la sueur des indiens affluant dans le vieux monde y provoquait la hausse de toutes les denrées . de puissantes compagnies s étaient formées pour fréter les navires et accaparer le commerce ; écrasant les petits négociants , elles tiraient des marchandises , en quelques années , deux fois leur prix de revient et même davantage ; cet enrichissement amenait la dépréciation des produits de la terre ; l argent diminuait de valeur , les salaires descendaient tandis que les prix s élevaient . quelques hommes accumulaient des fortunes monstrueuses et les dissipaient dans un luxe absurde tandis qu une immense plèbe dépérissait de faim . il faudrait promulguer des ordonnances réprimant l existence des monopoles , l usure et l agiotage , me dit muller . je gardai le silence . tous les princes d allemagne , à commencer par l empereur lui même , étaient tributaires des compagnies à qui ils empruntaient sans cesse de l argent à des taux usuraires . j étais ligoté : françois ier avait attaqué la navarre , le luxembourg , l italie ; charles avait dû prendre les armes contre lui et il me suppliait de trouver de l argent pour payer ses troupes : notre sort était dans les mains des banquiers et des gros négociants . quelques semaines plus tard la révolte éclatait à forscheim en franconie ; elle se propagea à travers toute l allemagne . les paysans réclamaient la fraternité , l égalité , le partage des terres , ils incendiaient les châteaux , les abbayes , les églises , ils massacraient les prêtres et les seigneurs et se partageaient les domaines des princes . a la fin de l année , ils étaient partout les maîtres . il n y a qu un remède , dit ferdinand . il faut rassembler la ligue de souabe . il arpentait à pas rapides le grand salon illuminé et les princes qui étaient venus lui demander secours le suivaient d un regard respectueux . il y avait tant de peur et tant de haine dans leurs coeurs que l air qu on respirait me semblait vénéneux . là bas , dans les campagnes , les paysans avaient allumé des feux de joie , ils dansaient des rondes et chantaient en choeur ; ils avaient bu du vin et mangé à leur faim , un brasier flambait dans leurs poitrines . je pensai aux maisons brûlées des tisserands , aux femmes et aux enfants piétinés par les chevaux . je murmurai : les pauvres gens ! que dites vous ? dit ferdinand . je dis qu il n y a qu un remède . les princes hochèrent la tête avec approbation . ils ne songeaient qu à leurs intérêts égoïstes , ils accablaient leurs paysans de corvées et d impôts . moi je voulais faire régner sur la terre la justice , la raison , je voulais donner aux hommes le bonheur . et cependant je disais la même chose qu eux : il n y a qu un remède . comme si mes pensées , mes désirs , comme si toute mon expérience et ces siècles que j avais vécus n avaient rien pesé sur la terre . ligoté . une monstrueuse mécanique était montée , chaque rouage en entraînant un autre , et j étais forcé de décider malgré moi ce que décidait ferdinand , ce que n importe qui eût décidé à notre place . un seul remède . . . les paysans n avaient dû leur fragile victoire qu à la surprise et à l isolement de leurs seigneurs ; dès que les nobles se furent ressaisis et eurent uni leurs forces , ils eurent vite fait d écraser les hordes rebelles . je me rendis alors aux pays bas afin de m embarquer pour l espagne où je voulais rejoindre l empereur . je traversai à cheval les mêmes forêts de sapins , les mêmes prairies , les mêmes landes que j avais parcourues cinq ans plus tôt lorsque je portais les offres de charles aux électeurs . alors mon coeur éclatait d espoir , je pensais : je vais tenir un empire entre mes mains . j avais réussi ; j étais au faîte du pouvoir . et que m avait il été permis de faire ? je voulais construire le monde à neuf , et je dépensais mon temps et mes forces à me défendre contre l anarchie , l hérésie , contre l ambition et l entêtement des hommes ; je me défendais en détruisant . j avançais à travers des terres ravagées . les villages étaient en cendres , les champs sans culture , les bestiaux se traînaient à demi morts autour des fermes calcinées ; on ne rencontrait pas un homme sur les routes mais seulement des femmes et des enfants aux visages décharnés . toutes les villes rebelles , les villages , les hameaux avaient été livrés aux flammes , les paysans attachés aux arbres et brûlés vifs . a k nigshoff , on les avait traqués comme un troupeau de sangliers ; pour se sauver ils grimpaient dans les arbres , mais on les abattait à coups de piques et de mousquets ; les chevaux foulaient aux pieds ceux qui tombaient à terre . au village d ingolstadt , on avait massacré quatre mille paysans ; certains s étaient réfugiés dans l église : ils y furent brûlés vifs ; d autres s étaient rassemblés dans le château , ils se serraient les uns contre les autres , enfonçant leurs têtes dans la terre comme pour échapper aux regards et implorant la miséricorde de dieu ; aucun n avait été épargné . même à présent la fureur des nobles n était pas apaisée ; les tortures et les exécutions se poursuivaient ; on brûlait les malheureux paysans , on leur arrachait la langue , on leur coupait les doigts , on leur crevait les yeux . est ce cela régner ? dit charles . le sang s était retiré de son visage et le coin de sa bouche tremblait . pendant deux heures il m avait écouté sans dire une parole et maintenant il me regardait avec angoisse : est ce cela régner ? en espagne aussi il avait fallu faire couler beaucoup de sang pour apaiser les révoltes . la répression se poursuivait . a valence , à tolède , à valladolid des têtes tombaient chaque jour par milliers sous la hache du bourreau . patience , dis je . un jour viendra où nous aurons extirpé le mal de la terre . alors nous commencerons à construire . mais le mal est notre oeuvre , dit il . le mal entraîne le mal , dis je . l hérésie appelle le bûcher , et les révoltes la répression . tout cela finira . . . cela finira t il jamais ? tout le jour il erra dans le palais en silence ; vers le soir , au milieu du conseil , il tomba terrassé par une crise nerveuse et on l emporta dans son lit , brûlant de fièvre . comme naguère , je restai jour et nuit à son chevet ; mais je ne trouvais aucun mot d espoir à lui dire . la situation était fort sombre . la fortune nous avait envoyé un brillant général , le connétable charles de bourbon qui s était querellé avec le roi de france et avait offert ses services à l empire ; mais il avait fallu payer fort cher sa trahison , nous manquions d argent et nos troupes épuisées menaçaient de se mutiner ; nous manquions aussi d artillerie ; il était à craindre que nous fussions chassés d italie . charles resta prostré pendant une semaine . il venait tout juste de se lever et de faire à travers le palais quelques pas hésitants quand un courrier arriva ventre à terre ; l armée française avait été mise en pièces ; la moitié de la meilleure noblesse de france avait péri ; et le roi était notre prisonnier . charles ne dit pas une parole . il entra dans son oratoire et se mit en prières . puis il rassembla ses conseillers et donna l ordre de suspendre les hostilités sur tous les fronts . moins d un an plus tard , le janvier , fut signé le traité de madrid . françois abandonnait ses droits en italie , il reconnaissait les revendications de charles sur la bourgogne , se retirait de la ligue contre l empereur à qui il promettait son aide contre les turcs . comme garantie , il laissait ses fils en otage . charles l accompagna en personne sur la route de torrejon de vilano , à quelques lieues de madrid . l ayant embrassé pour la dernière fois , il le prit à part et lui dit : frère , vous avez bien connaissance de ce dont nous avons convenu ? dites moi franchement si vous avez l intention de l exécuter ? j ai l intention , dit françois , de l exécuter entièrement . si vous constatez que je me conduis autrement , je consens que vous me teniez pour méchant ou traître . je n entendis pas ces paroles que charles me rapporta sur le chemin du retour , mais je vis le sourire charmant que le roi de france adressa à l empereur , je le vis soulever son chapeau à plumes et saluer d un geste large ; puis il partit à toute bride sur la route de bayonne . le doigt de charles quint traversa l océan bleu et se posa sur un petit cercle noir : veracruz ! pour la première fois les géographes avaient dessiné les contours extrêmes du nouveau monde : la terre de feu où vivaient les indiens aux larges pieds et dont magellan avait doublé le cap . sur les continents jaunes et verts qui émergeaient des mers , ils avaient inscrit les noms magiques : america , terra florida , terra de brazil . a mon tour , je posai mon doigt sur la grande carte toute neuve : mexico . ce n était qu un point noir au milieu d un morceau de papier ; mais c était aussi , parmi les lacs qui en reflétaient la splendeur , dans la région la plus transparente de l air , la capitale de cortez . sur les cendres des anciens quartiers : mazeltan , tecopan , artacalco , culpupan , se dressaient aujourd hui les quatre districts de san juan , san pablo , san sebastian , et santa maria . des églises , des hôpitaux , des monastères , des écoles s étaient élevés dans la ville aux larges artères . et déjà dans les espaces déserts qui entouraient la capitale , des cités neuves se fondaient . je suivis du doigt la ligne noire qui figurait la cordillère des andes aux cimes neigeuses ; je désignai à l ouest de la chaîne une région vierge où on avait écrit : terra incognita . l eldorado , dis je . pizarre est en train de franchir ces montagnes . je touchai la ligne qui figurait le méridien situé à trois cent soixante dix lieues des îles du cap vert et qui depuis le traité de tordesillas séparait les possessions portugaises des domaines espagnols . un jour , murmurai je , nous effacerons cette frontière . charles leva les yeux vers le portrait d isabelle ; elle souriait dans son cadre , belle et grave sous ses cheveux châtain clair . isabelle n aura jamais de droits sur la couronne portugaise . qui sait ? dis je . mon regard errait à travers l océan indien , dans le pays des épices , des moluques à malacca et à ceylan . les neveux d isabelle pouvaient mourir ; ou peut être serions nous bientôt assez forts pour déchaîner une guerre qui rendrait charles maître de la péninsule entière et des pays d outre mer : le roi de france vaincu , à présent nous avions les mains libres . vous êtes insatiable , dit charles gaiement . il caressait sa barbe soyeuse , ses yeux bleus riaient dans son visage au teint fleuri ; c était à présent un homme au corps robuste , il paraissait presque aussi âgé que moi . pourquoi non ? dis je . il secoua la tête : il faut savoir mesurer ses désirs . mes yeux se détachèrent de la carte jaune et bleue . je regardai le plafond lambrissé , les tapisseries , les tableaux ; pour recevoir isabelle , le palais de grenade avait été tendu de soieries précieuses ; des jets d eau chantaient dans le jardin ; l eau ruisselait parmi les lauriers roses et les orangers . je m approchai de la fenêtre . la reine marchait à pas lents dans les allées au milieu de ses femmes ; elle portait une longue robe de soie mordorée . charles l aimait . il aimait ce palais , les bassins , les fleurs , les beaux vêtements , les tapisseries , les viandes robustes , les sauces épicées ; il aimait rire . et depuis un an il était heureux . je dis : vous ne souhaitez pas l empire du monde ? non . achevons ce que nous avons commencé . c est assez . nous l achèverons , dis je . je souris . je ne pouvais pas mesurer mes désirs . je ne pouvais pas m arrêter à meubler un palais , à aimer une femme , à écouter un concert , à être heureux . mais il me plaisait que charles pût connaître ce repos . je me rappelai le nouveau né malingre , l adolescent endormi , le jeune homme hésitant dont je m étais promis de faire un empereur , et j admirais ce bel homme tranquille , pensant : sa puissance est mon oeuvre , son bonheur est mon oeuvre . je construis un monde et j ai donné à cet homme sa vie . vous rappelez vous ? dis je . vous m avez dit : je ferai de grandes choses . . . je me rappelle . et voilà que déjà vous avez créé un monde , dis je en reposant ma main sur la carte aux titres fabuleux . c est grâce à vous , dit il . vous m avez montré mon devoir . le succès de cortez , la victoire de pavie , l alliance d isabelle , lui semblaient le signe évident qu il avait obéi aux volontés de dieu . et comment regretter aujourd hui la mort de quelques troupeaux rouges ou noirs ? huit jours plus tôt , dans la rade de sanlucar , j avais moi même surveillé l embarquement des plantes et des bêtes que j envoyais à cortez pour qu il les acclimatât sous le ciel des indes . une armada se préparait à mettre voile vers les continents neufs ; sur les quais s entassaient d énormes ballots de marchandises dont on chargeait les galions et même les vaisseaux de guerre . ce n était plus des soldats qui s embarquaient : c étaient des agriculteurs , des colons . charles envoyait à veracruz des moines dominicains et franciscains pour s occuper des hôpitaux et des écoles . moi , j avais fait ouvrir de larges crédits au docteur tolédan nicolas fernandez pour qu il organisât une expédition ; il emmenait avec lui des naturalistes chargés de dresser un catalogue de la flore et de la faune américaines et des géographes qui allaient établir de nouvelles cartes . les bateaux apportaient aux colons de la nouvelle espagne des cannes à sucre , des pieds de vignes , des mûriers , des oeufs de vers à soie , des poules , des coqs , des moutons , des brebis ; déjà ils élevaient des ânes , des mulets , des porcs , ils cultivaient l oranger et le citronnier . charles toucha le petit rond noir qui représentait mexico . si dieu me prête vie , un jour , j irai voir de mes yeux ce royaume qu il m a donné . si vous le permettez , j irai avec vous , dis je . un instant nous rêvâmes côte à côte en silence : veracruz , mexico . pour charles ce n était qu un rêve : les indes étaient loin , sa vie courte ; mais moi je les verrais , quoi qu il arrive . je me levai brusquement . il me regarda avec un peu de surprise : je vais regagner l allemagne . vous ennuyez vous déjà ? vous avez décidé de rassembler une nouvelle diète . pourquoi attendre ? dieu même s est reposé le septième jour , dit charles . il était dieu , dis je . charles sourit . il ne pouvait pas comprendre mon impatience . dans un instant , il allait s habiller avec minutie pour les fêtes du soir ; il dînerait de quelque gros pâté , il écouterait la musique en souriant à isabelle . moi je ne pouvais plus attendre : j attendais depuis trop longtemps ; il fallait qu il arrive enfin ce jour où regardant autour de moi , je dirais : je pouvais quelque chose , voilà ce que j ai fait . au moment où mes yeux se poseraient sur ces villes que mes désirs avaient arrachées au coeur de la terre , sur ces plaines peuplées par mes rêves , alors je pourrais comme charles me renverser en souriant dans un fauteuil ; alors je sentirais ma vie battre paisiblement dans ma poitrine sans me jeter vers l avenir ; autour de moi le temps serait un grand lac calme où je me tiendrais en repos pareil à dieu dans ses nuées . quelques semaines plus tard , je traversais à nouveau l allemagne . il me semblait qu à présent je touchais au but : la révolte des paysans avait effrayé les princes , il allait être possible de régler la question luthérienne et d unir tous les etats en une fédération . alors je me tournerais vers le nouveau monde dont la prospérité rejaillirait sur ce vieux continent . je regardai autour de moi les campagnes dévastées . déjà dans les villages en ruine des maisons neuves s élevaient ; des hommes labouraient les champs en friche et sur le pas des portes des femmes berçaient dans leurs bras des nouveau nés . je considérai avec indifférence les traces des incendies et des massacres . après tout , qu importe ? pensai je . les morts n étaient plus ; les vivants vivaient ; le monde était toujours aussi plein . c était toujours dans le ciel le même soleil . il n y avait personne à plaindre ; il n y avait rien à regretter . jamais nous n en aurons donc fini ! dis je avec colère . jamais nous n aurons les mains libres ! a peine arrivé à augsbourg , j apprenais que françois ier , oublieux de ses serments , se liguait avec le pape clément vii , avec venise , milan et florence pour reprendre la guerre contre l empereur ; il s alliait aussi avec les turcs qui venaient de mettre en pièces une armée de vingt mille hommes commandée par louis de hongrie et qui menaçaient dangereusement la chrétienté . il fallait encore ajourner mes projets et faire face à mille problèmes urgents . où comptez vous trouver de l argent ? dis je à ferdinand . il fallait de l argent . les troupes impériales commandées en italie par le duc de bourbon réclamaient des vivres et des arriérés de leur solde : elles se mutinaient ouvertement . il dit : je pensais en emprunter aux fugger ! je savais qu il allait me faire cette réponse . je savais aussi combien un tel expédient était néfaste ; les banquiers d augsbourg exigeaient des garanties et peu à peu les mines d argent de l autriche , les terres les plus fertiles de l aragon et de l andalousie , toutes nos ressources de revenus étaient tombées entre leurs mains ; l or des amériques leur appartenait bien avant d être entré dans nos ports ; ainsi le trésor demeurait vide et il fallait recourir à de nouveaux emprunts . et des hommes ? dis je . où prendrons nous des hommes ? il hésita puis il dit sans me regarder : le prince de mindelheim nous propose du secours . je sursautai : allons nous nous appuyer sur un prince luthérien ? et que faire d autre ? dit il . je gardai le silence . un seul remède . . . que faire d autre ? . . . la mécanique était montée , les rouages s engrenaient , et ils tournaient immuablement , à vide . charles rêvait de ressusciter le saint empire , il avait juré de défendre l eglise au prix de ses domaines , son sang , sa vie ; et voilà que nous allions nous appuyer sur ses ennemis pour aller combattre le pape au nom duquel nous avions dressé des bûchers à travers l espagne et les pays bas . nous n avons pas le choix , dit ferdinand avec insistance . non , dis je . on n a jamais le choix . au début de février , nous descendîmes donc en italie , appuyés par un renfort de lansquenets , de bavarois , de souabes , de tyroliens , en tout huit mille hommes , tous luthériens dont le prince de mindelheim avait pris la tête . nous allâmes d abord rejoindre bourbon qui nous attendait dans la vallée de l arno . la pluie tombait nuit et jour en lourdes averses ; tous les chemins étaient changés en fondrières . lorsque j arrivai dans le camp , les troupes mutinées étaient en marche vers la tente du général ; les soldats criaient : de l argent ou du sang ! et ils approchaient des étoupes enflammées des lumières de leurs arquebuses chargées ; leurs hauts de chausses étaient en guenilles ; de larges cicatrices balafraient leurs visages ; ils ressemblaient plutôt à des brigands qu à des soldats . j apportais cent mille ducats qui furent aussitôt distribués ; mais les reîtres accueillaient cet or avec des sarcasmes ; ils en exigeaient deux fois plus . pour rétablir le calme , le prince de mindelheim leur cria : nous trouverons de l or à rome . aussitôt , les lansquenets luthériens , les allemands , les espagnols se ruèrent sur la route de rome , jurant de se venger de leurs privations sur les trésors de l eglise . c est en vain que nous essayâmes de les retenir : un messager qui venait annoncer que le pape avait fait la paix avec charles dut s enfuir pour sauver sa peau . en chemin nous fûmes rejoints par des bandes de hors la loi italiens qui flairaient une occasion de pillage . impossible d arrêter cette horde qui nous emportait : nous étions prisonniers de nos propres troupes . est ce cela régner ? nous chevauchions en silence sous la pluie battante au milieu de leurs hurlements . c est moi qui avais rassemblé ces hommes , je leur avais fourni de l argent et des vivres , et ils m entraînaient vers la plus absurde des catastrophes . au début de mai , plus de quatorze mille bandits arrivèrent sous les murs de rome , réclamant à grands cris du butin . bourbon , pour ne pas avoir la gorge tranchée , dut consentir à les mener à l assaut : il fut tué à mes côtés dès la première vague . après avoir été repoussés deux fois par les troupes du pape , les mercenaires espagnols , les lansquenets luthériens et les brigands envahirent la ville . pendant huit jours , ils massacrèrent clercs , laïques , riches , pauvres , cardinaux et aides de cuisine . le pape s enfuit , sauvé par ses gardes suisses qui se firent tuer jusqu au dernier et il se rendit au prince d orange qui avait remplacé bourbon . des corps se balançaient aux balcons des maisons , des essaims de mouches bleues bourdonnaient autour des viandes humaines qui pourrissaient sur les places ; les eaux huileuses du tibre charriaient des cadavres ; il y avait des flaques rouges sur les pavés et des chiffons sanglants parmi les ordures des ruisseaux . on voyait les chiens manger avidement d étranges choses grises et roses . l air sentait la mort . dans les maisons , des femmes pleuraient , et les soldats chantaient dans les rues . mes yeux étaient secs et je ne chantais pas . rome , me disais je , c est rome . mais ce mot ne me touchait plus . jadis , rome était une ville plus belle et plus puissante que carmona et si l on m avait dit : un jour tu en seras le maître , tes soldats chasseront le pape et pendront ses cardinaux , j aurais crié de joie ; plus tard j avais révéré rome comme la plus noble cité d italie ; et si l on m avait dit : des soldats espagnols , des reîtres allemands massacreront ses habitants et saccageront ses églises , j aurais versé des larmes . mais aujourd hui rome ne m était plus rien ; je ne voyais dans sa ruine ni une victoire , ni une défaite : un événement privé de sens . qu importe ? trop souvent j avais dit ces mots . mais si les villages en cendres , les tortures , les massacres étaient sans importance , qu importaient les maisons neuves , les riches cultures , les sourires des nouveau nés ? quels espoirs m étaient encore permis ? je ne savais plus ni souffrir ni me réjouir : un mort . les fossoyeurs nettoyaient les rues et les places , on lavait les taches de sang , on déblayait les décombres et les femmes sortaient timidement des maisons pour aller chercher de l eau aux fontaines . rome allait renaître . et moi j étais mort . pendant des jours , je traînai cette mort à travers la ville . et soudain , un matin , comme je m étais arrêté sur les bords du tibre et que je regardais la silhouette massive du château saint ange , par delà ces décors sans vie , par delà le vide de mon coeur , quelque chose se mit à vivre ; cela vivait hors de moi et au plus profond de moi : l odeur noire des ifs , un pan de mur blanc sous le ciel bleu , mon passé . je fermai les yeux et je vis les jardins de carmona ; dans ces jardins , il y avait un homme qui brûlait de désir , de colère et de joie ; j avais été cet homme , il était moi . là bas , au fond de l horizon , j existais avec un coeur vivant . le jour même je pris congé du prince d orange , je quittai rome , et je partis au galop sur les routes . a travers toute l italie , la guerre faisait rage . j avais combattu moi aussi dans ces vallées et dans ces plaines : nous brûlions quelques récoltes , nous saccagions quelques vergers , mais il suffisait d une saison pour effacer les traces de notre passage . les français au contraire et les impériaux ravageaient sans ménagement ces terres qui leur étaient étrangères , ils n avaient aucune pitié pour leurs habitants ; les hameaux étaient calcinés , les greniers détruits , le bétail massacré , les digues rompues et les champs inondés . plus d une fois j aperçus au bord des routes des troupeaux d enfants qui cherchaient des herbes et des racines sauvages . le monde s élargissait , les hommes devenaient plus nombreux , leurs villes plus vastes , ils conquéraient sur les forêts et sur les marécages des terrains fertiles , ils inventaient de nouveaux outils ; mais leurs luttes se faisaient plus sauvages , dans les massacres les victimes périssaient par milliers : ils apprenaient à détruire en même temps qu à construire . on aurait dit qu un dieu buté s appliquait à maintenir entre la vie et la mort , entre la prospérité et la misère , un immuable et absurde équilibre . le paysage me devenait familier : je reconnaissais la couleur de la terre , le parfum de l air , le chant des oiseaux ; j éperonnai mon cheval . a quelques lieues d ici il y avait eu un homme qui aimait sa ville d un grand amour , un homme qui souriait aux amandiers en fleurs , qui serrait les poings , qui sentait dans ses veines le bourdonnement de son sang : j avais hâte de le rejoindre et de me fondre en lui . la gorge serrée je traversai la plaine plantée d oliviers et d amandiers . et carmona m apparut , perchée sur son rocher , flanquée de ses huit tours dorées , exactement pareille à elle même . je la regardai longtemps ; j avais arrêté mon cheval et j attendais ; j attendais et il n arrivait rien . je ne vis qu un décor familier qu il me semblait avoir quitté la veille . en un coup d oeil , carmona était entrée dans mon présent ; maintenant elle était là , quotidienne , indifférente et le passé demeurait hors d atteinte . je gravis la colline . je pensais : il m attend derrière les remparts . je franchis les remparts . je reconnus le palais , les échoppes , les tavernes , les églises , les cheminées en forme d entonnoir , les pavés roses et les pieds d alouette qui poussaient contre les murs ; tout était à sa place ; et le passé ne se trouvait nulle part . longtemps je demeurai immobile sur la grand place , je m assis sur les marches de la cathédrale , j errai dans le cimetière . rien ne se passa . les métiers ronronnaient , les chaudronniers martelaient les chaudrons de cuivre , les enfants jouaient dans les rues escarpées ; rien n avait changé ; aucun vide dans carmona ; personne n avait besoin de moi . personne n avait jamais eu besoin de moi . j entrai dans la cathédrale et je regardai les dalles sous lesquelles gisaient les princes de carmona ; sous la voûte la voix du prêtre avait murmuré : qu ils reposent en paix . ils reposaient en paix . et moi j étais mort , mais j étais encore là , témoin de mon absence . je pensai : il n y aura jamais de repos . jamais l allemagne ne sera unie tant qu il restera à luther un partisan , dit charles d une voix farouche . plus luther perd du terrain , plus les sectes nouvelles en gagnent ; et elles sont plus fanatiques encore , dis je . il faut les écraser tous , dit charles . il appuya contre la table sa main robuste . il est temps , il est grand temps . il était temps . dix ans déjà ! dix ans de pompeuses cérémonies , de soucis mesquins , de guerres inutiles , de massacres . sauf dans le nouveau monde nous n avions encore rien construit . pendant une année nous avions eu de nouveau quelque espoir : françois ier avait abandonné ses droits sur l italie , l autriche , les flandres ; l allemagne massée derrière ferdinand avait repoussé les turcs devant vienne . isabelle avait donné à charles un fils robuste : la succession au trône d espagne et à l empire était assurée . pizarre se préparait à conquérir un nouvel empire plus riche encore que celui de cortez . a la fin de février , charles avait été sacré empereur par le pape dans la cathédrale de bologne . mais bientôt voilà que des troubles avaient éclaté en italie , aux pays bas ; les princes luthériens se liguaient et françois ier intriguait avec eux . soliman le magnifique inquiétait de nouveau la chrétienté et charles , ayant rassemblé autour de lui les princes catholiques , se préparait à se mettre en campagne contre lui . je me demande si c est vraiment en brûlant les hérétiques que nous anéantirons l hérésie , dis je . ils n écoutent pas nos prédicateurs , dit charles . je voudrais les comprendre , dis je . je ne comprends pas . il fronça les sourcils : le diable est dans leurs coeurs . lui qui avait eu tant de scrupules à laisser maltraiter les indiens , il avait encouragé à travers les pays bas et l espagne le zèle du saint office : c était son devoir de chrétien de lutter contre les démons . je ferai de mon mieux pour chasser les diables , dis je . je comprenais l irritation de charles . nous appuyer sur les luthériens contre le pape , sur les catholiques contre la ligue luthérienne , c était un jeu de balance qui ne pouvait nous conduire nulle part . notre rêve d unité politique ne réussirait pas à se réaliser tant que nous n aurions pas étouffé tout ferment de discorde spirituelle . j étais sûr qu on pouvait y parvenir , il fallait seulement découvrir la bonne méthode . les persécutions ne faisaient qu exaspérer l entêtement des hérétiques ; les prédicateurs leur parlaient un langage fanatique et mensonger . mais n était il pas possible de leur faire entendre la voix de la raison et de les ramener au sentiment de leurs véritables intérêts ? qu appelez vous leurs véritables intérêts ? me dit balthus avec qui je m entretenais de ces idées . il me regardait d un air ironique . c était d hommes de son espèce que je souhaitais le concours . mais depuis la condamnation de luther il ne me parlait jamais qu avec réticence . vous avez raison , dis je . il faudrait savoir ce qu il y a au fond de tout cela . je le dévisageai . le savez vous ? je ne fréquente pas les hérétiques , dit il avec un sourire prudent . moi , je les fréquenterai , dis je . je veux en avoir le coeur net . lorsque charles fut parti à la tête de son armée , je me rendis aux pays bas et j interrogeai le nonce aléandre . ayant appris que la secte qui comptait le plus d adeptes était celle des anabaptistes , ainsi nommés parce qu ils se conféraient les uns aux autres un nouveau baptême , je demandai à les approcher ; on me dit qu il n était pas difficile de m introduire parmi eux car ils se cachaient à peine , ils semblaient chercher le martyre . je réussis , en effet , à assister à plusieurs de leurs réunions . pressés dans une arrière boutique qu éclairaient deux quinquets , des artisans , des compagnons , de petits commerçants écoutaient avec des yeux ardents l orateur inspiré qui leur dispensait des paroles sacrées . c était le plus souvent un petit homme aux yeux bleus et doux qui se disait l incarnation du prophète enoch . ses discours étaient à l ordinaire insignifiants ; il promettait l avènement d une jérusalem nouvelle où régneraient la justice et la fraternité ; mais il débitait ces rêveries d une voix exaltée ; il y avait beaucoup de femmes dans l assistance et de très jeunes gens , ils écoutaient avec passion , leur respiration devenait haletante , bientôt ils se mettaient à crier , ils tombaient à genoux , ils s enlaçaient en pleurant : souvent même ils lacéraient leurs vêtements et se déchiraient le visage avec leurs ongles ; des femmes se jetaient sur le sol , les bras en croix et des hommes piétinaient leurs corps . après cela , ils rentraient tranquillement chez eux . ils paraissaient inoffensifs . le président de la chambre rouge , qui en faisait brûler de temps en temps une poignée , me dit être frappé par leur douceur et leur obéissance . les femmes allaient au supplice en chantant . j essayai à plusieurs reprises de parler avec le prophète ; mais il souriait sans répondre . je restai plusieurs semaines sans venir dans l arrière boutique . quand je m y retrouvai un soir , il me parut que le langage de l orateur avait changé . il vociférait beaucoup plus violemment qu autrefois et à la fin de son discours il cria avec passion : il ne suffit pas d arracher aux riches les anneaux de leurs doigts et les chaînes d or de leurs cous . il faut détruire tout ce qui est . l assemblée répéta frénétiquement après lui : il faut détruire ! il faut détruire ! ils criaient avec tant de passion qu une espèce d angoisse me prit . au sortir de la réunion je saisis le bras du prophète . pourquoi prêchez vous qu il faut détruire ? dis je . expliquez moi . il me regarda avec douceur : il faut détruire . non , dis je . il faut construire . il secoua la tête : il faut détruire . rien d autre n est laissé aux hommes . pourtant vous prêchiez la cité nouvelle . il sourit : je la prêche parce qu elle n existe pas . vous ne souhaitez pas vraiment qu elle se réalise ? si elle se réalisait , si tous les hommes étaient heureux , que leur resterait il à faire sur terre ? il me regardait jusqu au fond du coeur et il y avait de l angoisse dans ses yeux . le monde pèse si lourd sur nos épaules . il n y a qu un salut : c est de défaire tout ce qui est fait . quel étrange salut ! dis je . il rit avec malice : ils veulent nous changer en pierre : nous ne nous laisserons pas changer en pierre ! brusquement sa grande voix de prophète éclata dans la nuit . nous détruirons , nous dévasterons , nous vivrons ! ce fut à peu de temps de là que les anabaptistes se répandirent à travers les villes d allemagne , brûlant les églises , les maisons des bourgeois , les couvents , les livres , les meubles , les tombeaux , incendiant les récoltes , violant les femmes , et se livrant à de sanglantes orgies ; ils massacraient tous ceux qui tentaient de s opposer à leur furie . j appris que le prophète enoch était devenu le maître de münster et de temps en temps me parvenaient les échos des horribles bacchanales qui se déroulaient sous sa loi . lorsque l évêque lui eut enfin repris la ville , le prophète fut enfermé dans une cage de fer que l on suspendit à une des tours de la cathédrale . je renonçai à m interroger sur cet extravagant destin . mais je pensais avec inquiétude : on peut vaincre la famine , on peut vaincre la peste ; peut on vaincre les hommes ? je savais que les luthériens regardaient eux aussi avec horreur les désordres provoqués par les anabaptistes ; je voulus essayer d exploiter ce sentiment ; je demandai à parler à deux moines augustins que le tribunal ecclésiastique de bruxelles venait de condamner au bûcher . pourquoi refusez vous de signer ce papier ? leur dis je en leur montrant l acte de rétractation . ils sourirent sans répondre ; c étaient des hommes entre deux âges , aux traits épais . je sais , dis je . vous méprisez la mort ; vous êtes avides de gagner le ciel ; vous ne songez qu à votre propre salut : croyez vous que dieu approuve cet égoïsme ? ils me regardèrent avec un peu d étonnement ; ce n était pas là le langage que tenaient d ordinaire les inquisiteurs . vous avez entendu parler des horreurs que la secte des anabaptistes a perpétrées à münster et dans toute l allemagne ? dis je . oui . eh bien ! c est vous qui êtes responsables de ces désordres comme vous l avez été de la grande révolte d il y a dix ans ! vous savez que ce que vous dites là est faux , dit un des moines . luther a désavoué ces misérables . il ne les a désavoués avec tant de violence que parce qu il se sentait coupable . réfléchissez , dis je , vous réclamez le droit de chercher la vérité dans vos coeurs et de la prêcher à voix haute ; qui empêchera les fous , les fanatiques de crier eux aussi leur vérité ? voyez combien de sectes sont nées , combien de ravages elles ont faits . elles prêchent l erreur , dit le moine . et comment le prouver si vous refusez toute autorité ? j ajoutai d une voix pressante : il se peut que l eglise ait souvent failli à sa tâche . j admets même qu elle enseigne parfois l erreur et je ne vous défends pas de la condamner dans le secret de vos coeurs . mais pourquoi l attaquer à voix haute ? ils m écoutaient , le visage incliné vers la terre et les bras enfouis dans les manches de leurs robes ; j étais si sûr d avoir raison que je croyais que j allais les convaincre . il faut que les hommes deviennent unis , dis je . ils ont à lutter contre l hostilité de la nature , contre la misère , l injustice , les guerres ; ils ne doivent pas gaspiller leurs forces en vaines disputes , ne semez pas de divisions entre eux . ne pouvez vous pas sacrifier vos propres opinions pour le bien de vos frères ? ils relevèrent la tête , et celui qui n avait encore rien dit parla : il n y a qu un seul bien , dit il . c est d agir selon sa conscience . le lendemain , des flammes crépitaient au milieu de la place de bruxelles ; une horrible odeur de viande grillée montait vers le ciel ; autour des bûchers , une foule recueillie priait en silence pour l âme des martyrs . accoudé à une fenêtre je regardais tourbillonner dans l air des cendres noires . les insensés ! les flammes les dévoraient vifs ; ils avaient choisi cela ; comme un insensé antoine avait choisi de mourir ; comme une insensée béatrice avait refusé de vivre ; le prophète enoch avait agonisé de faim en haut d une tour . je regardais le bûcher et je me demandais s ils étaient vraiment insensés ou s il existait au coeur des hommes mortels un secret que je ne réussissais pas à déchiffrer . les flammes s éteignirent ; il ne resta plus au milieu de la place qu un amas informe de matière calcinée . j aurais voulu interroger ces cendres que le vent dispersait . cependant charles avait triomphé de soliman ; il avait porté en afrique la guerre contre les infidèles , chassé de tunis le pirate barberousse et mis sur le trône moulay hassan qui acceptait de reconnaître la suprématie de l espagne . il partit pour rome faire ses pâques . dans l église saint pierre il s assit sur un trône à côté du pape ; ensemble ils accomplirent leurs actes de dévotion , ensemble ils sortirent de la basilique : l empire , pour la première fois depuis des siècles , s affirmait une puissance égale à celle de la papauté . mais dans l instant même où ce triomphe éclatait à la face du monde , nous apprîmes que françois ier réclamait soudain , pour son second fils , la succession du duc de milan et qu il venait d envoyer une armée à turin . non , dit charles . je ne veux plus de guerre . toujours des guerres . cela nous épuise ; et à quoi cela sert il ? lui , toujours si maître de ses passions , il marchait de long en large en tiraillant nerveusement sa barbe . voilà ce que je ferai , dit il . je combattrai françois de ma personne à la sienne , jouant milan contre bourgogne ; et celui qui sera vaincu devra servir le vainqueur dans une guerre contre l infidèle . je dis : françois ne relèvera pas ce défi . je savais à présent : jamais nous n en aurions fini , jamais nous n aurions les mains libres . délivrés des français , il fallait marcher contre les turcs et les turcs vaincus nous retourner contre les français ; aussitôt une révolte apaisée en espagne , une autre éclatait en allemagne ; dès que nous avions affaibli la puissance des princes luthériens , nous devions combattre l arrogance des catholiques . nous nous consumions en luttes vaines dont nous ne connaissions même plus l enjeu . l unité de l allemagne , la domination des nouveaux mondes , nous n avions jamais le loisir de songer à ces grands desseins . charles dut descendre en provence et nous marchâmes vers marseille sans parvenir à nous en emparer . il fallut nous retirer à gênes et nous embarquer pour l espagne , abandonnant par la paix de nice la savoie et les deux tiers du piémont . charles passa l hiver en espagne auprès de la reine isabelle dont la santé donnait de graves inquiétudes . le premier mai , à la suite de couches prématurées , elle fut prise d une violente fièvre qui l emporta en quelques heures . l empereur s enferma pendant plusieurs semaines dans un couvent des environs de tolède ; quand il sortit de sa retraite , il avait vieilli de dix ans ; son dos était voûté , son teint plombé et ses yeux ternes . j ai cru que vous ne sortiriez pas de ce couvent , dis je . j aurais voulu ne pas en sortir . immobile dans son fauteuil , charles fixait à travers la fenêtre le dur ciel bleu . n êtes vous pas le maître ? dis je . il me regarda : c est vous qui m avez dit un jour : votre santé , votre bonheur ne pèsent rien . ah ! dis je vous rappelez vous encore ces paroles ? c est le moment de m en souvenir . il passa la main sur son front ; c était un geste nouveau , un geste de vieil homme . je dois remettre à philippe un empire intact , dit il . j inclinai la tête sans répondre et le grand silence brûlant de l été castillan se referma sur nous . comment avais je eu l audace de lui dicter ses devoirs ? comment avais je un jour osé me dire en écoutant les jets d eau de grenade : j ai donné à cet homme la vie et le bonheur ? il fallait donc dire aujourd hui : c est moi qui lui ai donné ces yeux éteints , cette bouche douloureuse et ce coeur frissonnant ; son malheur est mon oeuvre . il faisait froid dans son âme ; je sentais ce froid avec autant d évidence que si j avais touché la main d un cadavre . pendant quelques semaines nous demeurâmes plongés dans une sorte de torpeur ; nous en fûmes tirés par un appel de marie , soeur de charles , qui gouvernait les pays bas en son nom . des troubles avaient éclaté à gand . depuis longtemps déjà la prospérité d anvers portait ombrage à la vieille cité : ses marchands s étaient vu retirer la plupart des commandes et ses ouvriers sans travail vivaient dans la misère . lorsque la régente voulut imposer à toutes les villes une contribution nationale , gand refusa de la payer . les révoltés lacérèrent la constitution municipale accordée en aux gantois : ils portaient fièrement en signe de ralliement des petits bouts de parchemin accrochés à leurs vêtements ; ils tuèrent un magistrat et commencèrent à piller la ville . nous obtînmes du roi de france qu il nous accordât libre passage et le février charles quint entra à gand au côté de marie , du légat du pape , des ambassadeurs , des princes et des seigneurs d allemagne et d espagne ; derrière venaient la cavalerie impériale et vingt mille lansquenets ; ce cortège avec le train de bagages mit cinq heures à défiler . charles s établit dans le château où il était né quarante ans plus tôt et ses troupes furent réparties dans les différents quartiers de la ville ; elles y firent aussitôt régner la terreur ; au bout de trois jours les chefs de la révolte durent renoncer à la lutte . le procès s ouvrit le mars ; le procureur général de malines exposa aux souverains les crimes de la ville ; une délégation de gantois vint implorer la pitié de la régente ; mais c est avec colère qu elle les écouta ; elle exigeait une répression impitoyable . n êtes vous pas las de punir ? dis je à charles . il me regarda avec étonnement . qu importent mes sentiments ? il avait retrouvé une apparente sérénité ; il buvait et mangeait largement , il apportait toujours autant de soin à sa toilette ; rien dans sa conduite ne laissait soupçonner le vide de son coeur . pensez vous vraiment que ces hommes soient des criminels ? il leva les sourcils : les indiens d amérique étaient ils des criminels ? c est vous qui m avez appris qu on ne peut gouverner sans faire le mal . a condition que ce mal soit utile , dis je . il me faut un exemple , dit il . je le dévisageai et je dis : je vous admire . il détourna la tête : je n ai pas le droit de compromettre l héritage de philippe . le lendemain les exécutions commencèrent ; seize meneurs furent décapités , cependant que les mercenaires espagnols pillaient les maisons des bourgeois , violaient leurs femmes et leurs filles . l empereur fit démolir un quartier avec toutes ses églises et ériger une citadelle sur ses ruines . la fortune publique de gand fut confisquée ; on lui retira ses armes , ses canons , ses munitions , son gros bourdon appelé roland ; tous ses privilèges furent abolis et ses habitants durent faire amende honorable . pourquoi ? murmurais je . pourquoi ? assise à côté de son frère , marie souriait . trente notables vêtus de noir , tête nue et pieds nus étaient agenouillés aux pieds des souverains ; derrière eux , en chemise , la corde au cou , se tenaient six représentants de chaque corporation , cinquante tisserands , cinquante membres du parti populaire . tous courbaient la tête et serraient les lèvres . ils avaient voulu être libres , et pour les punir de ce crime nous les obligions à se traîner sur leurs genoux . a travers toute l allemagne des milliers d hommes avaient été roués , écartelés , brûlés ; des milliers de nobles et de bourgeois avaient été décapités en espagne ; dans les cités des pays bas , des hérétiques se tordaient dans les flammes du bûcher . pourquoi ? le soir , je dis à charles : je voudrais partir pour les amériques . maintenant ? dit il . maintenant . c était mon dernier espoir , mon seul désir . nous avions appris un an plus tôt que pizarre s était emparé en face de son armée de l empereur du pérou tout brillant d or et qu il avait soumis ses domaines . le premier galion venant de ce nouveau royaume était entré dans séville portant quarante deux mille quatre cent quatre vingt seize pesos d or et mille sept cent cinquante marcs d argent . là bas on n usait pas ses forces à maintenir par des guerres inutiles et des répressions cruelles un passé vacillant ; là bas on inventait à neuf l avenir , on construisait , on créait . charles s était approché de la fenêtre ; il regardait les eaux grises du canal serré entre les quais de pierre ; on apercevait au loin la masse sombre du beffroi privé de ses cloches orgueilleuses . jamais je ne verrai les amériques ! vous les verrez par mes yeux . vous savez que vous pouvez vous fier à moi . plus tard , dit il . ce n était pas un ordre , c était une prière ; il fallait qu il fût en proie à une bien grande détresse pour que cet accent suppliant lui fût venu aux lèvres . il reprit avec fermeté : j ai besoin de vous ici . j inclinai la tête . maintenant je désirais voir les amériques , le désirerais je encore plus tard ? c est maintenant qu il aurait fallu partir . j attendrai , dis je . j attendis dix ans . sans cesse tout changeait , et tout restait pareil . en allemagne le luthéranisme triomphait , les turcs menaçaient de nouveau la chrétienté , de nouveau les pirates infestaient la méditerranée : nous voulûmes leur prendre alger et nous échouâmes . il y eut une nouvelle guerre avec la france ; par le traité de crépy en valois l empereur renonça à la bourgogne et françois ier à naples , à l artois et aux flandres : après vingt sept ans de luttes , qui avaient épuisé les forces de l empire et celles de la france , les deux combattants se retrouvaient face à face sans avoir rien changé à leurs positions respectives . charles eut la joie de voir le pape paul ii convoquer à trente un grand concile ; les princes luthériens déchaînèrent aussitôt une guerre civile ; malgré la goutte qui le torturait , charles paya héroïquement de sa personne et réussit à réduire ses ennemis ; mais le gouverneur de l empereur à milan ayant eu la maladresse d occuper plaisance , le pape furieux commença à négocier avec henri il , le nouveau roi de france , et transporta à bologne le concile de trente . charles dut accepter à augsbourg un compromis qui ne satisfit ni catholiques , ni protestants . les uns et les autres repoussaient obstinément le projet d une constitution de l allemagne pour lequel nous avions lutté sans répit depuis que charles était empereur . jamais je n aurais dû signer ce compromis , dit charles . il était assis dans une profonde bergère , sa jambe goutteuse reposant horizontalement sur un tabouret ; c est ainsi qu il passait ses journées quand les événements ne le contraignaient pas à se hisser sur un cheval . je dis : vous ne pouviez pas faire autrement . il haussa les épaules : on dit toujours cela . on le dit parce que c est vrai , dis je . le seul remède . . . nous n avons pas le choix . . . on ne pouvait pas faire autrement . . . a travers les années , les siècles , la mécanique se déroulait ; il fallait être stupide pour imaginer qu une volonté humaine pourrait en dérégler le cours . qu avaient pesé nos grands desseins ? il dit : j aurais dû refuser . a n importe quel prix . alors c était la guerre et vous étiez vaincu . je sais . il passa la main sur son front ; le geste lui était devenu habituel . il semblait se demander : pourquoi ne pas être vaincu ? et peut être avait il raison . malgré tout il y avait des hommes dont les désirs avaient marqué la terre : luther , cortez . . . est ce parce que ceux là avaient accepté l idée d être vaincus ? nous , nous avions choisi la victoire . et maintenant nous nous demandions : quelle victoire ? au bout d un moment charles dit : philippe ne sera pas empereur . il le savait depuis longtemps ; ferdinand revendiquait avec une âpreté toute fraîche un empire qu il voulait léguer à son fils ; mais jamais encore charles ne s était avoué à voix haute cette défaite . qu importe ? dis je . je regardais les tapisseries fanées , les meubles de chêne et par la fenêtre les feuilles d automne que le vent soulevait . ici tout était poussiéreux et figé : les dynasties , les frontières , les routines , les injustices ; pourquoi nous acharner à maintenir ensemble les débris de ce vieux monde vermoulu ? faites de philippe un prince espagnol et l empereur des indes ; c est là bas seulement qu on peut créer et construire . . . le peut on ? dit charles . en doutez vous ? là bas il y a un monde tout neuf que vous avez conquis , vous y avez élevé des églises , bâti des villes , vous avez semé et récolté . . . il secoua la tête : qui sait ce qui se passe là bas ? en vérité la situation était confuse . une guerre avait éclaté entre pizarre et un de ses compagnons qui avait été vaincu et condamné à mort , mais dont les partisans avaient tué pizarre . le vice roi envoyé par l empereur pour apaiser ces disputes avait été assassiné par les soldats de gonzalez pizarre que les lieutenants royaux venaient de réduire et de décapiter . ce qui était certain , c est que les nouvelles lois n étaient pas observées et qu on maltraitait toujours les indiens . autrefois , vous souhaitiez voir de vos yeux les amériques , dit charles . oui . le souhaitez vous encore ? j hésitais . quelque chose palpitait encore faiblement dans mon coeur qui était peut être un désir . je souhaite toujours vous servir . alors , dit il , allez voir ce que nous avons fait là bas . j ai besoin de savoir . il caressa lentement sa jambe goutteuse . il faut que je sache ce que je lègue à philippe . il baissa la voix . il faut que je sache ce que j ai fait en trente ans de règne . six mois plus tard , au printemps , je m embarquai à sanlucar de barrameda sur une caravelle qui faisait route avec trois bateaux marchands et deux navires de guerre . pendant des jours et des jours , accoudé au bastingage , je regardai le chemin d écume que le bateau traçait sur la surface des eaux : le chemin qu avaient suivi les caravelles de colomb , celles de cortez et de pizarre ; bien souvent je l avais parcouru du doigt sur le parchemin des cartes ; mais aujourd hui la mer n était plus un espace uniforme que je pouvais couvrir de ma main ; elle ondulait et miroitait , elle s étendait plus loin que mon regard ; je pensais : comment posséder la mer ? dans mon cabinet de bruxelles , d augsbourg ou de madrid , j avais rêvé de tenir le monde entre mes mains : le monde , un globe lisse et rond . a présent , tandis que je glissais jour après jour sur les eaux bleues , je me demandais : qu est ce donc que le monde ? où est il ? un matin , j étais couché sur le pont , les yeux fermés , lorsque soudain le vent m apporta une odeur que je n avais pas respirée depuis cinq mois , une odeur chaude et épicée , une odeur de terre . j ouvris les yeux . en face de moi , s étendant à perte de vue , j aperçus une côte plate qu ombrageait une forêt d arbres aux feuilles géantes . nous entrions dans l archipel des lucayes . je contemplais avec émotion l immense plate forme verte qui semblait flotter sur les eaux . la vigie avait crié : terre ! et les compagnons de colomb étaient tombés à genoux . on entendait comme aujourd hui le jacassement des oiseaux . allons nous faire escale dans ces îles ? demandai je au capitaine . non , dit il . elles sont désertes . désertes , dis je . c est donc vrai ! ne le saviez vous pas ? je ne le croyais pas . en , le roi ferdinand avait autorisé la traite des lucayens . le père las casas affirmait qu on les avait traqués comme du gibier à l aide de bouledogues et que cinquante mille indiens avaient été anéantis ou dispersés . il y a quinze ans , il restait encore sur la côte quelques colons qui vivaient du commerce des perles , dit le capitaine . mais déjà un plongeur se payait cent cinquante ducats ; la race s en est vite éteinte et les derniers espagnols ont dû quitter les îles . combien y a t il d îles dans cet archipel ? demandai je . une trentaine environ . et toutes sont désertes ? toutes . sur la carte dressée par les géographes , l archipel n était qu un semis de taches insignifiantes . et voici que chacun de ses îlots existait avec autant d éclat que les jardins de l alhambra : ils étaient remplis de fleurs aux couleurs rutilantes , d oiseaux et de parfums ; entre les récifs , la mer prisonnière formait de tranquilles bassins que les marins appelaient des jardins d eau ; des polypes , des méduses , des algues , des coraux s épanouissaient dans l eau transparente où nageaient des poissons rouges et bleus . de loin en loin on voyait émerger une dune solitaire , pareille à un navire échoué ; parfois , la colline de sable était emprisonnée dans un réseau d herbes rampantes et de lianes , des lataniers poussaient sur ses flancs . aucune barque ne glissait jamais plus sur les lacs tièdes où bouillonnaient de loin en loin des sources d eau douce ; jamais aucune main n écartait les rideaux de lianes ; ces terres de délices où naguère vivait nonchalamment un peuple paresseux et nu étaient perdues pour les hommes . reste t il des indiens dans cuba ? demandai je comme nous nous engagions dans le chenal étroit qui conduit à la baie de santiago . a guandora , près de la havane , on a réuni en village une soixantaine de familles qui vivaient dans la montagne , me dit le capitaine . dans cette région ci , il doit demeurer encore quelques tribus , mais elles se cachent . je vois , dis je . la baie de santiago de cuba était si large que toute l armada du royaume d espagne aurait pu facilement s y ranger ; je regardais les cubes roses , verts et jaunes qui s étageaient en encorbellement sur les pentes de la montagne , et je souris : j aimais les villes . dès que j eus posé le pied sur le pavé , je respirai avec délices l odeur de goudron et d huile , l odeur d anvers et de sanlucar . je fendis la foule qui grouillait sur le quai ; des enfants en guenilles s accrochaient à mes vêtements en criant : santa lucia ! . je jetai sur le sol une poignée de monnaie et je dis à celui qui me parut le plus éveillé de la bande : conduis moi . une large rue couleur d ocre , ombragée par des palmiers montait vers une église d une blancheur éclatante . santa lucia , dit l enfant . il avait les pieds nus , et sa tête était une boule noire , toute rasée . je n aime pas les églises , dis je . mène moi voir les boutiques et la place du marché . nous tournâmes le coin de la rue ; toutes les rues étaient droites et se croisaient en damier ; les maisons , couvertes d un stuc brillant , étaient bâties sur le modèle des maisons de cadix ; mais santiago ne ressemblait pas à une ville espagnole , c était à peine une ville ; mes souliers étaient salis par la poussière jaune d un sol campagnard , les larges places carrées étaient encore des terrains vagues où poussaient des agaves et des cactus . vous venez d espagne ? dit l enfant . il me regardait avec des yeux brillants . oui , dis je . quand je serai grand , j irai travailler aux mines , dit l enfant . je deviendrai riche et je partirai pour l espagne . tu ne te plais pas ici ? il cracha sur le sol avec mépris . ici , tout le monde est pauvre , dit il . nous arrivions sur la place du marché ; des femmes assises sur le sol vendaient des figues de barbarie ouvertes sur des feuilles de palmier ; d autres se tenaient debout derrière des éventaires chargés de miches de pain , de corbeilles de grain , de haricots ou de pois chiches ; il y avait aussi des marchands de ferraille et d étoffes . les hommes étaient drapés dans des cotonnades fanées , tous marchaient pieds nus ; les femmes aussi marchaient pieds nus , vêtues de robes misérables . combien la fanègue de blé ? j étais habillé comme un gentilhomme et le marchand me regarda avec surprise : vingt quatre ducats . vingt quatre ducats ! c est deux fois plus cher qu à séville . c est le prix , dit l homme d un ton maussade . lentement je fis le tour de la place . une petite fille en haillons trottinait devant moi ; elle s arrêtait devant chacun des éventaires où l on vendait du pain , tâtant et soupesant d un air réfléchi les miches rondes sans se décider à choisir ; les marchands lui souriaient . dans ce pays où le fer coûtait plus cher que l argent , le pain était plus précieux que l or . la fanègue de haricots qui se payait en espagne deux cent soixante douze maravédis en valait ici cinq cent soixante dix huit , un fer à cheval coûtait six ducats , deux clous à ferrer quarante six maravédis , une main de papier quatre ducats , la rame d écarlate fine de valence , quarante ducats ; des brodequins se vendaient trente six ducats . la hausse des prix , déjà sensible en espagne depuis la découverte des mines d argent du potosi , avait réduit ici le peuple à la misère . je regardais les visages tannés que creusait la famine et je pensais : dans cinq ans , dans dix ans , il en sera ainsi à travers tout le royaume . après avoir erré tout le jour dans la ville , harcelé par les plaintes des femmes et des vieillards qui demandaient l aumône , par les prières aiguës des enfants , je dînai le soir chez le gouverneur . il me reçut avec un luxe extraordinaire ; des pieds à la tête , les gentilshommes et les dames étaient couverts de soie , les murs du palais tendus de soie . la table était plus fastueuse que celle de charles quint . j interrogeai mon hôte sur le sort des indigènes , et il me confirma ce qu avait dit le capitaine de mon bateau : derrière santiago et près de la havane s étendaient quelques plantations cultivées par des noirs ; mais dans l ensemble , l île de cuba naguère peuplée de vingt mille indiens et large comme la distance qui sépare valladolid de rome était déserte . ne pouvait on soumettre ces sauvages sans les massacrer tous ? demandai je avec irritation . il n y a eu aucun massacre , me dit un des planteurs . vous ne connaissez pas les indiens : ces gens là sont si paresseux qu ils préfèrent la mort à la moindre fatigue . ils se sont laissés périr exprès pour ne pas travailler ; ils se pendaient , ou ils refusaient de manger . des villages entiers se sont suicidés . quelques jours plus tard , sur le bateau qui m emportait vers la jamaïque , j interrogeai un des moines qui s étaient embarqués à cuba . est il vrai que les indiens de ces îles se sont tués eux mêmes , par paresse ? lui demandai je . il est vrai que leurs maîtres les faisaient travailler jusqu à ce qu ils meurent à la peine , dit le moine . alors ces malheureux préféraient périr tout de suite ; ils mangeaient de la terre et des cailloux pour hâter leur fin . et ils refusaient de se laisser baptiser afin de ne pas risquer de retrouver au ciel les bons espagnols . la voix du père mendonez tremblait d indignation et de pitié . longtemps il me parla des indiens . au lieu des sauvages cruels et hébétés que m avaient décrits les lieutenants de cortez , il me peignit des hommes si doux , qu ignorant l usage des armes , ils se blessaient au fil des épées espagnoles . ils habitaient d immenses huttes construites en branches et en roseaux où ils s abritaient par centaines ; ils vivaient de chasse , de pêche et de la culture du maïs , employant leurs loisirs à tresser des plumes de colibri ; ils ne convoitaient pas les biens de ce monde , ils ignoraient la haine , l envie et la cupidité ; ils vivaient pauvres , insouciants , heureux . je regardais le troupeau d émigrants misérables qui gisaient sur le pont , écrasés de soleil et de fatigue ; un baluchon à la main , ils quittaient le sol avare de cuba pour aller chercher fortune dans les mines . et je pensais : pour qui travaillons nous ? bientôt , des montagnes déchiquetées apparurent à l horizon ; au dessous des crêtes d un bleu azuré , on distinguait le vert sombre des combes et des vallées dont les teintes se dégradaient jusqu au vert pâle . la jamaïque . sur soixante mille indiens qui avaient vécu dans l île , le père mendonez m avait dit qu il en restait à peine deux cents . l importation des noirs n a donc pas sauvé la vie d un seul indien ? dis je . quand on a confié des brebis à la garde des loups , il n y a plus aucun moyen de les sauver , dit le moine . et comment effacerait on un crime par un autre crime ? le père las casas lui même était partisan de cette mesure , dis je . le père las casas mourra dans les tortures du remords , dit le moine . ne le condamnez pas , dis je vivement . quel homme peut prévoir les conséquences de ses actes ? le moine me regarda ; je détournai les yeux . il faut beaucoup prier , mon fils , me dit il . je savais que la loi accordait aux planteurs le droit de brûler leurs esclaves noirs à petit feu ou de les écarteler à la moindre faute ; mais à madrid , il était facile de penser qu ils n usaient pas de ce droit . a madrid , j avais écouté sans sourciller bien des récits horribles : on disait que certains colons nourrissaient leurs chiens de la chair d enfants indigènes ; on disait que le gouverneur nogarez avait fait massacrer par simple caprice plus de cinq mille indiens ; mais on racontait aussi que les volcans du nouveau monde crachaient de l or en fusion , que les cités aztèques étaient construites en argent massif . a présent , les antilles n étaient plus une terre de légende ; les îles d émeraude , les montagnes d azur , je les voyais . par delà les sables dorés de la côte , de vrais hommes frappaient d autres hommes avec de vrais fouets . nous fîmes escale à port antonio et nous reprîmes notre route . de jour en jour la chaleur devenait plus étouffante ; l eau était absolument immobile , pas une ride sur la mer . couchés à l avant du bateau , leurs visages blêmes ruisselant de sueur , les émigrants tremblaient de fièvre . au matin , puerto belo nous apparut . le port était niché dans une baie profonde entre deux promontoires de verdure ; la végétation qui les recouvrait était si prodigieuse qu on n apercevait pas un pouce de terre ; on aurait cru voir émerger de la mer deux énormes plantes plongeant leurs racines dans les eaux , et hautes de quatre cents pieds . dans les rues de la ville tremblait un air brûlant ; on me dit que le climat était si malsain que les émigrants qui ne réussissaient pas à se procurer tout de suite des mulets pour effectuer la traversée de l isthme mouraient dans la semaine , emportés par les fièvres . j obtins du gouverneur qu il procurât des montures à tous mes compagnons ; nous abandonnâmes seulement ceux que la maladie avait déjà terrassés . pendant des jours et des jours nous avançâmes le long du chemin muletier qui serpentait à travers une forêt géante ; au dessus de nos têtes , les arbres formaient une voûte épaisse , nous n apercevions pas le ciel ; d énormes racines soulevaient les pavés de la route , et souvent il fallait nous arrêter pour couper les lianes qui avaient poussé depuis le dernier convoi et obstruaient la piste ; autour de nous , l ombre était étouffante et moite . quatre hommes moururent en chemin , trois autres se couchèrent au bord du sentier , incapables de poursuivre le voyage . le père mendonez m apprit que ce pays aussi était désert : en trois mois , sept mille enfants indiens étaient morts de faim dans l isthme . panama commandait alors tout le trafic du pérou et du chili ; c était une grande ville prospère ; on croisait dans les rues des marchands vêtus de soie , des femmes couvertes de bijoux , des équipages de mules somptueusement harnachées . les maisons spacieuses étaient meublées avec un luxe magnifique ; mais l air était si insalubre que les habitants périssaient chaque année par milliers au milieu de leurs richesses éphémères . nous nous embarquâmes sur une caravelle qui longea les côtes du pérou . ceux des émigrants qui avaient survécu aux fatigues du voyage poursuivirent leur traversée vers potosi . quant à moi , je descendis avec le père mendonez à callao , à trois lieues de la cité du roi , et nous gagnâmes sans peine la capitale . la ville était bâtie en damiers , avec de larges rues et de grandes places , elle était si vaste que ses habitants l appelaient avec orgueil : la cité aux distances magnifiques ; ses maisons faites d adobes étaient bâties comme celles d andalousie autour d un patio ; les murs extérieurs étaient nus et sans fenêtres ; des fontaines , des jets d eau rafraîchissaient chaque carrefour , et l air était tiède et léger . cependant les espagnols supportaient mal le climat , et je retrouvai dans les rues les mêmes foules misérables qu à santiago de cuba . ici non plus , l or et l argent ne servaient pas aux hommes . on était en train de construire une cathédrale dont les colonnes étaient en argent massif et les murs en marbre précieux . pour qui la construisait on ? après la cathédrale , le plus beau bâtiment de la ville était une immense prison aux murs nus ; à travers la portière de son carrosse tendu de drap d or , le vice roi me la désigna fièrement : ici sont enfermés tous les rebelles du royaume , me dit il . qu appelez vous rebelles ? dis je . ceux qui se révoltent ouvertement contre le pouvoir , ou ceux qui refusent d obéir aux nouvelles lois ? il haussa les épaules : personne n obéit aux nouvelles lois , dit il . il faudrait reconquérir le pérou contre ses conquérants si nous voulions que l autorité royale fût autre chose qu un mot . les ordonnances de charles quint exigeaient qu on libérât les indiens , qu on leur accordât un salaire , qu on ne réclamât d eux qu un travail modéré . mais tous les gens que j interrogeai me déclarèrent que l application en était impossible ; les uns me soutenaient que les indiens ne pouvaient être heureux qu en état d esclavage ; d autres me démontraient chiffres en mains que la grandeur de l oeuvre que nous avions à accomplir et la paresse naturelle des indiens rendaient nécessaire un régime sévère ; et d autres disaient seulement que les lieutenants du roi n avaient aucun moyen de se faire obéir . nous avions décidé de refuser l absolution aux colons qui traitaient les indigènes en esclaves , me dit le père mendonez . mais nos évêques nous ont menacé d interdit si nous nous obstinions dans cette voie . il me faisait visiter la mission où l on soignait les vieux indiens malades et où l on nourrissait les orphelins . dans une cour ombragée de palmiers des enfants étaient accroupis autour de grandes bassines de riz ; c étaient de beaux enfants au teint brun , aux pommettes saillantes , aux cheveux noirs et raides ; ils avaient de grands yeux sombres et brillants ; ils plongeaient tous ensemble leurs petites mains brunes dans le plat et tous ensemble les portaient à leur bouche . c étaient des enfants d hommes et non de petits animaux . ils sont beaux , dis je . le père posa la main sur la tête d une petite fille . sa mère aussi était belle et sa beauté lui a coûté la vie : les soldats de pizarre l ont pendue ainsi que deux de ses compagnes pour prouver aux indiens que les espagnols étaient insensibles à leurs femmes . et celui ci ? dis je . c est le fils d un chef qui a été brûlé vif parce que le tribut fourni par son village a été jugé insuffisant . ainsi , tandis que lentement nous faisions le tour du préau , l histoire de la conquête se déroulait sous nos yeux . au fur et à mesure que les hommes de pizarre s enfonçaient dans les terres , ils exigeaient que chaque village leur livrât toutes les denrées qu il avait mis des années à amasser ; les provisions qu ils ne consommaient pas , ils les gaspillaient et les brûlaient , ils massacraient les troupeaux , ils détruisaient les récoltes , ils ne laissaient derrière eux qu un désert , si bien que les peuplades indigènes mouraient de faim par milliers . au moindre prétexte , on brûlait le village , et si les malheureux habitants tentaient de fuir leurs maisons en flammes on les abattait à coups de flèches . a l approche des conquérants , il y avait des villes entières qui se suicidaient . si vous souhaitez toujours parcourir ce malheureux pays , je vous donnerai un guide , me dit le père mendonez . il me désigna un grand jeune homme brun qui semblait rêver , adossé contre le tronc d un palmier . c est le fils d un espagnol et d une indienne de la famille des incas . son père , comme il arrive souvent , a abandonné sa mère pour épouser une dame de castille et l enfant nous a été confié . il est au courant de l histoire de ses aïeux , et il connaît bien la région car il m a souvent accompagné dans mes voyages . quelques jours plus tard , je quittai la cité du roi en compagnie de filipillo , le jeune inca . le vice roi avait mis à ma disposition des chevaux robustes et dix porteurs indiens . un épais brouillard pesait sur la côte , cachant complètement le soleil , le sol était trempé de rosée . nous suivions une route qui longeait le flanc d une colline couverte de magnifiques prairies : c était une large chaussée , faite de dalles de pierre , plus robuste et plus commode qu aucune route du vieux monde . ce sont les incas qui l ont construite , me dit mon guide avec orgueil . tout l empire était couvert de routes semblables . de quito à cuzco couraient des courriers plus rapides que votre cheval et qui portaient dans toutes les villes les ordres de l empereur . j admirai ce magnifique ouvrage . pour franchir les rivières , les incas avaient bâti des ponts de pierre ; souvent aussi , ils avaient jeté par dessus les ravins des escarpolettes faites de joncs tressés et que retenaient sur les bords des pieux de bois . pendant plusieurs jours nous chevauchâmes . je m étonnai de la vigueur de nos porteurs indiens ; chargés d un lourd fardeau de provisions et de couvertures , ils faisaient sans broncher près de quinze lieues chaque jour . j appris bientôt qu ils devaient leur force à une plante dont ils mâchaient sans arrêt les feuilles vertes et qu ils appelaient : cola . lorsqu ils arrivaient à la fin de l étape , ils jetaient leur charge sur le sol et se laissaient tomber de tout leur long , comme anéantis par l effort ; au bout d un instant , ils recommençaient à mâcher une boulette de feuilles fraîches et ils redevenaient alertes . voici pachacumac , me dit fillipillo . j arrêtai mon cheval ; je répétais : pachacumac ! le mot évoquait pour moi une ville pleine de palais en pierres sculptées et en bois de cèdre , avec des jardins de plantes aromatiques , de grands escaliers plongeant dans l eau de mer , des réserves de poissons et d oiseaux aquatiques ; les terrasses des palais étaient plantées d arbres en or massif , chargés de fleurs , de fruits et d oiseaux d or . pachacumac ! j écarquillai les yeux : je ne vois rien , dis je . il n y a rien de plus à voir , me dit l inca . nous approchâmes ; une colline taillée en terrasses étagées servait de piédestal à un monument dont il ne restait qu un pan de mur peint en rouge ; ce mur était fait d énormes blocs de pierre posés les uns sur les autres , sans aucun ciment . je regardai mon guide ; dressé sur son cheval , la tête haute , il ne regardait rien . le jour suivant , nous abandonnâmes la côte et nous commençâmes à gravir les pentes de la montagne ; peu à peu nous nous élevâmes au dessus du brouillard qui pesait sur le littoral ; l air devenait plus sec , la végétation plus riche ; de loin , les collines semblaient couvertes d un gravier d or ; en approchant , on distinguait d immenses champs de tournesols et de marguerites au coeur jaune ; il poussait aussi dans les prairies de hautes graminées légères et des cactus bleus ; et bien que le chemin montât de façon assez rude , la température demeurait égale . nous traversâmes plusieurs villages abandonnés ; les maisons d adobes étaient intactes , mais la végétation les avait envahies . mon guide me dit qu à l approche des espagnols , les habitants s étaient enfuis à travers les andes en emportant tous leurs trésors ; nul ne savait ce qu il était advenu d eux . autrefois , dans le moindre de ces villages , on tissait les fils d agave et de coton , et la laine de lama teinte de vives couleurs ; on fabriquait des poteries à fond rouge , décorées de visages humains ou de dessins géométriques . a présent , tout était mort . j interrogeais patiemment le jeune inca , et peu à peu , tandis que nous traversions l immense plateau situé à plus de huit mille pieds au dessus de la mer , et où poussaient encore des cactus bleus , j apprenais ce qu avait été l empire de ses pères . les incas ignoraient la propriété privée ; ils possédaient en commun les terres qu on leur répartissait chaque année , une terre publique étant réservée pour l entretien des fonctionnaires et l approvisionnement des magasins en temps de disette ; on l appelait : terre de l inca et du soleil ; chaque indien allait à certains jours entretenir cette terre , il allait aussi labourer les champs du malade , de la veuve et de l orphelin ; ils travaillaient avec amour , s invitant entre amis et par villages entiers à labourer leurs parcelles : les invités accouraient avec autant d empressement que si on les eût sollicités à une noce . tous les deux ans il y avait distribution de laine , et dans les terres chaudes , le coton des terres royales allait à tous : chacun faisait dans sa maison tout ce qui lui était nécessaire , étant maçon et forgeron en même temps que maître de son champ . il n y avait pas de pauvre parmi eux . j écoutais filipillo et je pensais : voilà donc l empire que nous avons détruit , l empire que je souhaitais établir sur la terre , et que je n ai pas su construire ! cuzco ! me dit l inca . nous étions arrivés en haut d un col et nous aperçûmes au dessous de nous un plateau tout vert semé de villages : la vallée riante du vulcanida ; plus loin se dressait le cône blanc de l azuyata , et la chaîne neigeuse des andes . la ville s étalait au pied d une colline couronnée de ruines ; j éperonnai mon cheval , je m élançai vers l ancienne capitale des incas . nous traversâmes des champs de luzerne , d orge et de maïs , et des jardins de cola ; la plaine était sillonnée de canaux creusés par les incas ; les collines avaient été étagées en terrasses pour empêcher l éboulement des terres . ces bâtisseurs de routes et de villes avaient été aussi des agriculteurs plus habiles qu aucun peuple du vieux continent . avant d entrer dans la ville , je gravis la colline ; les ruines qu elle portait étaient celles de la forteresse où l empereur s était retranché contre les troupes de pizarre ; elle était faite de trois remparts concentriques , en blocs de calcaire sombre , se rejoignant d une manière parfaite . je ne sais combien de temps je restai parmi ces pierres . l enceinte de cuzco n avait pas été tout entière détruite , plusieurs de ses tours étaient encore debout ; il restait aussi dans les rues quelques belles maisons de pierre . mais dans la plupart des cas , les fondations seules étaient demeurées intactes et les espagnols avaient hâtivement reconstruit sur ces bases des étages de brique légère . malgré sa situation riante , malgré sa nombreuse population d indiens et de colons , la ville semblait écrasée sous une sombre malédiction . les espagnols se plaignaient de la dureté du climat et de la haine dont ils se sentaient entourés : ils me dirent que chaque année , à l anniversaire de l entrée des conquérants , les vieillards indigènes collaient leur oreille à la terre dans l espoir d entendre gronder les eaux de la rivière souterraine qui devait un jour emporter tous les espagnols . nous passâmes quelques jours seulement à cuzco et nous reprîmes notre route . l air des hauts plateaux était si sec et si froid que souvent nous apercevions au bord du chemin le corps momifié d un mulet : en ces régions , les cadavres ne se décomposaient pas . de loin en loin , nous rencontrions des ruines : des palais , des temples , des forteresses , énormes bâtiments construits sans arcs ni voûtes en adobes triangulaires ou hexagonales , et dont il ne restait que des débris . a l extrémité d un grand lac desséché , nous trouvâmes les vestiges de la ville magnifique de piahocanacao ; sur le sol gisaient des granits et des porphyres brisés ; ce qui avait été jadis un temple ne formait plus qu une montagne de décombres ; les anciennes rues étaient indiquées par des alignements de grosses pierres hautes ; sur une longue distance , la route était bordée de statues gigantesques grossièrement taillées . tous les villages que nous traversâmes étaient déserts ; le plus souvent , ils avaient été incendiés . une fois nous aperçûmes un vieillard au seuil d une hutte fraîchement construite ; il n avait ni nez , ni oreilles , ses orbites étaient creuses . lorsque filipillo lui adressa la parole il parut entendre , mais il ne répondit rien . je suppose qu ils lui ont aussi arraché la langue , dit l inca . il m apprit que dans cette région , les espagnols soupçonnant l existence de filons d or , avaient atrocement torturé les indigènes afin de s en faire révéler les emplacements ; mais les indiens s étaient butés dans un silence impénétrable . pourquoi ? dis je . vous verrez les mines du potosi , me dit l inca . et vous comprendrez qu ils aient voulu épargner à leurs enfants un pareil sort . j eus vite fait de comprendre . a quelques jours de là , nous dépassâmes un convoi d indiens qu on conduisait aux mines ; ils étaient attachés les uns aux autres par des carcans passés autour de leurs têtes , et marqués à la joue d un g imprimé au fer rouge ; ils pouvaient être environ quatre à cinq cents . ils marchaient en titubant , ils semblaient épuisés . les espagnols qui les encadraient les faisaient avancer à coups de fouet . ils viennent de quito , me dit mon guide . et peut être étaient ils plus de cinq mille quand ils sont partis de là bas . une fois il en est mort dix mille pendant la traversée des terres chaudes . une autre fois , sur six mille hommes , il en est arrivé deux cents . quand ils tombent de fatigue sur la route , on ne les détache même pas : on leur coupe simplement la tête . ce soir là , pour la première fois depuis longtemps , nous vîmes des fumées monter des huttes d un village . assise au seuil de sa maison , une jeune indienne berçait son enfant en chantant ; son chant avait un accent si mélancolique que je voulus en saisir les paroles . mon guide me les traduisit ainsi : est ce dans le nid du puckey puckey que ma mère me mit au jour pour avoir des peines , pour pleurer comme à cette heure , tel le puckey puckey dans son nid ? il me dit que depuis la conquête , tous les chants dont les mères berçaient leurs enfants étaient aussi désolés . il n y avait que des femmes et des enfants dans ce village ; les hommes avaient été enlevés pour travailler dans les mines du potosi . et il en était ainsi dans tous les villages que nous rencontrâmes jusqu au volcan . couronné de neige et crachant des flammes , le potosi se dressait au dessus d un plateau de quatre mille mètres ; les flancs de la montagne étaient percés d un labyrinthe de galeries où l on exploitait des filons d argent atteignant jusqu à cinq cents brasses d épaisseur . a ses pieds une ville était en train de se construire ; je me promenai à travers les baraques de bois , à la recherche de mes compagnons de voyage . j en retrouvai à peine une dizaine : les autres étaient morts en route . quant à ceux qui avaient atteint potosi , ils supportaient avec peine le climat de ce haut plateau ; les femmes surtout souffraient du mal des hauteurs ; tous les enfants naissaient aveugles et sourds et mouraient au bout de quelques semaines . ils me dirent qu un mineur isolé pouvait tout juste recueillir assez d argent pour assurer sa subsistance ; ils avaient renoncé à tout espoir de faire fortune ou même d amasser un pécule suffisant pour retourner un jour chez eux . seuls s enrichissaient les grands entrepreneurs qui faisaient travailler pour leur compte des troupeaux d indiens . voyez , me dit mon jeune guide . voyez ce qu ils ont fait des hommes de ma race pour la première fois , la voix impassible tremblait et à la lueur de notre torche , je vis des larmes dans ses yeux . dans les sombres galeries travaillait tout un peuple qui n était plus un peuple d hommes mais de larves ; ils n avaient plus ni chair , ni membres , leur peau brune collait à leurs os qui semblaient friables comme du bois mort ; ils n avaient plus de regard et ils ne paraissaient rien entendre , ils frappaient la paroi avec des gestes d automates ; parfois , sans un murmure , un de ces noirs squelettes s écroulait sur le sol et on le battait à coups de fouet et de barre de fer ; s il ne se relevait pas assez vite , on l achevait . pendant plus de quinze heures chaque jour ils fouillaient la terre et on les nourrissait à peine d un peu de pain fait de racines pilées . aucun d entre eux ne vivait plus de trois ans . du matin au soir , des convois de mules chargées d argent descendaient vers la côte . chaque once de métal avait été payée par une once de sang . et les coffres de l empereur demeuraient vides , ses peuples croupissaient dans la misère . nous avions détruit un monde , et nous l avions détruit pour rien . j ai donc échoué partout , dit charles quint . toute la nuit j avais parlé et l empereur m avait écouté en silence . le jour naissait dans sa chambre aux lourdes tentures et l aube éclairait son visage . mon coeur se serra . en trois ans il était devenu un vieillard ; ses yeux étaient ternes , ses lèvres , livides et ses traits tirés ; il respirait avec peine . il était assis au fond de son fauteuil , une canne à pommeau d ivoire reposait contre la couverture qui cachait ses jambes tordues par la goutte . pourquoi ? dit il . pendant les trois années qu avait duré mon absence , il avait été trahi par maurice de saxe qui s était mis à la tête des forces luthériennes ; il avait été obligé de fuir devant le rebelle et d accepter un traité qui ruinait d un coup les efforts de toute sa vie en faveur de l unité religieuse . il avait échoué dans les flandres , n ayant pu reprendre les terres laissées par henri ii ; de nouvelles révoltes avaient éclaté en italie , et les turcs le harcelaient . pourquoi ? répéta t il . quelle a été ma faute ? votre seule faute a été de régner , dis je . il toucha le joyau de la toison d or qui reposait sur le velours de son pourpoint : je ne voulais pas régner , dit il . je sais , dis je . je regardais son visage ridé , sa barbe grise , ses yeux morts . pour la première fois , je me sentais plus vieux que lui , plus vieux que n avait jamais été aucun homme , et il me parut pitoyable comme un enfant . je dis : je me suis trompé . je voulais faire de vous le maître de l univers ; mais il n y a pas d univers . je me levai , je marchai à travers la chambre ; je n avais pas dormi de toute la nuit et mes jambes étaient gourdes . maintenant j avais tout à fait compris : carmona était trop petite , l italie trop petite , et l univers n existait pas . quel mot commode ! dis je . qu importaient les sacrifices présents : l univers était au fond de l avenir . qu importaient les bûchers , les massacres ? l univers était ailleurs , toujours ailleurs ! et il n est nulle part : il n y a que des hommes , des hommes à jamais divisés . c est le péché qui les divise , dit l empereur . le péché ? dis je . etait ce péché ? ou folie ? ou autre chose encore ? je songeais à luther , aux moines augustins , aux femmes anabaptistes qui chantaient dans les flammes , à antoine , à béatrice . il y avait en eux une force qui déjouait les prévisions de ma raison et qui les défendait contre mes volontés . je dis : un des moines hérétiques que nous avons fait brûler m a dit avant de mourir : il n y a qu un seul bien , c est d agir selon sa conscience . si cela est vrai , il est vain de vouloir dominer la terre ; on ne peut rien pour les hommes , leur bien ne dépend que d eux mêmes . il n y a qu un seul bien , c est de faire son salut , dit charles . et pensez vous pouvoir faire le salut des autres ou seulement le vôtre ? seulement le mien , avec la grâce de dieu , dit il . il posa la main sur son front . j ai cru qu il m appartenait de faire par force celui des autres ; et c est là qu a été ma faute : c était une tentation du démon . moi , je voulais faire leur bonheur , dis je . mais ils sont hors d atteinte . je me tus ; j entendais leurs cris de fête , et leurs hurlements sanglants ; j entendais la voix du prophète enoch : il faut dévaster ce qui est ! c est contre moi qu il prêchait , contre moi qui voulais faire de cette terre un paradis où chaque grain de sable eût été à sa place , où chaque fleur se fût épanouie à son heure . mais ils n étaient ni des plantes , ni des pierres ; ils ne voulaient pas être changés en pierre . j avais un fils , dis je . et il a choisi de mourir parce que je ne lui avais pas laissé d autre manière de vivre . j avais une femme aussi et parce que je lui ai tout donné elle est morte toute vivante . et il y en a que nous avons brûlés et qui ont expiré en nous remerciant . ce n est pas le bonheur qu ils veulent : ils veulent vivre . qu est ce que vivre ? dit charles . il secoua la tête . cette vie n est rien . quelle folie de vouloir dominer un monde qui n est rien ! par moment il y a un feu qui brûle dans leurs coeurs ; c est cela qu ils appellent vivre . soudain un flot de paroles me monta aux lèvres ; peut être était ce pour la dernière fois d ici des années , d ici des siècles , qu il m était donné de parler : je les comprends , dis je . maintenant je les comprends . ce qui a du prix à leurs yeux , ce n est jamais ce qu ils reçoivent : c est ce qu ils font . s ils ne peuvent pas créer , il faut qu ils détruisent , mais de toute façon ils doivent refuser ce qui est , sinon ils ne seraient pas des hommes . et nous qui prétendons forger le monde à leur place et les y emprisonner , ils ne peuvent que nous haïr . cet ordre , ce repos dont nous rêvons pour eux serait la pire malédiction . . . charles avait mis la tête dans ses mains , et il n écoutait pas ce langage étranger . il priait . je repris : on ne peut rien pour eux ni contre eux . on ne peut rien . on peut prier , dit l empereur . il était pâle et le coin de sa bouche s abaissa comme aux instants où sa jambe le faisait souffrir . l épreuve est achevée , dit il . sinon dieu aurait laissé un peu d espoir dans mon coeur . quelques semaines plus tard , charles quint se retira dans une petite maison de bruxelles , située au milieu d un parc près de la porte de louvain ; c était un pavillon d un seul étage plein d instruments scientifiques et d horloges ; la chambre de l empereur était étroite et nue comme une cellule de moine . lorsque la mort de maurice de saxe le délivra de son plus puissant ennemi , il refusa d en tirer avantage ; il avait renoncé à s occuper des questions allemandes en même temps qu à briguer l empire pour son fils . pendant deux ans , il s employa à mettre en ordre ses affaires et toutes ses entreprises furent alors couronnées de succès ; il chassa les français des flandres , signa le traité de vaucelles et fit aboutir le mariage de philippe avec marie tudor , reine d angleterre . mais sa décision n en fut pas ébranlée . le octobre , dans la grande salle du palais de bruxelles , il réunit une assemblée solennelle où il parut appuyé au bras de guillaume d orange et revêtu d habits de deuil . le conseiller philibert de bruxelles lut une déclaration officielle de la volonté impériale . puis l empereur se leva . il rappela comment quarante ans plus tôt , dans cette même salle , avait été proclamée son émancipation ; comment il avait succédé à son grand père ferdinand , puis reçu la couronne impériale ; il avait trouvé la chrétienté déchirée , ses domaines entourés de voisins hostiles contre lesquels il avait dû toute sa vie se défendre ; à présent , ses forces l abandonnaient , il voulait remettre les pays bas à philippe , et l empire à ferdinand . il exhorta son fils à respecter la foi de ses pères , à respecter la paix et le droit . quant à lui , il n avait jamais lésé volontairement personne . s il m est arrivé de faire à quelqu un un tort injuste , je lui en demande pardon , dit il . en prononçant ces derniers mots , il était devenu très pâle , et quand il se rassit , des larmes coulaient sur ses joues . les assistants pleuraient à grands sanglots . philippe se jeta aux pieds de son père . charles l attira dans ses bras et l embrassa tendrement . moi seul je savais pourquoi il pleurait . le janvier , il signa dans sa chambre un papier par lequel il renonçait , en faveur de philippe , à la castille , l aragon , la sicile , les nouvelles indes . pour la première fois depuis des années , je le vis ce jour là rire et plaisanter . le soir il mangea une omelette aux sardines et un gros pâté d anguilles ; et après le repas , il écouta pendant une heure un concert de viole . il s était fait construire une demeure au coeur de l espagne , près du monastère de yuste , et il me demanda : m accompagnerez vous là bas ? non , dis je . que puis je faire pour vous ? n avons nous pas convenu qu on ne peut rien faire pour personne ? il me dévisagea gravement : je prierai dieu pour qu un jour il vous accorde le repos , dit il . je le suivis jusqu à flessingue et je restai sur la grève à regarder le bateau qui l emportait . et puis les voiles disparurent à l horizon . je suis fatiguée , dit régine . nous pouvons nous asseoir , dit fosca . ils avaient marché très longtemps ; ils s étaient enfoncés dans la forêt ; la nuit était tiède sous le couvert des arbres . régine avait envie de se coucher dans les fougères et de s endormir pour toujours . elle s assit et dit : ne continuez pas ; c est inutile . ce sera jusqu au bout la même histoire , je le sais . la même histoire , et chaque jour différente , dit fosca . . . il faut que vous l entendiez . tout à l heure , vous ne vouliez pas la raconter . fosca se coucha sur le sol à côté de régine ; un moment il regarda en silence le feuillage sombre des marronniers . pouvez vous imaginer cette voile qui disparaît à l horizon et moi debout sur la grève , la regardant disparaître ? je peux , dit elle . c était vrai : à présent , elle pouvait . quand l histoire sera finie , je vous verrai disparaître au bord de la route . vous savez bien qu il faudra que vous disparaissiez . elle cacha son visage dans ses mains : je ne sais pas . je ne sais plus rien , dit elle . moi je sais . et tant que je peux encore parler , je parlerai . et après ? dit elle . ne pensons pas à après . je parle et vous écoutez . pour l instant , nous n avons pas de questions à nous poser . c est bon . continuez , dit elle . troisième partie j avançais droit devant moi à travers le marécage qui se déployait à perte de vue ; le sol spongieux s enfonçait sous mes pieds et les joncs crachaient des gouttes d eau avec un faible soupir ; le soleil se couchait à l horizon ; au fond , des plaines et des mers , et derrière les montagnes , il y avait toujours un horizon , et chaque soir le soleil se couchait . bien des années s étaient passées depuis que j avais jeté ma boussole et que j étais perdu sur la terre monotone sans connaître le temps ni les heures ; j avais oublié mon passé ; et mon avenir , c était cette plaine sans limite qui fuyait vers le ciel . je tâtais le sol du pied afin de découvrir quelques mottes de terre solides et d y installer ma couche , lorsque j aperçus au loin une large flaque rose . je m approchai . un fleuve serpentait au milieu des joncs et des herbes . cent ans , ou même cinquante ans plus tôt , mon coeur aurait battu ; j aurais pensé : j ai découvert ce grand fleuve et je suis seul à connaître ce secret . mais à présent , le fleuve reflétait le ciel rose avec indifférence ; je pensai seulement : je ne peux pas traverser ce fleuve dans la nuit . dès que je rencontrai un morceau de terrain durci par les premières gelées , je jetai mon sac sur le sol et j en sortis ma couverture de fourrure ; puis , avec ma hache , j attaquai une souche de bois , et j amassai un grand fagot auquel je mis le feu . chaque soir j allumais un feu pour qu à défaut de ma propre présence il y eût dans la nuit ce crépitement , cette odeur , cette vie brûlante et rouge qui montait de la terre vers le ciel . le fleuve était si calme qu on n entendait pas même le murmure de ses eaux . ho ! ho ! je tressaillis . c était une voix humaine , la voix d un blanc . ho ! ho ! je criai à mon tour ; je jetai une brassée de bois dans les flammes qui bondirent ; tout en criant , je m avançai vers le fleuve et j aperçus sur l autre rive une petite lumière ; lui aussi , il avait allumé un feu . il cria des mots que je n entendis pas , mais il me sembla qu il parlait en français . nos voix se croisaient à travers l air humide , mais sans doute l inconnu ne pouvait il pas distinguer mes paroles mieux que je ne distinguais les siennes . il finit par se taire et je criai par trois fois : a demain ! un homme ; un homme blanc . enroulé dans mes couvertures , je sentais la chaleur du feu sur mon visage et je pensais : depuis que j ai quitté mexico , je n ai plus vu un visage pâle . quatre années . déjà je comptais . une flamme crépitait de l autre côté du fleuve , et déjà je me disais avec des mots : voilà quatre ans que je n ai pas vu un homme blanc . entre nous , à travers la nuit , un dialogue avait commencé : qui est il ? d où vient il ? que veut il ? et il me posait aussi ces questions et je lui répondais . je répondais . je me retrouvai soudain au bord de ce fleuve avec un passé , un avenir , un destin . cent ans plus tôt , je m étais embarqué à flessingue pour faire le tour du monde . j espérais me passer des hommes ; je ne voulais plus être qu un regard . j avais traversé des océans et des déserts , j avais navigué sur des jonques chinoises et admiré à canton un pain d or massif que l on évaluait à deux cents millions ; j avais visité kathung , et revêtu d une robe de prêtre , escaladé les hauts plateaux du tibet . j avais vu malacca , calicut , samarcande et au cambodge , au fond d une forêt épaisse , j avais contemplé un temple vaste comme une ville , qui portait près de cent clochers ; j avais dîné à la table du grand mogol et à celle du shah de perse abalana ; je m étais frayé un chemin inconnu à travers les îles du pacifique , j avais combattu les patagons ; enfin , ayant abordé à vera cruz et gagné mexico , j étais parti à pied et seul à travers le coeur inconnu du continent , et depuis quatre ans j arpentais les prairies et les forêts , sans aller nulle part , sans boussole , perdu sous le ciel et dans l éternité . tout à l heure encore , perdu . mais maintenant j étais couché en un point précis de la terre dont un astrolabe aurait pu mesurer la latitude et la longitude ; c était précisément au nord de mexico ; à combien de milliers de lieues ? à l est ou à l ouest ? l homme qui dormait sur l autre rive savait où j étais . dès que l aube parut , je dépouillai mes vêtements et je les enfermai avec ma couverture dans mon sac en peau de bison ; j amarrai le sac sur mon dos et je me jetai dans le fleuve ; l eau glacée me coupa le souffle , mais le courant était faible et j abordai bientôt sur l autre rive . après m être frictionné avec un pan de couverture , je me rhabillai . l étranger dormait à côté d un petit tas de cendres . c était un homme d une trentaine d années , aux cheveux châtain clair ; une courte barbe en broussailles mangeait le bas de son visage . je m assis à côté de lui , et j attendis . il ouvrit les yeux et me regarda avec surprise . comment êtes vous là ? j ai traversé le fleuve . son visage s illumina : vous avez un canot ? non . j ai traversé le fleuve à la nage . il rejeta ses couvertures et sauta sur ses pieds : vous êtes seul ? oui . etes vous perdu vous aussi ? je ne peux pas me perdre , dis je . je ne vais nulle part . il passa la main dans ses cheveux en désordre ; il semblait perplexe . moi je suis perdu , dit il brusquement . mes compagnons m ont perdu , ou abandonné . nous étions arrivés aux sources d une rivière que nous remontions depuis le lac erié ; un indien m avait dit que je trouverais là un sentier de portage conduisant au grand fleuve ; je suis parti avec deux hommes pour le chercher ; nous l avons trouvé et nous l avons suivi ; mais au bout de trois jours , un matin en me réveillant je me suis trouvé seul ; j ai pensé que mes compagnons m avaient précédé ; je suis venu jusqu ici ; et je n ai trouvé personne . il fit une grimace . c étaient eux qui portaient tous les vivres . il faut revenir sur vos pas , dis je . oui . mais les autres m auront ils attendu ? j ai peur d un complot . il me sourit . quelle joie lorsque j ai aperçu votre feu hier soir ! connaissez vous ce fleuve ? je le vois pour la première fois . ah ! dit il d un air déçu . il regarda les eaux limoneuses qui descendaient en lents méandres à travers les marais . il coule du nord est au sud ouest ; il est hors de doute qu il va se jeter dans la mer vermeille , n est ce pas ? je n en sais rien , dis je . moi aussi , je regardais ce fleuve ; et soudain ce n était plus seulement une eau clapotante , c était un chemin ; il conduisait quelque part . où allez vous ? dis je . je cherche le passage vers la chine , me dit le voyageur . et si vraiment ce fleuve conduit des lacs à l océan , je l ai trouvé . il me sourit . cela me sembla étrange qu un homme puisse encore me sourire . et vous ? dit il . d où venez vous ? de mexico . a pied ? et seul ? dit il avec stupeur . oui . il me regarda avec une espèce d avidité : comment mangez vous ? j hésitai : de temps en temps je tue un bison ; les indiens me donnent un peu de maïs . voilà trois jours que je n ai rien mangé , dit il gaiement . il y eut un bref silence . il attendait . je regrette , dis je . je n ai pas de vivres . il m arrive de rester une ou deux semaines sans prendre aucune nourriture : c est un secret que j ai appris des sages du tibet . ah ! il serra un peu les lèvres et son visage se tira ; tout de suite il se força de nouveau à sourire . apprenez moi vite ce secret , dit il il y faut des années , dis je brusquement . il regarda tout autour de lui et se mit à plier sa couverture en silence . n y a t il aucun gibier par ici ? demandai je . aucun , dit il . a un jour de marche commence la prairie ; mais elle est brûlée . il étala sur le sol un morceau de peau de bison et commença d y tailler des mocassins neufs . je vais tâcher de rejoindre mon escorte , dit il . et si vous ne la retrouvez pas ? a la grâce de dieu . il n avait pas cru mes paroles ; il pensait que je ne voulais pas partager mes provisions avec lui . j aurais pourtant aimé lui donner quelque chose en échange de son sourire . a cinq jours d ici je connais un village indien , dis je . vous y trouverez sûrement du maïs . cinq jours , dit il . cela vous retarderait de dix jours . mais à nous deux , nous pourrions en transporter une quantité assez grande pour vous permettre de vivre pendant plusieurs semaines . vous reviendriez à montréal avec moi ? pourquoi non ? dis je . alors , partons vite , dit il . nous retraversâmes le fleuve à la nage ; l eau était moins froide qu au petit matin . toute la journée nous marchâmes à travers les marais ; mon compagnon semblait très fatigué ; il parlait peu . il m apprit cependant qu il s appelait pierre carlier ; il était né à saint malo et depuis son enfance il s était juré de devenir un grand explorateur ; il avait réalisé toute sa fortune pour venir à montréal et y organiser une expédition . il avait passé cinq ans à faire le tour des grands lacs que le fleuve saint laurent relie à l atlantique et d où il espérait trouver un passage vers la mer vermeille ; il n avait presque plus d argent et son gouvernement ne lui accordait aucun secours car il souhaitait que les colons français s installassent au canada sans aller s égarer à l intérieur des terres inexplorées . le second jour , nous arrivâmes à la prairie . de ce côté aussi , les indiens l avaient brûlée : c était la saison des chasses . nous rencontrions de loin en loin des os de bison et nous apercevions dans la terre des traces de leurs pas ; mais nous savions qu à des lieues à la ronde , il n existait plus aucune bête vivante . carlier ne parlait plus du tout ; il était à bout de force . dans la nuit , je le surpris qui rongeait la peau de bison dans laquelle il se taillait chaque jour des mocassins . ne pouvez vous vraiment rien me donner à manger ? me demanda t il un matin . vous pouvez fouiller mon sac , dis je . je n ai rien . je ne peux plus vous suivre , dit il . il se coucha de tout son long , croisa les mains sous sa nuque et ferma les yeux . attendez moi , dis je . dans quatre jours je serai de retour . je laissai à portée de sa main une gourde pleine d eau et je partis à grands pas . je n avais eu aucune peine à retrouver mon chemin : le marécage avait gardé l empreinte de mes pas et dans la prairie les herbes que j avais foulées dessinaient ma trace . je marchai sans répit jusqu à la tombée du jour , et le lendemain dès l aube je me remis en route . en deux jours je fus au village . il était vide , tous les indiens étaient partis pour les chasses . mais dans une cache je trouvai du maïs et de la viande . doucement , dis je , doucement . il mordait avidement dans le morceau de viande . ses yeux brillaient . vous ne mangez pas ? dit il . je n ai pas faim . il sourit : c est si bon de manger . je lui souris aussi . j avais envie soudain d être cet homme qui avait faim et qui mangeait , cet homme qui cherchait avec passion le passage vers la chine . et maintenant , que ferez vous ? dis je . je rentrerai à montréal . je chercherai de l argent pour organiser une nouvelle expédition . j ai de l argent , dis je . au fond de mon sac , il y avait des joyaux et des lingots d or . etes vous le diable ? me dit il gaiement . et si j étais le diable ? je vous vendrais volontiers mon âme en échange du passage vers la chine . je ne me soucie pas de l autre vie : celle ci me suffit ! il y avait tant d ardeur dans sa voix que de nouveau l envie me déchira le coeur . je pensais : puis je encore redevenir vivant ? je ne suis pas le diable , dis je . qui êtes vous ? un mot me monta aux lèvres : personne , mais il me voyait , il m interrogeait ; j avais sauvé sa vie . pour lui j existais . et je sentis dans mon coeur une brûlure oubliée ; autour de moi ma propre vie se reformait . je vais vous dire qui je suis , dis je . les rames frappaient l eau d un rythme égal , les canots glissaient sur le fleuve aux méandres paresseux . carlier était assis à côté de moi , il avait ouvert sur ses genoux le livre de bord où il consignait les incidents de chaque journée , et il écrivait ; je fumais ; j avais emprunté aux indiens cette coutume . de temps en temps , carlier levait la tête ; il regardait les champs de riz sauvage , les savanes où se dressaient de loin en loin un bouquet d arbres ; parfois un oiseau s envolait du rivage avec un cri . l air était tiède ; le soleil commençait à descendre dans le ciel . j aime cette heure , dit il . tu dis cela toutes les heures . il sourit : j aime cette saison , dit il . j aime ce pays . il se remit à écrire ; il notait les arbres , les oiseaux , la couleur du ciel , la forme des poissons . toutes ces choses étaient importantes pour lui . dans son cahier , chaque journée avait sa figure singulière ; et il attendait avec curiosité les aventures qui le séparaient encore de l estuaire du fleuve ; pour moi , le fleuve avait déjà un estuaire , comme tous les fleuves et , par delà cet estuaire s étendait la mer , par delà la mer , d autres terres , d autres mers , et le monde était rond . il y avait eu un temps où je le croyais infini ; en quittant flessingue j espérais encore que je pourrais passer l éternité à le découvrir ; j avais aimé , dressé sur la cime d une montagne , au dessus d un tapis de nuages , apercevoir par une lézarde un morceau de plaine dorée ; j avais aimé découvrir du haut d un col une vallée neuve , m enfoncer dans un défilé enfermé entre de hautes murailles , aborder sur des îles vierges ; mais maintenant je savais que derrière chaque montagne il y avait une vallée , que toutes les gorges avaient une issue , toutes les cavernes des murs ; le monde était rond et monotone : quatre saisons , sept couleurs , un seul ciel , de l eau , des plantes , un sol plat ou convulsé ; partout le même ennui . nord est , sud ouest , dit carlier . il ne change pas de direction . il ferma son cahier . c est une promenade . nous avions choisi à montréal des hommes sûrs ; nous avions rempli six canots de provisions , de vêtements et d instruments ; depuis un mois déjà nous avions dépassé l endroit de notre rencontre et le voyage se poursuivait sans encombre . la savane nous fournissait en abondance des bisons , des cerfs , des chevreuils , des coqs d inde et des cailles . quand nous aurons découvert l embouchure , je remonterai jusqu aux sources , dit il . il faut qu il existe un chemin d eau entre le fleuve et les lacs . il me regarda avec un peu d inquiétude . tu ne crois pas qu il existe ? il disait chaque soir ces mêmes paroles et chaque soir avec la même ardeur . pourquoi non ? dis je . alors nous fréterons un bateau , n est ce pas ? et nous irons en chine . son visage se durcit . je ne veux pas que personne aille en chine par ce chemin avant moi . je tirai sur ma pipe et rejetai par les narines un nuage de fumée . en vain je partageai sa vie , en vain j essayai de faire de son avenir mon avenir ; je ne pouvais pas être lui . ses espoirs , ses inquiétudes butées me restaient aussi étrangers que la douceur unique de cette heure . il posa la main sur mon épaule : a quoi penses tu ? dit il tendrement . pendant trois siècles , jamais aucun homme n avait posé la main sur mon épaule , et depuis la mort de catherine , personne ne m avait demandé : a quoi penses tu ? lui me parlait comme si j avais été son semblable ; c est pour cela qu il m était si cher . je voudrais être à ta place , dis je . toi ? dit il , à ma place ? il me tendit la main en riant . changeons . hélas ! dis je . ah ! dit il avec passion . comme je voudrais être immortel ! j ai pensé cela aussi autrefois , dis je . alors je serais sûr de trouver le passage vers la chine ; je descendrais tous les fleuves de la terre , je dresserais une carte de tous les continents . non , dis je . bientôt tu ne t intéresserais plus à la chine , tu ne t intéresserais plus à rien parce que tu serais seul au monde . es tu seul au monde ? me dit il avec reproche . il avait un visage et des gestes virils ; mais souvent une douceur féminine passait dans sa voix et dans son regard . non , dis je . plus maintenant . au loin dans la savane une bête lança un appel rauque . je n ai jamais eu d ami , dis je . les hommes me regardaient toujours comme un étranger ; ou comme un mort . je suis ton ami , dit il . pendant un long moment nous écoutâmes en silence le léger murmure des rames qui plumaient l eau ; le fleuve était si sinueux que nous avions dû gagner peu de terrain depuis le matin . carlier se leva brusquement : un village ! cria t il . des fumées montaient dans le ciel et bientôt nous aperçûmes , abrités par un bouquet d arbres , des huttes en forme de berceau que recouvraient des nattes de jonc . des indiens debout sur le rivage poussaient des cris aigus en agitant leurs arcs . silence , commanda carlier . les hommes continuèrent à ramer sans rien dire . carlier avait ouvert le sac qui contenait les marchandises destinées aux échanges avec les indigènes : des pièces d étoffe , des colliers de nacre , des aiguilles et des ciseaux . déjà des pirogues nous barraient la route . agitant entre ses mains un châle multicolore , carlier se mit à parler aux indiens d une voix douce et dans leur langue . je ne comprenais pas ce qu ils disaient ; depuis longtemps tout effort me semblait inutile et j avais négligé d apprendre le dialecte des sauvages . bientôt , les cris des indiens cessèrent , ils nous firent signe d aborder et s avancèrent vers nous sans manifestations hostiles . ils étaient vêtus de peaux de cerf multicolores bordées de poils de porc épic . pendant que nous mettions pied à terre et que nous amarrions nos barques , ils conféraient entre eux . enfin l un d eux s approcha de carlier et se mit à lui parler avec volubilité . il veut nous conduire chez le chef , dit carlier . suivons le . mais sous aucun prétexte n abandonnez vos fusils . le chef était assis sur une natte de jonc , au milieu de la place du village . il portait seize perles fines à chaque oreille et d autres dans ses narines . devant lui étaient posées deux pierres creuses pleines de tabac et il fumait un calumet garni de plumes . il ôta le calumet de sa bouche et nous fit signe de nous asseoir . carlier déposa devant lui les cadeaux qu il avait préparés , et le chef sourit d un air de bienveillance . ils commencèrent à parler . un des hommes de l équipage me traduisait à voix basse leurs propos . carlier expliqua qu il voulait descendre le fleuve jusqu à la mer , et le chef parut fort mécontent de ce projet ; il dit à carlier qu il rencontrerait bientôt un autre fleuve impossible à descendre parce qu il était barré de chutes précipitueuses , hérissé de rochers , encombré de troncs d arbres que les eaux entraînaient en tourbillons ; sur ses rives habitaient des peuples très sauvages qui nous attaqueraient à coups de hache . carlier répondit avec résolution que rien ne l empêcherait de poursuivre sa route . le chef recommença de longs discours auxquels carlier opposa la même fermeté . a la fin , le chef eut un mince sourire : nous en reparlerons demain matin , dit il . la nuit porte conseil . il frappa dans ses mains . des serviteurs apportèrent des bassines de riz , de viande bouillie et de maïs qu ils posèrent sur le sol . nous mangeâmes en silence dans des coupes de terre vernie ; les serviteurs faisaient circuler à la ronde des calebasses pleines d une boisson alcoolisée , mais je remarquai que le chef ne nous offrit pas son calumet . vers la fin du festin , quelques indiens commencèrent à frapper sur des tambours et à agiter avec violence des espèces de gourdes pleines de cailloux . bientôt , tous se mirent à danser en brandissant leurs tomahawks . le chef cria quelques mots et deux hommes sortirent d une hutte portant sur leurs épaules un crocodile vivant mais ligoté de la tête à la queue par de fines cordelettes . alors , la musique et les danses redoublèrent de violence . avec stupeur , je vis les indiens attacher l animal à un grand poteau peint en rouge , dressé à une extrémité de la place . le chef se leva , s approcha solennellement , prit un couteau à sa ceinture et fit sauter les yeux du crocodile ; puis il revint s asseoir . avec des hurlements terribles , les guerriers se mirent alors à découper de longues lanières dans la peau de la bête vivante . puis ils la criblèrent de flèches . carlier et les hommes de l équipage étaient devenus blancs . le chef indien fumait son calumet d un air impassible . je soulevai la calebasse que me tendait un serviteur et je bus une large rasade . j entendis la voix de carlier qui commandait : ne buvez pas . mais tous les hommes burent . quant à lui , il humecta à peine ses lèvres . le chef lui dit quelques mots d une voix impérieuse et il se contenta de sourire . quand la calebasse passa de nouveau devant moi , je bus à grands traits . le bruit du tambour , les hurlements des indiens , leurs danses effrénées , l étrangeté du spectacle auquel je venais d assister et cette eau de feu qui coulait dans mon gosier changeaient la couleur de mon sang . il me sembla que je devenais un indien . ils dansaient ; de temps à autre l un d eux frappait de son tomahawk le poteau rouge où était cloué le crocodile , et il poussait alors de grandes clameurs à la louange des actions d éclat qu il avait accomplies . je bus encore une gorgée . ma tête était une calebasse pleine de cailloux , mon sang était du feu . j étais un indien . depuis ma naissance je contemplais les rivages de ce fleuve , d horribles dieux tatoués régnaient dans mon ciel , le rythme des tambours et les cris de mes frères comblaient mon coeur ; un jour , je m en irais vers un paradis de danses , de festins et de victoires sanglantes . . . lorsque j ouvris les yeux , j étais enroulé dans ma couverture , en amont du village , à l endroit où nous avions amarré nos barques . ma tête était douloureuse . je regardai les eaux jaunes du fleuve ; autour de moi l air était fade et familier . je pensai : je ne serai jamais un indien . le goût de ma vie ne changera jamais . toujours le même passé , la même expérience , la même pensée raisonnable , le même ennui . mille ans ; dix mille ans . je ne me quitterais jamais . je regardai les eaux jaunes et soudain je sautai sur mes pieds : les barques n étaient plus là ! je courus vers carlier . il dormait . tous les hommes dormaient , leurs fusils couchés à côté d eux . sans doute les indiens avaient ils hésité à les massacrer de peur de déchaîner une guerre avec les blancs ; mais ils avaient détaché nos canots dans la nuit . je mis la main sur l épaule de mon ami . il ouvrit les yeux et je lui montrai les eaux nues du fleuve . tout le jour nous discutâmes au milieu de l équipage consterné sur les chances de salut qui nous restaient encore . attaquer les indiens pour leur prendre leurs pirogues et leurs provisions était chose impossible , ils étaient trop nombreux . creuser avec nos haches des troncs d arbres et continuer à descendre le fleuve était trop hasardeux : les prochains villages seraient sans doute hostiles , et nous n avions plus aucune marchandise à échanger contre des vivres ; si nous devions rencontrer des rapides , il nous fallait des canots solides . il n y a qu une solution , dis je . nous allons construire un fort capable de nous défendre contre les incursions des indiens . nous y amasserons des provisions de gibier et de poisson fumé afin de pouvoir y passer l hiver . cependant je remonterai à pied à montréal et dès que les eaux seront libres , je reviendrai avec des canots , des vivres , des munitions et des hommes . montréal est à seize cents lieues , dit carlier . je peux les parcourir en trois ou quatre mois . l hiver te surprendra en route . je peux marcher dans la neige . il baissa la tête et réfléchit longtemps ; quand il la releva , son visage était sombre . j irai moi même à montréal , dit il . non , dis je . moi aussi je peux marcher vite et je peux marcher dans la neige . tu peux aussi mourir en route , dis je . que deviendront ces hommes ? il se leva et enfonça ses mains dans ses poches . quelque chose remua dans sa gorge . un jour déjà , un homme s était tenu devant moi avec ce regard et cette boule qui bougeait dans sa gorge . c est juste , dit il simplement . il tourna le dos et fit quelques pas en poussant un caillou du bout du pied . je me rappelai : c était antoine qui m avait regardé avec ces yeux . regardez ! criai je aux hommes de l équipage . le fort carlier ! leurs mains s immobilisèrent sur les rames . le fort se dressait derrière le second coude du fleuve ; en ligne droite il n était qu à quelques brasses de distance . c était un robuste bâtiment fait de gros rondins de bois noir et entouré d une triple palissade . on n apercevait à l entour aucune présence humaine . je me dressai à l avant du canot et je criai : ohé ! ohé ! je ne cessai pas de crier jusqu à ce que nous accostâmes . je sautai sur la rive couverte d herbe tendre et de fleurs printanières , je courus vers le fort . devant la porte de la première enceinte , carlier m attendait , appuyé sur son fusil . je le saisis aux épaules , je criai : que je suis content de te revoir ! moi aussi , dit il . il ne souriait pas . son visage était blanc et bouffi ; il avait beaucoup vieilli . je désignai les huit grands canots chargés de vivres , de munitions , de marchandises : regarde ! je vois , dit il . merci . il poussa la porte et je le suivis à l intérieur du fort . c était une grande pièce au plafond bas , au sol de terre battue . un homme était couché dans un coin sur un lit d herbes sèches et de fourrures . où sont les autres ? les deux autres sont au grenier . ils surveillent la savane . les deux autres ? oui , dit il . que s est il passé ? demandai je . le scorbut , dit il . treize hommes sont morts . celui ci s en sortira peut être : c est le printemps et je lui fais boire des décoctions d épinette blanche ; c est ainsi que je me suis guéri . j ai failli mourir , moi aussi . il me regarda et parut enfin m apercevoir . il était temps que tu arrives . j apporte des fruits frais , dis je , et du maïs . viens voir . il s approcha de l homme : tu n as besoin de rien ? non , dit l homme . je vais t apporter des fruits , dit carlier . il me suivit et nous nous dirigeâmes vers les canots . les indiens vous ont ils attaqués ? trois ou quatre fois le premier mois . mais nous les avons repoussés . nous étions nombreux alors . et après ? après ? nous leur avons caché nos pertes . nous enterrions les morts de nuit : on se contentait de les enfouir dans la neige , la terre était trop dure pour leur creuser des fosses . son regard errait au loin . au début du printemps , il a fallu les enterrer de nouveau . nous n étions plus que cinq alors et mon genou commençait à enfler . mes hommes avaient amarré les canots , ils se dirigeaient vers le fort , pliés en deux sous le poids des caisses et des sacs . penses tu que les indiens essaieront de nous empêcher de passer ? demandai je . non , dit carlier . voilà déjà deux semaines que les hommes ont quitté le village . je crois qu il y a la guerre dans la prairie . nous partirons dès que mon équipage sera un peu reposé , dis je . c est l affaire de trois ou quatre jours . je désignai les canots . ce sont de beaux canots robustes : nous pouvons affronter les rapides . il hocha la tête : c est bien ! nous passâmes les jours suivants en préparatifs de départ . je remarquai que carlier ne me posa presque aucune question sur mon voyage ; il me raconta le dur hiver qu il avait passé dans le fort : afin de tromper les indiens sur l importance de sa troupe , il contraignait tous les hommes valides à jouer une perpétuelle comédie , les faisant sortir du fort en feignant de les pourchasser comme s ils avaient transgressé ses ordres . il racontait ces choses d une voix gaie , mais sans sourire . on aurait dit qu il ne savait plus sourire . par un beau matin de mai , nous nous embarquâmes . on coucha soigneusement au fond d un canot le malade qui commençait à se porter mieux . nous dépassâmes sans incident le village indien où ne demeuraient plus que des vieillards et des femmes et les journées se remirent à couler , lentes et monotones , rythmées par le bruit des rames . le fleuve continue à couler nord est sud ouest , dis je à carlier . son visage s éclaira : oui . un jour , il y aura des forts et des comptoirs tout le long de ce fleuve , dis je . et à la place du fort carlier , une ville qui portera ton nom . un jour , dit il . moi je ne serai plus là pour le voir . qu importe ? dis je . tu auras fait ce que tu voulais faire . il regarda l eau jaune , la savane fleurie dont les arbres portaient à leur cime des aiguilles vert tendre . je pensais ainsi autrefois , dit il . et maintenant ? maintenant je ne peux pas supporter de savoir que tu verras toutes ces choses et que je ne les verrai pas , dit il avec passion . mon coeur se serra . c est donc arrivé , pensai je . avec lui aussi , c est arrivé . je dis : d autres hommes les verront aussi . mais ils n auront pas vu ce que je vois ; et un jour ils mourront à leur tour : chacun son lot . je ne les envie pas . tu ne devrais pas m envier , dis je . je regardais le fleuve boueux , la savane plate . parfois il me semblait que cette terre n appartenait qu à moi seul , qu aucun de ses hôtes passagers ne pouvait me la disputer ; mais parfois aussi , voyant avec quel amour ils la contemplaient , je sentais que pour moi seul elle était sans voix et sans visage ; j étais rivé à elle , mais j en étais exclu . les journées se faisaient plus chaudes , le fleuve s élargissait . au bout d une semaine il devint vaste comme un lac et nous vîmes qu il se jetait dans un autre fleuve dont les eaux bleues coulaient impétueusement de notre main droite à notre main gauche . voilà le grand fleuve ! dis je . c est celui ci . oui , dit carlier . il le contemplait avec angoisse . il coule du nord au sud . il peut changer de direction un peu plus loin . il n y a pas de chance ; nous ne sommes guère qu à deux cents mètres au dessus du niveau de la mer . il faut attendre , dis je . on ne peut pas encore savoir . nous poursuivîmes notre route . pendant trois jours les eaux jaunes et les eaux bleues coulèrent côte à côte sans se mélanger ; puis notre fleuve finit par se perdre dans la grande étendue limpide qui serpentait au milieu de la savane . il devenait impossible de douter : nous avions trouvé le grand fleuve . il n était pas hérissé de rochers , ni barré par des cataractes , mais il coulait du nord au sud . toute une matinée , carlier resta assis sur le rivage , le regard fixé sur l horizon vers lequel le courant entraînait des troncs d arbres et des brindilles . je mis la main sur son épaule . ce n est pas le passage vers la chine . mais c est un grand fleuve dont personne ne connaît l existence . colomb croyait aborder aux indes quand il a heurté un monde neuf . je me moque de ce fleuve , dit carlier d une voix sourde . c est le passage que je voulais trouver . nous n avons plus qu à remonter à montréal . quelle folie ! dis je . descendons jusqu à l estuaire . plus tard tu chercheras de nouveau le passage . mais il n existe pas , dit carlier avec désespoir . le nord des lacs a été exploré en vain . le grand fleuve était la dernière chance . s il n existe pas , pourquoi te désoles tu de ne pas l avoir trouvé ? il haussa les épaules : tu ne comprends pas . depuis l âge de quinze ans , je me suis juré de le découvrir . a saint malo , je m étais acheté une robe chinoise , elle m attend à montréal . je l aurais emportée en partant pour la chine . je gardai le silence . en effet , je ne comprenais pas . je dis enfin : si , comme je le crois , tu viens de découvrir le fleuve qui permettra de traverser le continent du nord au sud , tu seras aussi célèbre que si tu avais trouvé le passage vers la chine . je me moque d être célèbre , dit il avec emportement . tu rendras un aussi grand service aux hommes . pour la chine , ils pourront toujours y aller par la vieille route , ils s arrangeront bien . ils s arrangeraient aussi bien sans ce fleuve , dit carlier . tout le jour il resta assis sur le rivage sans prendre aucune nourriture . je l exhortai avec patience et le lendemain matin il consentit à poursuivre l expédition . les jours passèrent . nous rencontrâmes l embouchure d un fleuve limoneux qui charriait d énormes troncs de bois ; nos rameurs eurent beaucoup de peine à les éviter car en se rencontrant les eaux formaient un tourbillon où nos canots furent emportés ; nous réussîmes cependant à les en arracher . a quelques lieues de là , nous aperçûmes un village ; déjà nous avions saisi nos fusils lorsque l homme qui gouvernait le canot de tête nous cria : tout est brûlé ! nous accostâmes . la plupart des cases étaient en cendres ; sur la place , des cadavres mutilés et décapités étaient attachés à des poteaux ; d autres cadavres s amoncelaient dans une des cabanes . au bord du fleuve , nous trouvâmes des têtes désossées et embaumées , de la grosseur d un poing . tous les villages que nous rencontrâmes les jours suivants avaient été ainsi dévastés . le fleuve s élargissait ; la température devenait chaude , la végétation méridionale , les hommes tuaient à coup de fusil des alligators . puis les rives marécageuses se couvrirent de roseaux parmi lesquels se dressait çà et là un bouquet de trembles ; un jour nous trouvâmes , enfoui dans la boue , un crabe . je me penchai et portai vivement un peu d eau à mes lèvres : elle était saumâtre . a quelques brasses de là , le fleuve se divisait en trois branches ; après quelques hésitations , nous nous engageâmes dans le chenal du milieu : pendant deux heures nous naviguâmes à travers un labyrinthe d îles basses , de bancs de sable , de roseaux ; et soudain tous les hommes de l équipage se dressèrent en poussant des cris de joie : nous débouchions sur la mer . n es tu pas heureux ? dis je à carlier . les hommes organisaient le campement du soir . ils avaient mis à rôtir des dindes qu ils avaient tuées dans la journée , ils riaient et chantaient . mon astrolabe est détraqué , dit carlier . je ne peux pas obtenir la longitude . qu importe ? dis je . nous reviendrons . nous reviendrons par la mer avec un vrai bateau . son visage restait sombre . c est une grande découverte , dis je . ta découverte , dit il . comment ? c est toi qui m as sauvé la vie dans la prairie . c est toi qui as été chercher du secours à montréal : c est toi qui m as persuadé de poursuivre mon chemin . sans toi je ne serais pas ici . je n y serais pas non plus sans toi , dis je doucement . j allumai ma pipe et je m assis auprès de lui . je regardai la mer : toujours la même mer , le même murmure , la même odeur . il inscrivit quelques chiffres sur son cahier de bord ; je jetai un coup d oeil par dessus son épaule . pourquoi n as tu plus rien écrit depuis tant de jours ? demandai je . il haussa les épaules . pourquoi ? tu te moquais de moi ! je me moquais de toi ? oh ! tu ne disais rien , mais je voyais bien ton regard . il se laissa aller en arrière , et se coucha sur le dos , les yeux au ciel . c est une terrible chose de vivre sous ton regard . tu me regardes de si loin ; tu es déjà de l autre côté de ma mort ; pour toi , je suis un mort : un mort qui avait trente ans en , qui a cherché le passage vers la chine et qui ne l a pas trouvé , qui a découvert un grand fleuve que d autres auraient découvert un peu plus tard sans lui . il ajouta avec rancune : si tu avais voulu , tu n aurais pas eu besoin de moi pour le découvrir . mais je ne pouvais pas le vouloir , dis je . et moi , pourquoi le voudrais je ? pourquoi ce qui est sans intérêt pour toi en aurait il pour moi ? pourquoi me réjouirais je ? je ne suis pas un enfant . mon coeur se remplit de brouillard . veux tu que nous nous séparions ? dis je . il ne répondit rien et je pensai avec détresse : si je le quitte , où irai je ? il dit enfin : c est trop tard . nous remontâmes à montréal et au printemps suivant nous frétâmes un bateau ; nous descendîmes le long du continent , nous contournâmes la floride et nous commençâmes à suivre une côte dont la latitude était celle que carlier avait relevée à l embouchure du grand fleuve ; par malheur , nous ignorions la longitude de l estuaire et le littoral était écrasé par une brume épaisse qui bouchait toute la vue . nous naviguions lentement et avec beaucoup de prudence , car nous étions obligés de nous approcher des terres autant qu il était possible et nous craignions de heurter quelque écueil . regardez ! cria un marin . c était un des hommes qui avaient pris part à l expédition précédente . il désignait la côte que l on apercevait à peine à travers le brouillard blanc . vous ne voyez rien ? appuyé des deux mains au bastingage , carlier regardait intensément . je vois un banc de sable , dit il . j apercevais des roseaux , des langues de terre couvertes de gravier . de l eau ! dit carlier . je vois de l eau . il cria : mettez un canot à la mer . quelques instants plus tard , nous faisions force de rames vers la côte . parmi un labyrinthe d îles plates et de langues de sable , un grand fleuve boueux se jetait dans la mer par une ouverture large de plusieurs lieues . nous revînmes vers la frégate , sûrs d avoir retrouvé l estuaire que nous cherchions . notre dessein était de remonter le fleuve et son affluent jusqu au chemin de portage où j avais rencontré carlier ; là , nous construirions un fort où nous ferions provision pour l hiver de fruits et de légumes , nous y laisserions quelques hommes chargés de garder le bateau , et nous regagnerions en canot montréal où nous proclamerions notre découverte . nous ne doutions pas qu alors des secours ne nous soient accordés pour établir des comptoirs , explorer les sources du grand fleuve , chercher un chemin d eau qui le rattachât par les lacs au saint laurent , et peut être même construire des canaux . bientôt des villes allaient naître : le nouveau continent était désormais ouvert . la frégate vira de bord ; lentement elle se dirigea vers le chenal le plus large , précédée d un canot qui lui montrait la route ; elle balançait d avant en arrière sous le choc des eaux tourbillonnantes . au moment où elle entrait dans le chenal , il y eut un bruit sourd et elle s échoua sur la côte . coupez les mâts ! cria carlier . les hommes ne bougèrent pas . le bateau blessé tanguait dangereusement , les mâts oscillaient et craquaient , lourds et menaçants . je saisis une hache et je frappai . carlier prit une hache et frappa . les deux mâts s écroulèrent avec fracas . mais la frégate continuait obstinément d enfoncer dans l eau . nous détachâmes les canots et les transportâmes sur le rivage . nous pûmes aussi sauver un ballot de marchandises et quelques provisions . mais au bout de deux heures , le bateau avait disparu . nous remonterons le fleuve en canot , dis je gaiement à carlier . qu est ce qu un bateau ? ta découverte vaut une fortune . tu posséderas vingt bateaux quand tu le souhaiteras . je sais , dit il . il regarda la mer qu une ligne bleue séparait du torrent d eaux jaunes et d alluvions . nous ne pouvons plus revenir en arrière , dit il . et pourquoi reviendrions nous en arrière ? dis je . tu as raison , dit il . il prit mon bras et nous partîmes à la recherche d un terrain sec où nous puissions établir notre camp . nous passâmes la matinée du lendemain à chasser le bison et à pêcher des truites . puis ayant réparti sur nos quatre canots les hommes de l équipage , nous commençâmes à remonter le courant . de chaque côté du fleuve s étendait la plaine monotone . carlier semblait préoccupé . tu reconnais le paysage ? me demanda t il . il me semble . c était au bord du fleuve les mêmes hautes cannes surmontées d un panache vert pâle , plus loin les mêmes herbes , les vignes rampantes , les boqueteaux de trembles ; des alligators dormaient dans la boue chaude . pendant quatre jours nous continuâmes à ramer ; dans l après midi du cinquième , nous aperçûmes un village ; les habitations étaient construites en pisé , c étaient des cabanes sans fenêtres , qui s ouvraient par une grande porte carrée . je ne le reconnus pas . au bord du fleuve , des indiens agitaient la main avec des gestes amicaux . ils portaient des pagnes blancs noués autour de la ceinture par un cordon garni de deux grandes houppes . il n y avait pas de village à moins de deux semaines de l estuaire , dit carlier . nous accostâmes . le chef de la tribu nous reçut d un air bienveillant dans sa case ornée de boucliers de cuir ; quoique dehors il fît grand jour , la chambre sans fenêtre était éclairée par des flambeaux faits de roseaux secs entrelacés . carlier demanda au chef quel était le nom du fleuve et il répondit qu ils l appelaient la rivière rouge ; il lui demanda encore s il n existait pas dans la région un autre grand fleuve , et le chef dit que loin vers l est , il y en avait un plus large et plus long que tous les fleuves connus . nous lui offrîmes quelques cadeaux , et en échange d un paquet d aiguilles , d une alène , d une paire de ciseaux et d une pièce d étoffe il nous donna en abondance du maïs , des fruits secs , du sel , des dindes et des poules . et maintenant , que ferons nous ? dit cartier quand nous eûmes pris congé du chef après avoir fumé le calumet de la paix . il faut retrouver le grand fleuve , dis je . il inclina la tête . je réfléchis . j irai chercher le fleuve , dis je . lorsque je l aurai trouvé je reviendrai et je vous y conduirai . cette terre est riche et ces indiens nous ont reçus en amis ; vous pouvez m attendre aussi longtemps qu il sera nécessaire . je partirai avec toi , dit carlier . non , dis je . le fleuve est loin , nous ne connaissons ni le pays , ni les habitants . ce que je peux faire seul , je ne peux pas le faire avec toi . je partirai avec toi , ou je partirai sans toi , dit il d une voix dure . je partirai . je le regardai . un mot que j avais dit il y avait des siècles me revint aux lèvres : quel orgueil ! il se mit à rire ; je n aimais pas ce rire . pourquoi ris tu ? crois tu qu on puisse vivre à côté de toi et garder quelque orgueil ? dit il . laisse moi aller seul , dis je . tu ne comprends pas ! dit il . tu ne comprends rien ! je ne peux pas rester ici . si je pouvais rester en place , je serais resté à montréal ; je serais resté à saint malo ; je vivrais dans une maison tranquille avec une femme et des enfants . il serra les lèvres . il faut que je me sente vivre , dit il . dussé je en mourir . les jours suivants , j essayai en vain de le convaincre . il ne me répondit même pas . il préparait un sac de vivres , il révisait ses instruments et ce fut lui qui me dit un matin avec impatience : allons nous en . nous étions lourdement chargés . nous emportions des peaux de bison pour y tailler chaque matin des mocassins car il suffisait d un jour de marche pour en user une paire ; nous emportions un fusil , des cartouches , des haches , des couvertures de fourrure , un canot en peau de bison pour traverser les rivières et deux mois de vivres pour un homme . nous partîmes en suivant un sentier frayé par les bisons , selon le conseil que nous donnèrent les indiens : nous attacher aux traces des animaux sauvages , c était la meilleure manière de ne manquer aucun cours d eau . nous marchions en silence . j étais content de marcher vers un but . depuis que je m étais attaché à carlier , il y avait toujours eu un but devant moi , un but qui me donnait un avenir et qui me masquait l avenir ; plus il était difficile à atteindre , plus je me sentais en sécurité dans le présent . le grand fleuve semblait très difficile à atteindre et chaque instant se suffisait . au bout d une semaine il commença à pleuvoir ; nous traversâmes une prairie dont les herbes hautes et rudes nous râpaient les mains au passage ; la terre alourdie d eau rendait notre marche difficile , et la nuit les arbres mouillés ne nous fournissaient qu un précaire abri ; ensuite nous rencontrâmes une forêt où nous nous frayâmes avec peine un chemin en élargissant avec nos haches un sentier de bisons ; nous passâmes plusieurs rivières . sous le rideau gris qui le recouvrait uniformément , le pays semblait désert ; aucun oiseau , aucun animal sauvage ne s enfuyait à notre approche . et nos vivres diminuaient . la première fois que nous aperçûmes un village , nous nous approchâmes sans bruit . on entendait des clameurs farouches et le roulement des tambours . je me glissai d arbre en arbre ; sur la place je vis des indiens qui dansaient autour d autres indiens enchaînés . c était toujours la guerre dans la prairie . désormais nous prîmes soin d éviter les villages . il nous arriva de voir une troupe d indiens qui marchait vers une tribu ennemie en poussant des rugissements de fauves ; nous nous cachâmes en grimpant à la cime d un arbre et ils ne nous aperçurent pas . il plut pendant trente cinq jours et nous rencontrâmes plus de vingt cours d eau . au bout de ce temps , un grand vent se leva et nettoya le ciel . notre marche devint plus facile . mais il ne nous restait plus que pour deux semaines de vivres . je dis à carlier : il faut revenir en arrière . non , dit il . il avait retrouvé son ancien visage ; un visage tanné et jeune , durci par une barbe , adouci par de longs cheveux souples ; mais jamais il n avait retrouvé ses yeux insouciants et précis ; son regard était toujours absent . il ajouta d une voix légère : les pluies ont cessé . nous tuerons des bisons . nous ne tuerons pas un bison chaque jour , dis je . sous ce ciel moite , il était impossible de conserver plus de vingt quatre heures un morceau de viande . nous trouverons des villages où l on nous vendra du maïs . c est la guerre , dis je . ce n est pas partout la guerre . je le regardai avec colère . es tu pressé de mourir ? il m est indifférent de mourir , dit il . si tu meurs , tes découvertes s engloutiront avec toi , dis je . n imagine pas qu aucun de tes hommes se souciera de chercher le grand fleuve : ils prendront racine là où nous les aurons laissés et se mêleront aux indiens . j ajoutai : je ne chercherai pas non plus . que m importe ? dit carlier . il toucha mon épaule : il y avait longtemps qu il n avait pas fait ce geste amical . tu m as convaincu que le passage vers la chine n était pas si important . le grand fleuve n est pas si important non plus . revenons sur nos pas , dis je . nous organiserons une nouvelle expédition . il secoua la tête : je n ai plus de patience , dit il . nous reprîmes notre route . je tuai un chevreuil , quelques poules sauvages , quelques cailles , mais nos provisions s épuisaient . quand enfin le grand fleuve bleu nous apparut , il nous restait pour trois jours de vivres . tu vois , j y suis arrivé , dit carlier . il regardait le fleuve avec un air méchant . oui . et maintenant il faut revenir , dis je . j y suis arrivé , répéta t il . il y avait un sourire buté sur ses lèvres comme s il avait joué un bon tour à quelqu un . je le pressai de repartir et il me suivit avec indifférence . il ne parlait pas , il ne regardait rien . le second jour , je tuai une dinde , quatre jours plus tard une biche ; mais ensuite nous marchâmes une semaine sans rencontrer aucun gibier ; nos provisions étaient tout à fait épuisées ; je tuai un bison et j en fis rôtir un énorme filet que nous emportâmes avec nous ; il fallut le jeter le surlendemain . nous décidâmes de tenter notre chance dans le premier village que nous rencontrerions . un matin , nous aperçûmes une hutte ; nous approchâmes ; aucune fumée ne montait des cabanes : on n entendait pas un bruit . mais je reconnus l odeur : l odeur de la viande que nous avions jetée . des centaines de cadavres étaient amoncelés sur la place déserte . les cases étaient vides ; les caches où se conservaient le maïs et la viande étaient vides . nous marchâmes encore deux jours et au troisième matin , lorsque je pris mon sac , carlier me dit : adieu . je reste ici . je resterai avec toi , dis je . non . laisse moi seul . je resterai , dis je . tout le jour je battis la prairie ; un chevreuil détala très loin de moi ; je le tirai et le manquai . pourquoi es tu revenu ? me dit carlier . je ne te quitterai pas . va t en , dit il . je ne veux pas mourir sous ton regard . j hésitai : c est bon . je m en vais . il me regarda d un air méfiant : est ce bien vrai ? c est vrai . adieu . je m éloignai . j allai m étendre derrière un arbre . je pensais : et maintenant , que va t il advenir de moi ? si je ne l avais pas rencontré , peut être aurais je continué à marcher pendant cent ans , pendant mille ans . mais je l avais rencontré , je m étais arrêté , je ne pouvais plus reprendre ma marche . je regardais la lune monter dans le ciel et soudain dans le silence j entendis un coup de feu . je ne bougeai pas . je pensais : pour lui , c en est fini . ne me sera t il jamais possible de me quitter moi même , ne laissant derrière moi que quelques os secs et nus ? la lune brillait , comme elle avait brillé un soir où j étais sorti joyeux et frissonnant d un canal noir , comme elle avait brillé au dessus des maisons en cendres : ce soir là , un chien hurlait à la mort ; j entendais en moi cette longue plainte qui montait vers le bloc de lumière figée . jamais cet astre mort ne s éteindrait . jamais ne s effacerait ce goût de solitude et d éternité qui était le goût de ma vie . oui , ça devait finir ainsi , dit régine . elle se leva , secoua les brindilles accrochées à sa jupe . marchons un peu . ça aurait pu finir autrement , dit fosca . c est lui qui a choisi . ça devait finir ainsi , dit elle . la route descendait vers une clairière au fond de laquelle on apercevait les toits d un village . ils la suivirent en silence . moi je n aurai pas le courage , dit elle . faut il du courage ? a quelques années près . . . vous ne savez pas de quoi vous parlez . ça doit être si rassurant de savoir qu on pourra cesser de vivre au moment où on voudra , dit fosca . rien n est irréparable . je voulais vivre , dit régine . j ai essayé , dit fosca . je me suis approché de carlier , j ai pris le fusil , je me suis tiré un coup dans la poitrine , et puis un coup dans la bouche . ça m a étourdi pendant un grand moment . et je me suis retrouvé vivant . et alors qu avez vous fait ? dit elle . elle ne se souciait pas de ce qu il avait fait , mais il avait raison : tant qu il parlait , tant qu elle l écoutait parler , aucune question ne se posait . il aurait fallu que cette histoire ne s achevât jamais . j ai marché vers la mer jusqu à ce que je rencontre un village sur la côte . le chef a consenti à m accueillir et je me suis construit une hutte . je voulais devenir semblable à ces hommes qui vivaient nus sous le soleil , je voulais m oublier . et vous n avez pas réussi ? beaucoup d années ont passé : mais quand je me suis retrouvé , il m en restait toujours autant à vivre . ils continuèrent à marcher jusqu au village ; toutes les portes étaient barricadées , les volets fermés : pas une lumière , pas un bruit . devant la porte du soleil d or , il y avait un banc de bois peint en vert . ils s assirent . on entendait à travers les persiennes le ronflement égal d un dormeur . alors ? dit régine . quatrième partie je me mis à courir , mon coeur battait à tout rompre ; les eaux jaunes étaient sorties de leur lit avec un bruit de tonnerre , elles déferlaient vers moi et je savais que si leur écume m effleurait , mon corps se couvrirait de taches noires et d un seul coup je serais réduit en cendres . je courais , mes pieds touchaient à peine la terre . en haut de la montagne , il y avait une femme qui me faisait signe : catherine ; elle m attendait . dès que j aurais touché sa main je serais sauvé . mais le sol s enfonçait sous mes pas , c était un marécage , je ne pouvais plus courir ; soudain la terre s effondra , j eus à peine le temps de lever la main en criant : catherine ! et je fus englouti dans une boue brûlante . je pensai : cette fois je ne rêve pas , cette fois je suis enfin mort pour de bon . monsieur ! d un seul coup le rêve éclata en morceaux . j ouvris les yeux . je vis le baldaquin du lit , la fenêtre , et derrière la vitre le grand marronnier dont le vent agitait les branchages ; c était le monde quotidien avec ses couleurs tranchées , ses formes exactes et ses habitudes têtues . le carrosse est avancé , monsieur . c est bon . je refermai les yeux . j étendis mon bras sur mes paupières ; j aurais voulu me rendormir , m enfuir ailleurs . il ne s agissait pas d entrer dans un autre monde ; si c eût été un monde il eût été le même ; j aimais mes rêves parce qu ils se passaient ailleurs . je m évadais le long d un fil mystérieux de l autre côté du ciel , de l autre côté du temps : alors n importe quoi pouvait arriver et je n étais plus moi même . je pressai mon bras plus fort contre ma face ; des points d or dansaient dans les ténèbres vertes , mais je ne me rendormais pas . j entendais le bruit du vent dans le jardin , un bruit de pas dans le corridor ; j entendais avec mes oreilles et chaque bruit à sa place . j étais éveillé et de nouveau le monde était sagement couché sous le ciel , et moi couché au milieu du monde avec ce goût de ma vie sur les lèvres , pour toujours . je pensai avec colère : pourquoi m a t il réveillé ? pourquoi m ont ils réveillé ? c était vingt ans plus tôt . j avais passé longtemps dans le village indien . le soleil avait brûlé ma peau , elle s était détachée de moi comme une dépouille usée et sur mon corps neuf un sorcier avait gravé des signes sacrés ; j avais mangé leurs aliments , chanté leurs chants de guerre ; plusieurs femmes s étaient succédé sous mon toit ; elles étaient brunes , chaudes et douces . couché sur une natte , je regardais l ombre d un palmier épanouie sur le sable ; à moins d un pied il y avait un gros caillou étincelant de soleil ; l ombre allait toucher le caillou ; je savais que dans un instant elle allait toucher le caillou et cependant je ne la voyais pas s allonger ; chaque jour je la guettais et jamais je n arrivais à la surprendre . déjà la pointe de la palme n était plus tout à fait à la même place que tout à l heure et cependant elle n avait pas paru bouger . et j aurais pu passer encore des années , des siècles , à regarder l ombre palmée se ramasser au pied de l arbre et puis s étirer insidieusement ; peut être aurais je réussi à me perdre tout à fait : il y aurait eu le soleil , la mer , l ombre du palmier dans le soleil et moi je n aurais plus existé . mais juste à l instant où le caillou commençait à se teinter de gris , ils étaient apparus et ils avaient dit : venez avec nous . ils m avaient pris par le bras , ils m avaient poussé vers leur bateau , ils m avaient revêtu de leurs habits , ils m avaient déposé au bord du vieux continent . et maintenant il y avait bompard , dans l embrasure de la porte , qui disait : est ce qu il faut faire dételer ? je me soulevai sur un coude : tu ne peux donc pas me laisser dormir tranquille ? vous avez demandé le carrosse pour sept heures . je sautai à bas du lit . je savais que je ne pourrais plus me rendormir . ils m avaient réveillé , et maintenant minute après minute les questions se posaient . que ferons nous ? où irons nous ? et quoi que je fasse , où que j aille , partout j étais présent . tout en ajustant ma perruque je demandai : où irons nous ? vous comptiez aller chez mme de montesson . n as tu rien de plus amusant à m offrir ? le comte de marsenac se plaint de ne plus vous voir à ses soupers . il ne m y reverra jamais , dis je . comment aurais je pu m amuser de leurs timides orgies , moi qui avais entendu dans les rues de rivelles , dans les rues de rome , de gand , les cris des enfants égorgés , des femmes violentées . . . trouve autre chose . . . tout vous ennuie , dit il . ah ! on étouffe dans cette ville ! dis je . paris m avait paru immense lorsque j y avais atterri , avec en bandoulière mon sac plein de lingots d or et de diamants . mais à présent j avais fait le tour de tous ses cabarets , de tous ses théâtres , de ses salons , ses places et ses jardins : je savais qu avec un peu de patience on aurait pu nommer un à un tous ses habitants . et il ne s y passait rien que de prévisible ; même les assassinats , les rixes , les coups de couteau , la police en dressait des statistiques . rien ne vous retient à paris , dit bompard . on étouffe sur cette terre , dis je . la terre aussi m avait un jour paru immense . je me rappelais . j étais en haut d une colline et je pensais : là bas , il y a la mer , et par delà la mer d autres continents , sans fin . a présent , non seulement je savais que ce globe était rond , mais ils avaient même mesuré sa circonférence , ils étaient en train de déterminer avec précision la courbure de l équateur et celle des pôles ; ils s acharnaient à le rapetisser encore en en dressant minutieusement l inventaire : ils venaient d établir une carte représentant si exactement la france qu il n était pas un village ni un ruisseau qui n y fût marqué ; à quoi bon partir ? avant même d être commencé , tout voyage était déjà terminé . on avait catalogué les plantes et les animaux qui peuplaient la planète ; il n y en avait qu un très petit nombre ; et un tout petit nombre de paysages , de couleurs , de goûts , de parfums , de visages ; c étaient toujours les mêmes qui se répétaient vainement à des milliers d exemplaires . montez dans la lune , dit bompard . c est mon seul espoir , dis je . il faut crever ce ciel . nous descendîmes les marches du perron et je dis au cocher : a l hôtel montesson . avant d entrer dans le salon , je m arrêtai un moment dans le vestibule et je me contemplai avec dérision dans la glace ; je portais un habit de velours prune brodé d or : en vingt ans je ne m étais pas accoutumé à ce déguisement , sous la perruque blanche mon visage semblait insolite . eux , ils se sentaient à leur aise dans ces absurdes vêtements ; ils étaient petits et malingres , ils auraient fait triste figure à carmona ou à la cour de charles quint ; les femmes étaient laides avec leurs cheveux poudrés à blanc et ces plaques rouges qui enflammaient leurs pommettes ; les visages des hommes me gênaient parce qu ils étaient sans cesse en mouvement : ils souriaient , leurs yeux se plissaient , leur nez se fronçait ; et ils n arrêtaient pas de parler et de rire . du vestibule , je les entendais rire . de mon temps , c était l affaire des bouffons de nous divertir : nous riions par gros éclats mais pas plus de quatre à cinq fois par soirée , même malatesta qui était si gai ; je franchis la porte , et je vis avec satisfaction que leurs visages se figeaient , leurs rires s éteignirent . personne , sauf bompard , ne connaissait mon secret , mais je leur faisais peur . je m étais amusé à ruiner plusieurs de ces hommes , à humilier beaucoup de ces femmes ; à chacun de mes duels je tuais mon adversaire : il y avait une légende autour de moi . je m approchai du fauteuil de la maîtresse de maison ; il y avait cercle autour d elle ; c était une vieille femme méchante et gaie , dont les propos réussissaient parfois à m amuser ; et elle m aimait assez car elle disait que j étais l homme le plus malveillant qu elle connût . mais pour l instant il ne fallait pas songer à lui parler . le vieux damien était en train de discuter avec le petit richet ; ils discutaient sur le rôle des préjugés dans la vie humaine ; richet défendait les droits de la raison . je détestais les vieillards parce qu ils sentaient toute leur vie derrière eux , ronde et pleine comme un gros gâteau . je détestais les jeunes gens parce qu ils sentaient tout l avenir devant eux ; je détestais cet air d enthousiasme et d intelligence qui animait tous les visages . seule mme de montesson écoutait froidement la dispute en piquant son aiguille dans sa tapisserie . je dis abruptement : vous avez tort tous deux . ni la raison , ni les préjugés ne sont utiles à l homme . rien n est utile à l homme parce qu il n a rien à faire de lui même . cela vous sied bien de parler ainsi , dit marianne de sinclair avec mépris . c était une grande fille assez belle qui remplissait auprès de mme de montesson les fonctions de lectrice . ils ont à faire leur bonheur et celui de leurs semblables , dit richet . je haussai les épaules : ils ne seront jamais heureux . ils le seront le jour où ils seront raisonnables , dit il . ils ne souhaitent même pas l être , dis je . ils se contentent de tuer le temps en attendant que le temps les tue . vous tous ici vous tuez le temps en vous étourdissant avec de grands mots . comment connaîtriez vous les hommes ? dit marianne de sinclair . vous les détestez . mme de montesson releva la tête ; elle laissa son aiguille en suspens au dessus de sa tapisserie : oh ! assez là dessus , dit elle . oui , dis je . assez de mots . des mots ; c est tout ce qu ils avaient à m offrir : la liberté , le bonheur , le progrès ; c est de cette viande creuse qu on se nourrissait aujourd hui . je me détournai et je marchai vers la porte ; j étouffais dans leurs pièces minuscules , encombrées de meubles et de bibelots , il y avait partout des tapis , des poufs , des tentures et l air était chargé de parfums qui me faisaient mal à la tête . mon regard fit le tour du salon ; ils avaient recommencé à babiller ; je pouvais bien glacer un instant leur enthousiasme , mais il se ranimait aussitôt . marianne de sinclair s était retirée dans un coin avec richet et ils parlaient ; leurs yeux brillaient : ils s approuvaient l un l autre et chacun s approuvait . j aurais voulu leur faire éclater la cervelle d un bon coup de talon . je franchis la porte . dans la galerie voisine des hommes étaient assis autour des tables de jeu ; ceux là ne parlaient pas , ne riaient pas , leurs regards étaient fixes , leurs lèvres serrées ; gagner de l argent , perdre de l argent , voilà tout ce qu ils avaient trouvé pour se divertir . de mon temps , les chevaux galopaient à travers les plaines , nous tenions des lances à la main ; de mon temps . . . soudain je pensai : ce temps n est il pas le mien ? je regardai mes souliers à barrettes , mes manches de dentelle ; depuis vingt ans il me semblait que je me prêtais à un jeu et qu un jour , au douzième coup de minuit , je retournerais au pays des ombres . je levai les yeux sur la pendule . au dessus du cadran doré une bergère de porcelaine souriait à un berger ; tout à l heure , l aiguille marquerait minuit , elle marquerait minuit demain , après demain , et je serais encore là ; il n y avait pas d autre pays que cette terre où je n avais plus ma place . j avais été chez moi à carmona et à la cour de charles quint , mais c en était fini . désormais , le temps qui s étendait devant moi était à perte de vue un temps d exil ; tous mes habits seraient des déguisements et ma vie une comédie . le comte de saint ange passa devant moi ; il était très pâle . je l arrêtai : vous ne jouez plus ? demandai je . je n ai que trop joué , dit il . j ai tout perdu . il y avait des gouttes de sueur sur son front ; c était un homme sot et veule ; mais c était un homme de ce temps , il était chez lui en ce monde ; je l enviais . je tirai une bourse de ma poche : essayez de vous rattraper . il devint encore plus pâle : et si je perds ? vous gagnerez . on finit toujours par gagner . il prit la bourse d un geste brusque et alla s asseoir à une table ; ses mains tremblaient . je me penchai sur son fauteuil : cette partie là m amusait . s il perd , que fera t il ? se tuera t il ? se jettera t il à mes genoux ? me vendra t il sa femme comme le marquis de vintenon ? la sueur perlait sur sa lèvre supérieure , il était en train de perdre . il perdait et il sentait sa vie qui battait dans sa poitrine , qui brûlait ses tempes : il risquait sa vie , il vivait . et moi ? pensais je . ne pourrais je jamais connaître ce que connaît le plus misérable d entre eux ? je me levai . je marchai vers une autre table ; je pensai : du moins je peux perdre ma fortune . je m assis et je jetai sur le tapis une poignée de louis d or . il y eut un grand remous dans la galerie . le baron de sarcelles vint s asseoir en face de moi ; c était un des plus riches financiers de paris . voilà une partie qui promet d être intéressante , dit il . a son tour il jeta sur le tapis une poignée de louis d or et nous jouâmes en silence . au bout d une demi heure il n y avait plus une pièce devant moi et mes poches étaient vides . je mets cinquante mille écus sur parole , dis je . d accord . une foule se pressait maintenant autour de nos fauteuils ; ils fixaient le tapis nu en retenant leur respiration . quand sarcelles abattit son jeu et que je jetai mes cartes , une rumeur s échappa de leurs bouches . quitte ou double , dis je . quitte ou double . il donna les cartes . je regardai leur dos verni et je sentis que mon coeur commençait à battre un peu plus vite ; si je pouvais perdre , tout perdre , peut être le goût de ma vie changerait . . . servi , dit sarcelles . deux cartes , dis je . je retournai les cartes . carré de rois . je sus que je battais sarcelles . dix mille de mieux , dit il . pendant une seconde j hésitai . je pouvais jeter mes cartes et dire : je ne tiens pas . quelque chose qui ressemblait à de la colère se noua dans ma gorge . en étais je réduit là ? j allais tricher afin de perdre ? m était il désormais interdit de vivre sans tricher ? je dis : tenu et j abattis mon jeu . l argent sera chez vous demain avant midi , dit sarcelles . je m inclinai , je traversai la galerie et je rentrai dans le salon . le comte de saint ange était adossé au mur ; il avait l air prêt à s évanouir . j ai perdu tout l argent que vous m aviez prêté , dit il . ne perd pas qui veut , dis je . quand exigez vous d être payé ? dans les vingt quatre heures . n est ce pas la coutume ? je ne peux pas , dit il . je n ai pas cet argent . il ne fallait donc pas l emprunter . je lui tournai le dos et je rencontrai le regard de mlle de sinclair : ses yeux bleus étincelaient de colère . il y a des crimes que la loi ne punit pas et qui sont plus infâmes qu un franc assassinat , dit elle . je dis : je ne réprouve pas l assassinat . nous nous toisâmes en silence ; cette femme là n avait pas peur de moi ; elle se détourna brusquement mais je posai la main sur son bras . vous avez beaucoup d aversion pour moi , n est ce pas ? quel autre sentiment souhaitez vous inspirer ? je souris . vous me connaissez mal . vous devriez m inviter à vos petites réunions du samedi . je vous découvrirais mon coeur . . . le coup avait porté ; un peu de sang monta à ses joues . mme de montesson ignorait que sa lectrice eût attiré chez elle quelques habitués du salon ; elle n eût pas été femme à le pardonner . je n y reçois que mes amis , dit elle . il vaut mieux m avoir pour ami que pour ennemi . est ce un marché ? prenez le comme vous voudrez . mon amitié ne s achète pas , dit elle . nous en reparlerons , dis je . réfléchissez . c est tout réfléchi . je lui désignai bompard , qui somnolait au creux d une bergère . vous voyez ce gros homme chauve ? oui . quand je suis arrivé à paris il y a quelques années , c était un jeune homme ambitieux et bien doué : je n étais alors qu un sauvage ignorant et il a tenté de se jouer de moi . regardez ce que j ai fait de lui . cela ne m étonne pas de vous . je ne raconte pas ça pour vous étonner , mais seulement pour vous faire réfléchir . a ce moment , je vis le comte de saint ange qui sortait du salon : il marchait péniblement , comme un homme ivre . j appelai : bompard . bompard tressaillit ; j aimais le voir s éveiller ; il se retrouvait au coeur de sa vie , il me retrouvait , et il se rappelait que jusqu à sa mort il me retrouverait fidèlement à chaque réveil . suivons le , dis je . qu est ce que c est ? dit bompard . il doit me remettre vingt mille écus demain matin ; et il ne les a pas . je me demande s il sera assez stupide pour se tuer . bien sûr , dit bompard . il ne peut pas faire autrement . nous traversâmes derrière saint ange la cour de l hôtel et bompard me demanda : comment cela vous amuse t il encore ? n avez vous pas vu assez de cadavres en cinq cents ans ? il peut s embarquer pour les indes , aller mendier sur les routes ; il peut essayer de me tuer . il peut aussi vivre à paris , déshonoré , avec tranquillité . il ne fera rien de tout cela , dit bompard . je haussai les épaules : tu as sans doute raison . ils font toujours les mêmes choses . saint ange était entré dans les jardins du palais royal , il faisait le tour des galeries à pas lents . je me cachai derrière un pilier ; j aimais observer les mouches , les araignées , les convulsions des grenouilles , les combats sans merci des scarabées , mais ce que je préférais , c était épier la lutte d un homme contre lui même . rien ne l obligeait à se tuer , et s il ne voulait pas mourir , il n avait qu à décider : je ne me tuerai pas . . . il y eut un coup de feu , un bruit mou . je m approchai . a chaque fois j éprouvais la même déception . tant qu ils étaient vivants , leur mort était un événement que je guettais avec curiosité ; mais quand je me trouvais devant leurs cadavres , il me semblait qu ils n avaient jamais existé ; leur mort n était rien . nous sortîmes des jardins et je dis à bompard : sais tu quel est le plus mauvais tour que tu pourrais me jouer ? non . ce serait de te tirer une balle dans la tête . ça ne te tente pas ? vous seriez trop content , dit il . non . je serais fort déçu . je lui frappai amicalement l épaule . heureusement , tu es trop lâche , dis je . tu me resteras longtemps : jusqu à ce que tu meures dans ton lit . quelque chose se réveilla dans ses yeux : etes vous bien sûr que vous ne mourrez jamais ? pauvre bompard . jamais je ne mourrai . jamais je ne brûlerai les papiers que tu sais . jamais tu ne seras délivré . son regard s éteignit . je répétai : jamais ; c est un mot dont personne ne sait le sens , pas même toi . il ne répondit rien et je dis : rentrons . nous allons travailler . vous allez encore passer la nuit ? dit il . sans doute . moi , je veux dormir . je souris et je dis : eh bien ! tu dormiras . ça ne m amusait presque plus de le tourmenter ; j avais ruiné sa vie , mais il s était habitué à cette ruine et toutes les nuits il dormait , il oubliait . les pires désastres ne l empêchaient pas de se coucher le soir et de dormir . saint ange avait tremblé d angoisse , mais maintenant il était mort , il m avait échappé ; pour eux , il y avait toujours un moyen d échapper . sur cette terre à laquelle j étais rivé le malheur ne pesait pas plus que le bonheur , la haine était aussi fade que l amour . il n y avait rien à tirer d eux . la voiture nous ramena à la maison et je gagnai le laboratoire . il aurait fallu n en jamais sortir . ici seulement , loin des visages humains , je parvenais parfois à m oublier . il fallait reconnaître qu ils avaient accompli d étonnantes découvertes . en débarquant sur le vieux continent j avais appris avec stupeur que la terre que je croyais immobile au milieu du ciel tournait sur elle même et autour du soleil ; les phénomènes les plus mystérieux : la foudre , l arc en ciel , les marées avaient trouvé leur explication ; on avait prouvé que l air était pesant , on savait le peser ; ils avaient rapetissé la terre , mais l univers s était élargi : le ciel s était peuplé de nouvelles étoiles que les astronomes avaient fait apparaître au bout de leurs lunettes ; grâce au microscope , un monde invisible s était révélé ; au sein de la nature , des forces neuves étaient apparues , on commençait à les capter . d ailleurs ils étaient bien stupides d être si fiers de leurs trouvailles ; car ils ne sauraient jamais le dernier mot de l histoire , ils seraient tous morts auparavant ; mais moi je profiterais de leurs efforts , moi je saurais ; le jour où la science s achèverait enfin , je serais là ; c est pour moi qu ils avaient travaillé . je regardai les alambics , les fioles , les machines immobiles . j appliquai ma main contre une plaque de verre ; elle était là , tranquille sous mes doigts , un morceau de verre pareil à tous ceux que j avais vus et touchés pendant cinq cents ans , tous les objets autour de moi étaient silencieux , inertes , comme ils l avaient toujours été ; et cependant il suffisait de frotter ce morceau de matière pour faire affleurer à sa surface des forces inconnues ; sous cette calme apparence , des puissances obscures se déchaînaient ; au fond de l air que je respirais , de la terre que je foulais , un mystère palpitait ; tout un monde invisible , plus neuf , plus imprévu que les images de mes rêves se cachait derrière le vieil univers dont j étais las . entre ces quatre murs qui m enfermaient , je me sentais plus libre que dans les rues sans aventure , que dans les plaines infinies de l amérique . un jour , ces formes , ces couleurs usées qui m emprisonnaient allaient éclater , un jour je crèverais ce ciel immuable où se reflétaient immuablement les saisons ; un jour je contemplerais l envers de ce décor illusoire qui leurrait les yeux humains . je ne pouvais pas même imaginer ce que je verrais alors : il me suffisait de savoir que ce serait autre chose ; peut être cela ne se laisserait saisir ni par les yeux , ni par les oreilles , ni par les mains ; peut être pourrais je alors oublier que j avais à jamais ces yeux , ces oreilles , ces mains ; peut être enfin deviendrais je pour moi même un autre . il restait un dépôt noirâtre au fond de la cornue et bompard dit d un ton goguenard : c est manqué . cela prouve qu il y avait encore des impuretés dans ce charbon , dis je . il faut recommencer . nous avons recommencé cent fois , dit il . mais nous n avons jamais traité du charbon vraiment pur . je renversai la cornue et j étalai les cendres sur une plaque de verre . n étaient elles vraiment qu un résidu de corps étrangers ? ou le charbon possédait il un squelette minéral ? les faits ne parlaient pas . je dis . il faudrait faire l expérience avec du diamant . il haussa les épaules : comment brûler du diamant ? au fond du laboratoire , le feu ronronnait doucement . dehors le soir tombait . je m approchai de la porte vitrée . les premières étoiles perçaient le bleu sombre du ciel , on pouvait encore les compter ; tapies dans la lumière du crépuscule , il y en avait des millions et des millions qui attendaient d éclore ; et par derrière il y en avait d autres encore qui demeureraient invisibles à nos faibles yeux ; mais c était toujours les mêmes qui s allumaient les premières ; depuis des siècles , la voûte céleste n avait pas changé ; c était depuis des siècles au dessus de ma tête le même scintillement glacé . je revins vers la table où bompard avait disposé le microscope . dans les salons , les habitués commençaient à arriver , les femmes se paraient pour le bal , les rires fusaient dans les cabarets ; pour eux , cette soirée qui s ouvrait était différente de toutes les autres , unique . j appliquai mon oeil contre l oculaire , je regardai la poussière grise et soudain je sentis le souffle de ce grand vent d orage que je connaissais bien ; il s engouffrait dans le calme laboratoire , il balayait les alambics , il arrachait le toit au dessus de ma tête et ma vie jaillissait vers le ciel comme une flamme , comme un cri ; je la sentais dans mon coeur , il brûlait , il sautait hors de ma poitrine ; je la sentais au bout de mes mains , c était un désir de briser , de battre , d étrangler ; elles se crispèrent sur le microscope et je dis : sortons d ici . vous voulez sortir ? oui . accompagne moi . j aimerais mieux aller dormir . tu dors trop , dis je . tu prends du ventre . je secouai la tête : comme c est triste de vieillir ! oh ! j aime autant être dans ma peau que dans la vôtre , dit il . c est bien de savoir faire contre mauvaise fortune bon coeur , dis je . tu étais pourtant ambitieux dans ta jeunesse ? ce qui fortifie mon âme , dit il en souriant , c est qu il ne me sera jamais possible d être aussi malheureux que vous . je jetai mon manteau sur mes épaules , je pris mon chapeau et je dis : j ai soif . donne moi à boire . avais je soif ? il y avait dans tout mon corps un besoin douloureux qui n était ni de nourriture , ni de boisson , ni d une femme . je pris le verre que bompard me tendait et je l avalai d un trait ; je le reposai sur le guéridon avec une grimace . je comprends ton goût pour la méthode expérimentale , dis je . certainement , si un homme m affirmait qu il est immortel , je tâcherais de m en assurer par moi même . mais je t en prie , cesse de gâcher mon vin avec ton arsenic . le fait est que vous devriez être mort cent fois , dit il . prends en ton parti , dis je . je ne mourrai pas . je lui souris ; je savais très bien imiter leurs sourires . d ailleurs , ce serait une perte pour toi ; tu n as pas de meilleur ami que moi . ni vous que moi , dit il . je me dirigeai vers l hôtel de mme de montesson . pourquoi avais je envie de revoir leurs visages ? je n avais rien à attendre d eux , je le savais . mais je ne pouvais pas supporter de les savoir vivants sous ce ciel et d être seul dans mon tombeau . mme de montesson travaillait à sa tapisserie au coin de la cheminée , ses amis faisaient cercle autour de son fauteuil : rien n avait changé . marianne de sinclair servait le café et richet la regardait avec un air de satisfaction niaise ; ils riaient , ils parlaient ; pendant toutes ces semaines , personne n avait remarqué mon absence ; je pensai avec colère : je les obligerai à remarquer ma présence . je m approchai de marianne de sinclair ; elle me demanda d un air tranquille : un peu de café ? merci . je n ai pas besoin de vos drogues . comme vous voudrez . ils riaient , ils parlaient ; ils étaient contents d être ensemble , ils étaient persuadés qu ils étaient vivants et qu ils étaient heureux ; il n y avait aucun moyen de les convaincre du contraire . je dis : avez vous réfléchi à notre dernière conversation ? non . elle sourit . je pense à vous le moins possible . je vois que vous vous entêtez à me détester . je suis très entêtée . je ne le suis pas moins , dis je . on m a rapporté que vos réunions étaient très intéressantes . on y agite les idées les plus avancées et les meilleurs esprits du siècle dédaignent ce vieux salon pour se grouper autour de vous . . . excusez moi , dit elle , il faut que je serve le café . j irai donc m entretenir avec mme de montesson , dis je . a votre gré . j allai m accouder au fauteuil de la maîtresse de maison ; elle m accueillait toujours avec faveur : ma méchanceté l amusait . tandis que nous passions en revue les derniers potins de la cour et de la ville , je surpris un regard de marianne de sinclair ; elle détourna aussitôt les yeux , mais elle avait beau feindre l indifférence , je savais bien qu elle était inquiète . je n avais aucune rancune contre elle ; elle me détestait , mais en vérité ce n était jamais moi qu on haïssait ou qu on aimait : c était un personnage d emprunt pour lequel je n éprouvais qu indifférence ; quant à moi , quel sentiment aurais je pu inspirer ? béatrice me l avait dit un jour : ni avare , ni généreux , ni courageux , ni lâche , ni méchant , ni bon , en vérité je n étais personne . je suivis des yeux marianne de sinclair ; elle allait et venait à travers le salon , il y avait dans son port nonchalant et noble quelque chose qui me plaisait ; sous le léger nuage qui les recouvrait , on distinguait la masse châtain clair de ses cheveux ; des yeux bleus brillaient dans son visage ardent ; non , je ne lui voulais aucun mal . mais j étais curieux de savoir ce que deviendrait dans le malheur sa calme dignité . il n y a pas beaucoup de monde , ce soir , dis je . mme de montesson leva la tête et jeta autour d elle un regard rapide : c est qu il fait mauvais temps . je crois aussi que le goût des conversations désintéressées se perd : les gens sont enfiévrés de politique . . . jamais on ne parlera de politique sous mon toit , dit elle avec autorité . vous avez raison , dis je . un salon est un salon , et non un club . il paraît que les samedis de mlle de sinclair dégénèrent en réunions publiques . . . quels samedis ? de quoi parlez vous ? dit mme de montesson . n êtes vous pas au courant ? dis je . elle me fixa de ses petits yeux perçants : vous savez bien que je ne suis pas au courant . marianne reçoit le samedi ? depuis quand ? depuis six mois il se tient dans sa chambre de brillantes assemblées où l on travaille à démolir et reconstruire la société . ah ! la petite cachottière ! dit elle avec un petit rire . démolir et reconstruire la société : cela doit être passionnant ! elle se pencha de nouveau sur sa tapisserie et je m éloignai de son fauteuil . le petit richet qui était en train de parler d un air animé avec marianne de sinclair marcha vers moi . vous venez de faire une vilenie , dit il . je souris . il avait une grosse bouche , des yeux globuleux , et malgré la sincérité de sa colère , son effort vers la dignité accentuait son air naïf ; il prêtait à rire . vous m en rendrez compte , dit il . je continuai à sourire . il tenait à me provoquer . il ignorait que je n avais pas d honneur à défendre , pas de colère à assouvir . rien ne m empêchait non plus de le gifler , de le battre , de le jeter à terre . je n étais asservi à aucune de leurs conventions . s ils avaient su à quel point j étais libre devant eux , c est alors qu ils auraient vraiment eu peur de moi . ne riez pas , dit il . il était déconcerté ; il n avait pas prévu que les choses se passeraient ainsi ; le courage et l orgueil qu il avait rassemblés ne lui suffisaient pas à supporter mon sourire . je dis : vous êtes si pressé de mourir ? je suis pressé de délivrer le monde de votre présence , dit il . dans le feu de la passion , il ne se rendait pas compte encore que cette mort qu il défiait allait fondre sur lui ; pourtant il suffisait que je dise un mot . . . voulez vous que nous nous retrouvions à cinq heures à la barrière de passy ? amenez deux témoins . j ajoutai : je ne pense pas qu un médecin soit utile ; je ne blesse pas : je tue net . a cinq heures , à la barrière de passy . il traversa le salon , dit quelques mots à marianne de sinclair et gagna la porte ; sur le seuil il s arrêta ; il la regarda , il pensait : peut être que je la vois pour la dernière fois . un instant plus tôt , il avait devant lui trente ou quarante ans de vie ; et brusquement , plus rien qu une nuit . il disparut et je m approchai de marianne de sinclair . vous intéressez vous à richet ? lui demandai je . elle hésita ; elle avait envie de me foudroyer de son mépris , mais elle avait aussi envie de savoir ce que j allais lui dire . je m intéresse à tous mes amis , dit elle . sa voix était glacée , mais sous ce masque indifférent je sentais palpiter sa curiosité . vous a t il dit que nous allions nous battre en duel ? non . j ai eu onze duels dans ma vie : à chaque coup j ai tué mon adversaire . le sang monta à ses joues ; elle pouvait raidir son beau corps , contrôler son regard et le mouvement de ses lèvres , mais elle ne savait pas s empêcher de rougir et elle paraissait alors très jeune et très vulnérable . vous n allez pas tuer un enfant , dit elle . c est un enfant ! je demandai abruptement : l aimez vous ? que vous importe ? si vous l aimez , je veillerai à ne pas lui faire de mal , dis je . elle me regarda avec angoisse ; elle cherchait à deviner quel mot pouvait sauver richet et quel mot risquait de le perdre ; elle dit d une voix qui tremblait : je ne l aime pas d amour , mais j ai pour lui la plus tendre affection . je vous supplie de l épargner . si je l épargne , me considérerez vous comme un ami ? je vous en aurai une immense reconnaissance . et comment me la prouverez vous ? en vous traitant comme on traite un ami . ma porte vous sera ouverte chaque samedi . je me mis à rire . je crains que le samedi votre porte ne s ouvre plus pour personne . mme de montesson ne semble pas beaucoup apprécier vos petites réunions . de nouveau elle rougit et elle me dévisagea avec une espèce de stupeur . je vous plains , dit elle . je vous plains beaucoup . il y avait une tristesse si sincère dans sa voix que je n essayai pas de rien répondre ; je restai cloué sur place ; est ce que quelqu un existait encore derrière mon fantôme , quelqu un avec un coeur vivant ? il me semblait que c était moi , c était bien moi que ces paroles avaient atteint ; son regard m avait transpercé ; sous les déguisements , les masques , sous cette armure que m avaient forgée les siècles , j étais là , c était moi : un être pitoyable qui s amusait à des méchancetés mesquines ; c était bien moi qu elle plaignait , tel qu elle ne me connaissait pas , tel que j étais . ecoutez moi . . . elle s était éloignée , et qu aurais je pu lui dire ? quelle parole vraie pouvait passer de moi à elle ? une chose était réelle : je l avais fait chasser de cette maison , et elle me plaignait ; mais toutes mes excuses , comme mes défis ne seraient jamais que des mensonges . je franchis la porte . dehors c était une belle nuit fraîche éclairée par la lune ; les rues étaient désertes . les gens étaient calfeutrés dans leurs salons , dans leurs mansardes : chez eux . nulle part je n étais chez moi , la maison que j habitais n avait jamais été une maison : un campement ; ce siècle n était pas mon siècle , et cette vie qui se poursuivait vainement en moi n était pas ma vie . je tournai le coin d une rue et je me trouvai sur le quai du fleuve ; j aperçus le chevet de la cathédrale avec ses arcs boutants blancs , ses statues qui descendaient en procession du haut du toit ; le fleuve coulait froid et noir entre les murs tapissés de lierre ; au fond des eaux il y avait la lune ronde . je marchais , et elle avançait en même temps que moi , présente au fond de l eau , présente au fond du ciel , la lune détestée qui m accompagnait depuis cinq cents ans , glaçant toutes choses de son regard glacé . je m appuyai au parapet de pierre ; l église se dressait , rigide dans la lumière morte , seule et inhumaine comme moi ; tous ces hommes qui nous entouraient allaient mourir , et nous demeurerions debout . je pensai : un jour elle s effondrera à son tour , il n y aura plus à sa place qu un amas de ruines ; un jour il n en restera plus aucune trace , et la lune brillera au ciel , et je serai encore là . je suivis le fleuve . peut être qu en ce moment richet regardait la lune ; il regardait la lune et les étoiles , il pensait : je les vois pour la dernière fois ; il se rappelait chaque sourire de marianne de sinclair , pensant : l ai je vue pour la dernière fois ? dans la crainte , dans l espoir , il attendait l aube avec fièvre . moi aussi , si j eusse été mortel , mon coeur aurait battu , cette nuit eût été sans pareille ; cette lueur au ciel , c eût été la mort qui me faisait signe , elle m eût attendu au bout du quai sombre . mais non . il ne m arriverait rien ; ce duel était un faux semblant . c était toujours la même nuit sans aventure , sans joie , sans souffrance . une seule nuit , un seul jour , se répétant pendant l éternité . le ciel blanchissait quand j arrivai à la barrière de passy . je m assis au bord d un talus . j entendais en moi : je vous plains ; elle avait raison . c était un être pitoyable qui était assis au bord du talus et qui attendait le moment de commettre un absurde assassinat . des villes avaient flambé , des armées s étaient entre tuées , un empire était né et s était écroulé entre mes mains . et j étais là , vide , stupide , j allais tuer un homme sans risque et sans joie , pour m occuper . qui pouvait être plus à plaindre que moi ? la dernière étoile venait de s éteindre quand je vis richet qui s avançait vers moi . il marchait lentement , il regardait ses pieds que la rosée mouillait . et soudain je me rappelai une heure lointaine , si lointaine que je l avais crue engloutie à jamais . j avais seize ans et par un matin brumeux je me tenais sur mon cheval , une lance à la main ; les armures des génois étincelaient dans l aube , et j avais peur . et parce que j avais peur , la lumière était plus tendre , la rosée plus neuve qu aucun autre matin ; une voix en moi me disait : sois brave ; jamais personne ne m avait parlé avec une si fervente amitié . la voix s était tue ; la fraîcheur des aubes était perdue . je ne connaissais plus la peur ni le courage . je me levai . richet me tendit une épée . autour de lui l aube naissait pour la dernière fois , pour la dernière fois l odeur fraîche de la terre montait dans l air . il était prêt à mourir et il tenait toute sa vie contre son coeur . non , dis je . il me tendait l épée , mais je restais immobile , ma main ne se détachait pas de mon corps . . . non , je ne me battrais pas . je regardai les deux hommes qui suivaient richet . je refuse de me battre , soyez en témoins . pourquoi ? dit richet . il avait pair inquiet et déçu . je n ai pas envie de me battre . je préfère vous faire mes excuses . vous n avez pourtant pas peur de moi , dit il avec étonnement . je répète que je vous fais toutes mes excuses , dis je . il restait planté en face de moi , déconcerté , avec sur le coeur tout son courage inutile , inutile comme ma haine , ma colère et mon envie ; pour un instant , il était comme moi perdu sous le ciel , détaché de sa vie , rejeté dans sa vie sans savoir que faire de lui même . je lui tournai le dos et je marchai à grands pas vers la route . au loin un coq chanta . j enfonçai le bout de ma canne dans la fourmilière et je la remuai de droite à gauche ; aussitôt elles accoururent , toutes noires , toutes semblables , mille fourmis , mille fois la même fourmi ; au fond de ce parc qui entourait ma maison de campagne , elles avaient construit en vingt ans ce gros tertre si grouillant de vie que les brins de paille eux mêmes semblaient animés ; elles couraient en tous sens , plus désordonnées que les bulles que le feu faisait danser dans mes cornues , et cependant poursuivant leur dessein têtu ; y en avait il de zélées , de paresseuses , d étourdies , de sérieuses , ou travaillaient elles toutes avec la même sotte ardeur ? j aurais aimé les suivre des yeux une à une mais elles se confondaient dans ce monstrueux ballet ; il aurait fallu leur ceindre la taille de rubans rouges , jaunes , verts . . . eh bien ! espérez vous apprendre leur langage ? dit bompard . je relevai la tête ; c était un beau jour de juin , l odeur des tilleuls embaumait l air tiède . bompard tenait une rose à la main . il sourit . c est moi qui l ai inventée ! dit il avec fierté . elle ressemble à toutes les roses , dis je . il haussa les épaules : c est que vous n avez pas d yeux pour voir . il s éloigna . depuis que nous nous étions retirés à crécy , il occupait ses loisirs à greffer des rosiers . de nouveau je regardai les fourmis affairées , mais elles ne m intéressaient plus . dans le four spécial que j avais fait construire , un morceau de diamant était en train de se consumer au fond d un creuset d or ; cela non plus ne m intéressait plus . de toute façon d ici quelques années le moindre écolier saurait le secret des corps simples et composés ; j avais tout le temps devant moi . . . je me couchai sur le dos et je m étirai en fixant le ciel . pour moi aussi il était bleu comme aux beaux jours de carmona , moi aussi je sentais l odeur des roses et des tilleuls . et pourtant j allais encore laisser passer ce printemps sans le vivre ; ici une nouvelle rose venait de naître ; là bas les prairies étaient jonchées de la neige des amandiers ; et moi , étranger là bas , étranger ici , je traversais comme un mort cette saison en fleurs . monsieur ! de nouveau bompard était devant moi . il y a une dame qui demande à vous parler ; elle est venue de paris en voiture et elle veut vous voir personnellement . une dame ? dis je avec surprise . je me levai , j époussetai mon vêtement sali de terre et je marchai vers la maison . cela tuera peut être une heure . assise dans un fauteuil d osier , à l ombre du grand tilleul , je vis marianne de sinclair ; elle portait une robe de toile aux rayures lilas et ses cheveux sans poudre tombaient en boucles sur ses épaules . je m inclinai devant elle : quelle surprise ! je ne vous dérange pas ? mais non . je n avais pas oublié le son de sa voix . je vous plains . elle avait dit ces mots et mon fantôme était devenu un homme de chair et d os ; c est cet homme mesquin et criminel qui se tenait à présent devant elle ; était ce de la haine , du mépris ou de la pitié qu il y avait dans ses yeux ? cette honte anxieuse qui me serrait le coeur témoignait à nouveau que c était moi , c était bien moi que son regard fixait . elle détourna la tête : comme ce parc est joli , dit elle . vous aimez la campagne ? j aime surtout être loin de paris . il y eut un court silence et elle dit d une voix un peu hésitante : il y a longtemps que je souhaitais vous voir ; je voulais vous remercier d avoir épargné la vie de richet . je dis brusquement : ne me remerciez pas . ce n est pas à cause de vous que je l ai fait . peu importe , dit elle . vous avez généreusement agi . ce n était pas de la générosité , dis je avec impatience . cela m agaçait qu elle pût être dupe , elle aussi , de cette figure étrangère qui se modelait autour de moi , au hasard de mes actes . elle sourit : je suppose que lorsque vous faites une bonne action , vous lui trouvez toujours de mauvaises raisons , dit elle . pensez vous que je vous ai dénoncée à mme de montesson pour de bonnes raisons ? demandai je . oh ! je ne dis pas que vous ne soyez pas aussi capable de bassesse , dit elle d une voix tranquille . je la regardais avec perplexité ; elle avait l air beaucoup plus jeune que dans le salon de mme de montesson et elle me paraissait aussi plus belle . qu était elle venue chercher ? vous ne me gardez pas rancune ? non . vous m avez rendu service , dit elle gaiement . je n allais pas rester toute ma vie l esclave d une vieillarde égoïste . tant mieux , dis je . imaginez que j avais presque des remords . vous aviez tort . ma vie est bien plus intéressante à présent . il y avait une nuance de défi dans sa voix et je demandai sèchement : est ce pour me porter l absolution que vous êtes venue ? elle secoua la tête : je suis venue vous parler d un projet . . . un projet ? voilà longtemps que mes amis et moi nous désirons créer une université libre qui suppléerait aux insuffisances de l enseignement officiel ; nous croyons que le développement de l esprit scientifique aurait une grande influence sur le progrès politique et social . . . elle parlait avec timidité ; elle s interrompit et me tendit un cahier qu elle tenait à la main . toutes ces idées sont exposées dans cette brochure , dit elle . je pris la brochure , je l ouvris ; cela commençait par une assez longue dissertation sur les avantages de la méthode expérimentale et sur les conséquences morales et politiques qui devaient découler de sa diffusion ; ensuite venait le programme des travaux de la future université ; en conclusion , quelques pages d un ton ferme et passionné annonçaient l avènement d un monde meilleur . je posai l opuscule sur mes genoux . c est vous qui l avez rédigé ? elle sourit avec un peu de gêne : oui . j admire votre foi , dis je . la foi ne suffit pas . il nous faut des collaborateurs et de l argent . beaucoup d argent . je me mis à rire . vous êtes venue me demander de l argent ? oui . nous avons ouvert une liste de souscription : j espère que vous serez notre premier souscripteur . et nous serions plus heureux encore si vous acceptiez une chaire de chimie . il y eut un silence et je dis : pourquoi avez vous eu l idée de vous adresser à moi ? vous êtes très riche , dit elle . et vous êtes un grand savant : tout le monde parle de vos travaux sur le charbon . mais vous me connaissez , dis je . vous m avez assez souvent reproché de détester les hommes . comment avez vous pu supposer que je consentirais à vous aider ? son visage s anima , ses yeux devinrent plus brillants : justement , je ne vous connais pas , dit elle . vous pouvez refuser ; mais il se peut aussi que vous acceptiez : je cours ma chance . et pourquoi accepterais je ? dis je . pour compenser le tort que je vous ai fait ? elle se raidit : je vous ai dit que vous ne m aviez fait aucun tort . pour le plaisir de vous faire plaisir ? par intérêt pour la science et pour l humanité . je ne m intéresse à la science que dans la mesure où elle est inhumaine . je me demande comment vous osez détester les hommes , dit elle avec une brusque colère . vous êtes riche , savant , libre , vous faites tout ce qu il vous plaît ; la plupart d entre eux sont misérables , ignorants , asservis à des travaux sans joie ; et vous n avez jamais tenté de les aider : c est à eux de vous détester . il y avait tant de passion dans sa voix que j eus envie de me défendre ; mais comment lui dire la vérité ? je dis : je pense qu au fond je les envie . vous ? ils vivent ; et depuis des années je n ai pas réussi à me sentir vivant . ah ! dit elle d une voix émue , je savais bien que vous étiez très malheureux . je me levai brusquement : venez faire un tour dans ce parc puisque vous le trouvez joli . avec plaisir . elle prit mon bras et nous suivîmes la rivière où nageaient des poissons dorés . même par une journée si belle vous ne vous sentez pas vivant ? elle toucha du bout des doigts une des roses qu avait inventées bompard : n aimez vous rien de tout cela ? je cueillis la rose et je la lui tendis : je l aimerai à votre corsage . elle sourit et prit la fleur qu elle respira longuement . elle vous parle , n est ce pas ? que vous dit elle ? qu il fait bon vivre , dit elle gaiement . elle ne me dit rien , dis je . pour moi les choses n ont pas de voix . de tous mes yeux je regardais la rose couleur de safran ; mais il y avait eu trop de roses dans ma vie , trop de printemps . c est que vous ne savez pas les écouter . nous fîmes quelques pas en silence ; elle regardait les arbres , les fleurs ; dès que ses yeux se détournaient de moi , je sentais la vie m abandonner ; je dis : je serais curieux de savoir ce que vous pensez de moi . j en ai pensé beaucoup de mal . pourquoi avoir changé d avis ? votre attitude envers richet m a ouvert des horizons . je haussai les épaules : c était un simple caprice . je ne vous aurais pas cru capable de ce genre de caprice . il me semblait que je la dupais ; j avais honte ; mais c était impossible d expliquer . vous auriez tort de me prendre pour une bonne âme , dis je . elle rit : je ne suis pas stupide . pourtant vous espérez m intéresser au bonheur de l humanité . du bout de son pied elle fit rouler un petit caillou sur l allée et ne répondit rien . voyons , dis je . pensez vous que je vais vous donner cet argent ou vous le refuser ? que pariez vous ? oui ou non ? elle me regarda d un air grave : je ne sais pas , dit elle . vous êtes libre . pour la seconde fois , je me sentis touché au coeur . c était vrai , j étais libre ; tous les siècles que j avais vécus venaient mourir au bord de cet instant qui jaillissait sous le ciel bleu aussi neuf , aussi imprévu que si le passé n eût jamais existé ; dans cet instant j allais donner à marianne une réponse qui n était inscrite dans aucun des moments oubliés de ma vie , et c était moi , c était bien moi qui allais la choisir , c était à moi de décevoir marianne ou de la combler . dois je décider tout de suite ? comme vous voudrez , dit elle avec un peu de froideur . je la regardai : déçue ou comblée , elle franchirait la grille du parc et je n aurais plus qu à retourner m étendre près de la fourmilière . . . quand me donnerez vous cette réponse ? dit elle . j hésitai ; j avais envie de dire : demain pour être sûr de la revoir ; mais je ne le dis pas ; en sa présence , c était moi qui parlais , qui agissais , c était bien moi ; j aurais eu honte d exploiter la situation au gré de mes désirs . tout de suite , dis je . veuillez m attendre un instant . quand je revins auprès de marianne , je tenais à la main une lettre de change ; je la lui tendis et le sang lui monta aux joues : mais c est une fortune ! dit elle . ce n est pas toute ma fortune . c en est une grande partie . . . ne m avez vous pas dit qu il vous fallait beaucoup d argent ? elle regardait le papier , puis mon visage : je ne comprends pas , dit elle . vous ne pouvez pas tout comprendre . elle demeurait debout en face de moi , médusée . je dis : il est tard . vous devriez partir . nous n avons plus rien à nous dire . j ai encore une demande à vous faire , dit elle lentement . vous êtes insatiable . ni mes amis , ni moi ne connaissons grand chose aux affaires . il paraît que vous êtes un financier habile . aidez moi à mettre sur pied notre université . est ce dans votre intérêt ou dans le mien que vous me demandez cela ? elle parut décontenancée . l un et l autre , dit elle . plutôt l un , ou plutôt l autre ? elle hésita ; mais elle aimait tant la vie qu elle faisait toujours confiance à la vérité . je pense que le jour où vous consentiriez à sortir de vous même , beaucoup de choses changeraient pour vous . . . pourquoi vous intéressez vous à moi ? dis je . ne comprenez vous pas qu on puisse s y intéresser ? un moment nous restâmes l un en face de l autre sans rien dire . je réfléchirai , dis je . et j irai vous porter ma réponse . , rue des ciseaux , dit elle . c est là que j habite à présent . elle me tendit la main . merci . , rue des ciseaux , dis je . c est moi qui vous remercie . elle monta dans la voiture et j entendis le bruit des roues qui s éloignaient sur l avenue . des deux bras j enlaçai le tronc du grand tilleul , j appuyai ma joue contre l écorce bourrue et je pensai avec désir , avec angoisse : vais je redevenir vivant ? on frappa à la porte et marianne entra ; elle s approcha de mon bureau : encore au travail ? dit elle . je souris : comme vous voyez . je suis sûre que vous n avez pas bougé de la journée . c est vrai . avez vous déjeuné ? j hésitai et elle dit vivement : naturellement vous n avez pas déjeuné ; vous allez ruiner votre santé . elle me regardait avec une sollicitude inquiète et j avais honte : ne pas manger , ne pas dormir , donner sa fortune , son temps , cela ne signifiait pas la même chose pour elle et pour moi ; je lui mentais . si je n étais pas venue , vous seriez resté là toute la nuit . . . , dit elle . quand je ne travaille pas , je m ennuie , dis je . elle se mit à rire : ne vous excusez pas . d une main ferme elle repoussa les papiers épars devant moi . c est assez . maintenant il faut que vous alliez dîner . je regardais avec regret la table couverte de dossiers , les fenêtres calfeutrées par de lourds rideaux , les murs opaques ; l hôtel que je possédais à paris était devenu le centre où s élaboraient les plans de la future université ; et je me trouvais bien dans ce bureau , avec devant moi des tâches précises à remplir ; tant que j étais ici , il n était pas question d aller ailleurs : il n y avait pas de question . . . où irai je dîner ? dis je . il y a bien des endroits . . . je dis brusquement : venez dîner avec moi . elle hésita : il y a sophie qui m attend . laissez la attendre . elle me regarda ; ses lèvres esquissaient un sourire et elle demanda avec coquetterie : ça vous ferait vraiment plaisir ? je haussai les épaules ; comment lui expliquer que je désirais sa présence simplement pour tuer le temps , que j avais besoin d elle pour vivre ; les mots me trahiraient : j en dirais trop ou trop peu ; je souhaitais être sincère avec elle , mais aucune sincérité ne m était permise . je dis brièvement : bien sûr . elle parut un peu déconcertée et puis elle prit son parti . alors , emmenez moi dans ce nouveau cabaret dont tout le monde parle ; il paraît qu on y mange à merveille . chez dagorneau ? c est ça . ses yeux brillaient ; elle savait toujours où aller , que faire ; elle avait toujours des désirs ou des curiosités à assouvir ; si j avais pu la suivre à travers toute la vie , je n aurais plus été embarrassé de moi même . nous descendîmes l escalier et je demandai : irons nous à pied ? naturellement , dit elle . il fait un si beau clair de lune . ah ! vous aimez le clair de lune , dis je avec rancune . ne l aimez vous pas ? je déteste la lune . elle rit : vos sentiments sont toujours excessifs . quand nous serons tous morts , elle sera encore là à ricaner dans le ciel , dis je . je ne l envie pas , dit marianne . je ne crains pas la mort . vraiment ? si on vous annonçait que vous mourrez tout à l heure , vous n auriez pas peur ? ah ! je veux mourir à mon heure . elle marchait d un pas vif , aspirant avidement par les yeux , par les oreilles , par tous les pores de sa peau fraîche la douceur de cette nuit . comme vous aimez la vie , dis je . oui , je l aime . vous est il jamais arrivé d être malheureuse ? quelquefois . mais cela aussi c était vivre . je voudrais vous poser une question , dis je . posez la . avez vous jamais aimé ? elle répondit tout de suite : non . pourtant vous êtes une nature passionnée . justement , dit elle . les autres gens me semblent toujours tièdes , indifférents ; ils ne sont pas vivants . . . je sentis un petit pincement au coeur . moi je ne suis pas vivant , dis je . vous m avez déjà dit ça une fois , dit elle . mais ce n est pas vrai , pas vrai du tout . vous êtes excessif dans le bien comme dans le mal ; vous ne supportez pas la médiocrité ; c est être vivant . elle me regarda . au fond , votre méchanceté , c était une révolte . vous ne me connaissez pas , dis je sèchement . elle rougit et nous marchâmes en silence jusqu à la porte du cabaret . un escalier descendait vers une grande salle voûtée aux poutres noircies de fumée ; des garçons coiffés de bonnets de couleurs vives circulaient entre les tables où se pressaient des groupes bruyants . nous nous assîmes devant un guéridon tout au fond de la pièce et je commandai le souper . quand le garçon eut posé devant nous les hors d oeuvre et un pichet de vin rosé , marianne demanda : pourquoi êtes vous furieux quand je semble penser du bien de vous ? je me fais l effet d un imposteur . n est il pas vrai que vous donnez sans compter à notre entreprise votre temps , votre argent , votre peine ? mais ça ne me coûte rien , dis je . justement : c est la vraie générosité ; vous donnez tout et rien ne semble jamais vous coûter . je remplis de vin nos deux verres : avez vous oublié le passé ? non , dit elle . mais vous avez changé . on ne change jamais . ah ! je ne crois pas ça . si les hommes ne devaient jamais changer , tout notre travail serait inutile , dit elle vivement . elle me regarda . je suis sûre qu à présent vous ne pourriez plus vous divertir à pousser un homme au suicide . c est vrai . . . dis je . vous voyez . elle porta à sa bouche un morceau de pâté ; elle mangeait d un air sérieux et animal ; malgré la grâce réservée de ses gestes , elle semblait une louve changée en femme , ses dents brillaient d un éclat cruel . comment lui expliquer ? faire le mal ne m amusait plus ; mais je n étais pas devenu meilleur : ni bon , ni méchant , ni avare , ni généreux . elle me sourit . j aime bien cet endroit . et vous ? a l autre bout de la salle , il y avait une jeune femme qui chantait en s accompagnant d une vielle ; le public reprenait en choeur les refrains . d ordinaire je détestais ces grandes rumeurs humaines , ces éclats de rire , ces voix . mais marianne souriait et je ne pouvais pas haïr ce qui faisait naître sur ses lèvres un tel sourire . je l aime aussi . mais vous ne mangez pas , dit elle avec reproche . vous avez trop travaillé ; ça vous a coupé l appétit . pas du tout . je fis glisser un morceau de pâté dans mon assiette . autour de moi , ils mangeaient , ils buvaient et ils avaient à leur côté des femmes qui leur souriaient . moi aussi je mangeais , je buvais , une femme me souriait . une bouffée de chaleur me monta du coeur . on dirait que je suis l un d eux . cette femme a une jolie voix , dit marianne . la vielleuse s était approchée de notre table ; elle chantait en regardant gaiement marianne . elle fit un signe , et tous se mirent à chanter avec elle . la voix claire de marianne se mêla à celle des autres ; elle se pencha vers moi . il faut chanter aussi . quelque chose qui ressemblait à de la honte me nouait la gorge : jamais je n avais chanté avec eux ! je les regardais . ils souriaient à leurs femmes , ils chantaient , une flamme brûlait dans leurs coeurs ; une flamme s était mise à brûler dans mon coeur . et quand cette flamme brûlait , ni le passé ni l avenir n avaient plus d importance ; qu on dût mourir demain , dans cent ans ou jamais , ça ne faisait aucune différence . la même flamme . je pensais : je suis un homme vivant ; je suis l un d eux . je me mis à chanter avec eux . ce n est pas vrai , pensais je . je ne suis pas des leurs . . . a demi caché derrière une colonne je les regardais qui dansaient ; verdier touchait la main de marianne , par instants il la frôlait , il respirait son odeur ; elle portait une grande robe bleue qui découvrait ses épaules et la naissance de ses seins ; j aurais voulu étreindre cette chair fragile mais je me sentais paralysé : votre corps est d une autre espèce . mes mains et mes lèvres étaient de granit , je ne pouvais pas la toucher ; je ne pouvais pas rire comme ils riaient , avec cette tranquille convoitise ; ceux là , ils étaient de son espèce et je n avais rien à faire parmi eux . je marchai vers la porte ; comme j allais la franchir , la voix de marianne m arrêta . où allez vous ? je rentre à crécy , dis je . sans me dire au revoir ? je ne voulais pas vous déranger . elle me dévisagea avec surprise : que se passe t il ? dit elle . pourquoi partez vous si vite ? vous savez bien que je ne suis pas sociable . elle dit : j aurais voulu vous parler cinq minutes . si vous voulez . nous traversâmes le vestibule dallé , et elle poussa la porte de la bibliothèque ; la grande pièce était déserte ; la voix des violons nous arrivait assourdie à travers les murs tapissés de livres . je voulais vous dire que nous serions tous désolés si vous refusiez vraiment de faire partie de notre comité de bienfaisance . elle demanda : pourquoi ne voulez vous pas accepter ? j en serais incapable , dis je . mais pourquoi ? je me tromperais , dis je . je ferais brûler les vieillards au lieu de leur construire des asiles , je mettrais les fous en liberté et j enfermerais vos philosophes dans des cages . elle secoua la tête : je ne comprends pas , dit elle . si nous avons mis sur pied cette université , c est grâce à vous ; votre discours d inauguration a été magnifique . et il y a des moments où vous n avez pas du tout l air de croire que notre effort puisse être utile . je gardai le silence et elle dit avec un peu d impatience : enfin , que pensez vous ? en vérité , dis je , je ne crois pas au progrès . pourtant il est bien évident que nous sommes plus près qu autrefois de la vérité et même de la justice . etes vous sûre que votre vérité et votre justice valent plus que celles des siècles passés ? vous conviendrez que la science est préférable à l ignorance , la tolérance au fanatisme , la liberté à l esclavage ? elle parlait avec une naïve ardeur qui m irrita ; c était leur langage qu elle parlait . je dis : un homme m a dit un jour : il n existe qu un seul bien , c est d agir selon sa conscience . je pense qu il avait raison et que tout ce que nous prétendons faire pour les autres ne sert à rien . ah ! dit elle d un ton triomphant , et si ma conscience me commande de lutter pour la tolérance , pour la raison , pour la liberté ? je haussai les épaules . alors , faites le , dis je . moi , ma conscience ne m ordonne jamais rien . en ce cas , pourquoi nous avez vous aidés ? dit elle . elle me dévisageait avec une anxiété si sincère qu une fois de plus je sentis un désir déchirant de me confier à elle sans réserve ; alors seulement je redeviendrais vraiment vivant , ce serait moi ; nous pourrions nous parler sans mensonge . mais je me rappelais le visage torturé de carlier . pour tuer le temps , dis je . ce n est pas vrai ! dit elle . dans ses yeux il y avait de la gratitude , de la tendresse , de la foi ; j aurais voulu être celui qu elle voyait . mais toute ma présence n était qu une imposture : chaque mot , chaque silence , chaque geste , mon visage même lui mentaient . je ne devais pas lui dire la vérité ; je détestais la tromper ; il ne me restait qu à partir . c est vrai . et maintenant je vais retourner à mes cornues . elle sourit avec effort : c est un brusque départ . elle posa la main sur la poignée de la porte et demanda : quand nous reverrons nous ? il y eut un silence ; elle était adossée à la porte , tout près de moi , et ses épaules nues éclairaient la pénombre ; je sentais l odeur de ses cheveux . son regard m appelait : rien qu un mot , rien qu un geste . je pensais : tout sera mensonge , son bonheur , sa vie , notre amour ne seront que des mensonges , chacun de mes baisers la trahira . je dis : il me semble que vous n avez plus besoin de moi . brusquement son visage se détendit : quelle mouche vous a piqué , fosca ? ne sommes nous pas des amis ? vous avez tant d amis . elle se mit franchement à rire : seriez vous jaloux ? pourquoi pas ? de nouveau je mentais ; ce n était pas d une jalousie humaine qu il s agissait . c est stupide , dit elle . je ne suis pas fait pour vivre en société , dis je avec humeur . vous n êtes pas fait pour vivre seul . seul . je sentais l odeur du jardin autour du tertre grouillant de fourmis , et de nouveau ce goût de mort dans ma bouche ; le ciel était nu , la plaine déserte ; le coeur me manqua soudain . et les mots que je ne voulais pas dire me montèrent aux lèvres : venez avec moi . venir avec vous ? dit elle . pour combien de temps ? je tendis les bras ; tout serait mensonge , même le désir qui gonflait mon coeur était mensonge et l étreinte de mes bras qui serraient son corps mortel ; mais je n avais plus la force de lutter ; je la serrais contre moi comme si j eusse été un homme en face d une femme et je dis : pour toute la vie . pourriez vous passer toute une vie auprès de moi ? j y passerais l éternité , dit elle . quand je rentrai le matin à crécy , je frappai à la porte de bompard ; il était en train de tremper dans un bol de café au lait un morceau de pain beurré . il avait déjà des manières de vieil homme . je m assis en face de lui . bompard , je vais t étonner , dis je . voyons , dit il avec indifférence . j ai décidé de faire quelque chose pour toi . il ne leva même pas la tête . vraiment ? oui . j ai des remords de t avoir gardé si longtemps près de moi sans te permettre de courir ta chance . on m a dit que le duc de frétigny , qui va partir en mission à la cour de l impératrice de russie , cherchait un secrétaire : un intrigant habile peut arriver là bas à de hautes destinées . je vais te recommander chaudement et je te donnerai une somme coquette pour que tu puisses faire bonne figure à saint pétersbourg . ah ! dit bompard . vous voulez m éloigner ? il avait un vilain sourire . oui , dis je . je vais épouser marianne de sinclair . je ne souhaite pas te garder auprès d elle . bompard trempa une autre tartine dans son bol . je commence à me faire vieux , dit il . je n ai plus envie de voyager . ma gorge se serra et je compris que j étais devenu vulnérable . prends garde , dis je ; si tu repousses mon offre , je me résoudrai à dire à marianne la vérité et je te chasserai aussitôt . tu ne trouveras pas facilement un autre emploi . il ne pouvait pas deviner quel prix j aurais payé pour garder mon secret ; et puis il était vieux et fatigué . il dit : il me sera bien dur de vous quitter . mais je compte sur votre générosité pour m adoucir les rigueurs de l exil . j espère que tu te plairas là bas et que tu y passeras la fin de tes jours , dis je . oh ! je ne voudrais pas mourir sans vous avoir revu , dit il . il y avait une menace dans sa voix et je pensais : maintenant j ai quelque chose à craindre , quelque chose à défendre . maintenant j aime et je peux souffrir ; me voilà de nouveau un homme . j entends ton coeur qui bat , dis je à marianne . le jour naissait ; ma tête reposait sur sa poitrine qui se soulevait et s abaissait d un rythme égal et j entendais son coeur qui battait à coups sourds ; chaque coup chassait un flot de sang dans ses artères et puis ce sang mouvant refluait vers son coeur ; là bas , sur la plage d argent , les vagues happées par la lune se soulevaient et retombaient en battant la grève ; dans le ciel la terre se précipitait vers le soleil , la lune vers la terre en une immense chute figée . bien sûr il bat , dit elle . ça lui paraissait naturel que le sang courût dans ses veines , que la terre bougeât sous ses pieds ; moi je m étais mal habitué à ces étranges nouveautés ; je tendais l oreille : les battements de son coeur , je les entendais ; ne pouvait on pas entendre la trépidation de la terre ? elle me repoussa doucement : laisse moi me lever . tu as tout le temps . je suis si bien . un rai de lumière filtrait à travers les rideaux ; j apercevais dans la pénombre les murs capitonnés , la coiffeuse chargée d ornements , les jupons mousseux jetés pêle mêle sur un fauteuil ; il y avait des fleurs dans un vase ; toutes ces choses étaient réelles , elles ne ressemblaient pas à des choses de rêve ; pourtant ces fleurs , ces porcelaines , ce parfum d iris n appartenaient pas tout à fait à ma vie ; il me semblait que bondissant à travers l éternité j avais atterri dans un instant qui avait été préparé pour un autre . il est déjà tard , dit marianne . tu t ennuies avec moi ? je m ennuie à ne rien faire , dit elle . j ai tant de choses à faire . je la laissai aller ; elle avait hâte de commencer sa journée ; c était naturel . le temps n avait pas la même valeur pour elle et pour moi . qu as tu tant à faire ? dis je . d abord , les tapissiers qui vont venir installer le petit salon . elle tira les rideaux . tu ne m as pas dit quelle couleur tu préférais . je ne sais pas . mais tu as bien une préférence : vert amande ou vert tilleul ? vert amande . tu réponds au hasard , dit elle avec reproche . elle avait entrepris de réaménager de fond en comble la maison et je m étonnais de la voir longuement réfléchir devant le dessin d une tapisserie ou la nuance d un morceau de soie . est ce la peine de se donner tant de peine pour quelque trente ou quarante ans ? pensais je . on aurait dit qu elle s installait pour l éternité . pendant un moment je la regardai s affairer en silence à travers la chambre ; elle s habillait toujours avec beaucoup de soin , elle aimait les robes et les bijoux autant que les fleurs , les tableaux , les livres , la musique , le théâtre , la politique . j admirais qu elle pût se donner à toutes choses avec la même passion . elle s arrêta brusquement devant la fenêtre : où mettrons nous la volière ? dit elle . près du grand chêne ou sous le tilleul ? il serait plus joli que la rivière la traverse , dis je . tu as raison . nous la mettrons sur la rivière à côté du cèdre bleu . elle sourit : tu vois : tu deviens un très bon conseiller . c est que je commence à voir par tes yeux , dis je . vert amande ou vert tilleul ? elle avait raison ; si l on regardait bien , il y avait deux cents nuances de vert , autant de nuances de bleu , plus de mille variétés de fleurs dans les prairies , plus de mille espèces de papillons ; lorsque le soleil se couchait derrière les collines , les nuages avaient chaque soir des couleurs neuves . marianne elle même avait tant de visages que je ne pensais pas achever jamais de la connaître . tu ne te lèves pas ? dit elle . je te regarde , dis je . comme tu es paresseux ! tu avais dit que tu recommencerais aujourd hui tes expériences sur le diamant . oui , dis je , tu as raison . je me levai ; elle me regarda avec inquiétude : il me semble que si je ne te poussais pas , tu ne mettrais plus les pieds dans ton laboratoire . tu n es pas curieux de savoir si le charbon est , oui ou non , un corps pur ? si , je suis curieux . mais rien ne presse , dis je . tu dis toujours cela . c est drôle . moi j ai l impression d avoir si peu de temps devant moi ! elle brossait ses beaux cheveux châtains : ils deviendraient tout blancs , ils tomberaient de sa tête , et la peau du crâne s en irait en lambeaux . si peu de temps . . . nous nous aimerions trente ans , quarante ans , et on coucherait son cercueil dans une fosse toute semblable à celles où reposaient catherine et béatrice . moi je redeviendrais une ombre . je la serrai brusquement contre moi . tu as raison , dis je . le temps est trop court . un tel amour ne devrait jamais finir . elle me regarda tendrement , un peu surprise de ce brusque éclat de passion . il ne finira qu avec nous , n est ce pas ? dit elle . elle passa la main dans mes cheveux et dit d un air gai : tu sais : si jamais tu meurs avant moi , je me tuerai . je la serrai plus fort : moi non plus , dis je , je ne te survivrai pas . je la laissai aller . soudain chaque minute me semblait précieuse ; je m habillai en hâte , je descendis en hâte dans le laboratoire . une aiguille tournait sur le cadran de l horloge ; pour la première fois depuis des siècles , j aurais voulu l arrêter . si peu de temps . . . c était avant trente ans , avant un an , avant demain qu il fallait répondre à ses questions : ce qu elle ne connaîtrait pas aujourd hui , elle ne le connaîtrait jamais . je disposai dans le creuset le morceau de diamant : réussirai je enfin à le faire brûler ? il scintillait , limpide et buté , cachant derrière sa transparence son dur secret . en viendrai je à bout ? viendrai je à bout de l air , de l eau , de toutes ces choses familières et mystérieuses avant qu il ne soit trop tard ? je me rappelai le vieux grenier à l odeur d herbe . le secret était là , au fond des plantes et des poudres , et je pensais avec colère : pourquoi ne le découvre t on pas aujourd hui ? petrucchio avait passé sa vie penché sur ses alambics , et il était mort sans savoir ; le sang coulait dans nos veines , la terre tournait , et il ne l avait pas su , il ne le saurait jamais . j aurais voulu revenir en arrière pour lui apporter par brassées toute cette science dont il avait tant rêvé ; mais c était impossible , la porte s était refermée . . . un jour , une autre porte se fermerait ; marianne s engloutirait elle aussi dans le passé ; et je ne pouvais pas faire un bond en avant pour aller lui chercher à l autre bout des siècles le savoir dont elle était avide ; il fallait attendre que le temps passe , il fallait en subir minute après minute le déroulement fastidieux . je détournai les yeux du diamant dont la fausse transparence me fascinait . je ne devais pas rêver . trente ans , un an , un jour , rien qu une vie mortelle . ses heures étaient comptées . mes heures étaient comptées . assise au coin du feu , sophie lisait pygmalion ou la statue animée , et les autres au fond du petit salon tendu de soie vert amande discutaient sur la meilleure manière de gouverner les hommes : comme s il y avait eu aucun moyen de les gouverner ! je poussai la porte fenêtre . pourquoi marianne n était elle pas encore rentrée ? le soir était tombé : on distinguait seulement les arbres noirs plantés dans la neige blanche ; le jardin sentait le froid : c était une pure odeur minérale qu il me semblait respirer pour la première fois . tu aimes la neige ? auprès d elle , j aimais la neige , elle aurait dû être là , à côté de moi . je rentrai dans le salon et je regardai avec humeur sophie qui lisait placidement . je n aimais pas son visage tranquille , sa gaieté brusque ni le gros bon sens qu elle affichait : je n aimais pas les amis de marianne . mais j avais besoin de parler . il y a longtemps que marianne devrait être rentrée , dis je . sophie releva la tête : elle a été retenue à paris , dit elle sur un ton d évidence . a moins qu il ne lui soit arrivé un accident . elle rit en montrant ses grosses dents blanches : quel caractère inquiet ! de nouveau elle fixa son livre . ils n avaient jamais l air de soupçonner que leur espèce était mortelle ; pourtant il suffisait d un choc , d une chute : une roue de carrosse qui se détache , le sabot d un cheval , et leurs os friables se cassaient en morceaux , leur coeur s arrêtait de battre , ils étaient morts pour toujours . je sentis au coeur cette morsure que je connaissais bien : cela arrivera ; un jour je la verrai morte . eux pouvaient penser : je mourrai le premier , nous mourrons ensemble ; et pour eux l absence aurait une fin . . . je m élançai au bas du perron . j avais reconnu , feutré par la neige , le roulement de sa voiture . comme tu m as fait peur ! qu est il arrivé ? elle me sourit et prit mon bras . sa taille n avait pas beaucoup épaissi , mais ses traits étaient tirés , son teint brouillé . pourquoi rentres tu si tard ? ce n est rien , dit elle . j ai eu un léger malaise et j ai attendu que ce soit passé . un malaise ! je regardai avec colère ses yeux battus . pourquoi lui avais je cédé ? elle avait voulu un enfant , et voilà que s accomplissaient dans son ventre d étranges et dangereuses alchimies . je la fis asseoir près du feu . c est la dernière fois que tu vas à paris . quelle idée ! je me porte à merveille ! sophie nous regardait d un air inquisiteur et déjà pertinent . elle a eu un malaise , dis je . c est normal , dit sophie . oh ! mourir aussi est normal , dis je . elle sourit avec compétence : une grossesse n est pas une maladie mortelle . le médecin dit que je n ai pas besoin de me reposer avant avril , dit marianne . les deux hommes s étaient approchés et elle dit en les regardant gaiement : que deviendrait le musée si je cessais de m en occuper ! il faudra bien qu on se passe de toi bientôt . d ici avril , verdier sera tout à fait remis , dit marianne . verdier me regarda et dit vivement : si vous êtes fatiguée , je rentre à paris tout de suite ; ces quatre jours de campagne m ont fait beaucoup de bien déjà . vous rêvez ! dit marianne . il vous faut un long repos . il avait mauvaise mine en effet ; son teint était blafard et il y avait des poches sous ses yeux . reposez vous tous les deux , dis je avec impatience . alors il n y a plus qu à fermer l université , dit verdier . son ton ironique m agaça : pourquoi pas ? dis je . marianne me regarda avec reproche et j ajoutai : aucune entreprise ne mérite qu on y compromette sa santé . ah ! s il faut l économiser , la santé n est plus un bien , dit verdier . je les regardai avec irritation . ils faisaient bloc contre moi ; ensemble ils refusaient de mesurer leurs forces , de compter leurs jours ; chacun refusait pour soi et pour les autres et ils se sentaient confondus dans cet entêtement commun ; au lieu que ma sollicitude pesait à marianne . malgré tout mon amour , je n étais pas de son espèce ; n importe quel homme mortel lui était plus proche que moi . que dit on de neuf à paris ? demanda sophie d un ton conciliant . on m a confirmé que des chaires de physique expérimentale vont être créées à travers toute la france , dit marianne . le visage de prouvost s anima : c est le plus beau résultat que nous ayons obtenu , dit il . oui , c est un grand pas en avant , dit marianne . qui sait ? les choses vont peut être aller plus vite que nous n osions l espérer ! ses yeux brillaient et je marchai doucement vers la porte . je ne pouvais pas supporter de l entendre parler avec ardeur de ces jours où son souvenir même serait éteint sur terre . c était peut être cela qui me séparait d eux le plus irrémédiablement : ils vivaient tendus vers un avenir où s accompliraient tous leurs efforts présents . et pour moi l avenir était un temps étranger , détesté : le temps où marianne serait morte , où notre vie m apparaîtrait comme engloutie au fond des siècles , inutile , perdue ; et ce temps n était destiné qu à s engloutir à son tour , perdu et inutile . dehors il faisait un beau froid sec ; des milliers d étoiles scintillaient au ciel : les mêmes étoiles . je regardai ces astres immobiles que tiraillaient des forces contraires . la lune tombait vers la terre , la terre vers le soleil : le soleil tombait il ? vers quelle étoile inconnue ? ne pouvait il pas se faire que sa chute compensât celle de la terre et qu en vérité notre planète fût figée au milieu du ciel ? comment le savoir ? le saurait on un jour ? et saurait on pourquoi les masses s attiraient ? l attraction : c était un mot commode qui servait à tout expliquer ; était ce autre chose qu un mot ? etions nous vraiment plus savants que les alchimistes de carmona ? nous avions mis en lumière certains faits qu ils ignoraient , nous les avions groupés en bon ordre ; mais nous étions nous enfoncés d un seul pas dans le coeur mystérieux des choses ? le mot de force était il plus clair que celui de vertu ? celui d attraction plus que le mot : âme ? et quand on appelait : électricité , la cause de ces phénomènes qu on provoquait en frottant l ambre ou le verre , était on mieux renseigné que lorsqu on appelait dieu la cause du monde ? j abaissai mes yeux vers la terre . les fenêtres du salon brillaient au fond de la pelouse blanche ; au coin du feu , derrière la fenêtre , ils parlaient ; ils parlaient de cet avenir où ils ne seraient plus que cendres . autour d eux c était le ciel infini , l éternité sans bornes , mais pour eux il y aurait une fin ; c est pour cela qu il leur était si facile de vivre . dans leur arche bien fermée ils voguaient sans peur de la nuit à la nuit : ils voguaient ensemble . lentement je marchais vers la maison ; mais pour moi il n y avait pas d abri , pas d avenir , pas de présent . malgré l amour de marianne , j étais à jamais exclu . escargot , montre moi tes cornes . henriette chantonnait en appliquant contre le tronc d arbre le ventre ventouse d une des bêtes dont elle avait rempli son seau ; jacques tournait autour du tilleul en essayant de répéter le refrain et marianne le suivait d un oeil inquiet : tu ne crois pas que sophie a raison ? il me semble que la jambe gauche est un peu tordue . montre le à un médecin . les médecins n ont rien vu . . . elle examinait anxieusement les petites jambes dodues ; les deux enfants se portaient à merveille , mais elle ne se sentait jamais tranquille : seraient ils assez beaux , assez sains , intelligents , heureux ? je m en voulais de ne pouvoir partager ses soucis ; j avais de l amitié pour ces enfants parce que marianne les avait portés dans son ventre ; mais ce n étaient pas mes enfants ; une fois j avais eu un fils , un fils à moi : il était mort à vingt ans ; il ne restait plus une parcelle de ses os dans la terre . . . tu veux m acheter un escargot ? je caressai la joue d henriette ; elle avait mon grand front , mon nez , un petit air précis et dur : elle ne ressemblait pas à sa mère . celle là est bien plantée , dit marianne . elle scrutait le petit visage comme pour déchiffrer son avenir . crois tu qu elle sera jolie ? oui , sûrement . sans doute serait elle un jour jeune et jolie ; puis elle vieillirait , elle deviendrait laide et édentée , et un jour on m apprendrait sa mort . lequel des deux préfères tu ? dit marianne . je ne sais pas . je les aime tous les deux . je lui souris et nos mains se joignirent . il faisait beau . les oiseaux chantaient dans la volière , des guêpes bourdonnaient dans les glycines ; je tenais la main de marianne dans la mienne , mais je lui mentais . je l aimais , mais je ne partageais pas ses joies , ses peines , ses angoisses : je n aimais pas ce qu elle aimait . elle était seule à côté de moi , et elle ne le savait pas . tiens ! dit elle . qui donc peut venir aujourd hui ? les grelots tintaient dans l avenue ; une voiture franchit la porte du parc et un homme en descendit ; c était un homme âgé , assez gras et bien vêtu , qui semblait marcher avec peine ; il s avança vers nous ; sa large face riait : c était bompard . que fais tu ici ? dis je sur un ton de surprise qui cachait mal ma colère . je suis rentré de russie voici une semaine , dit il . il sourit . présentez moi . c est bompard , que tu as aperçu autrefois chez mme de montesson , dis je à marianne . je me rappelle , dit elle . elle l examinait avec curiosité ; il s assit et elle demanda : vous arrivez de russie : c est un beau pays ? c est froid , dit il avec rancune . ils se mirent à parler de saint pétersbourg , mais je n écoutais pas . le sang m était monté du coeur à la gorge , de la gorge à la tête , j étouffais ; je reconnaissais ce noir éblouissement : c était la peur . qu as tu ? dit marianne . le soleil m a porté à la tête , dis je . elle me dévisageait avec une surprise inquiète . veux tu aller te reposer ? dit elle . non , cela passera . je me levai . viens , dis je à bompard , je vais te montrer le parc . excuse nous un moment , marianne . elle inclina la tête . mais elle nous suivit d un regard perplexe : je n avais jamais aucun secret pour elle . votre femme est charmante , dit bompard . je serais heureux de la connaître davantage et de lui parler de vous . prends garde , dis je , je sais me venger , t en souviens tu ? il me semble qu aujourd hui vous auriez beaucoup à perdre si vous vous livriez à des violences déplacées , dit il . tu veux de l argent , dis je . combien ? vous êtes vraiment très heureux , n est ce pas ? me dit bompard . ne t inquiète pas de mon bonheur . combien veux tu ? le bonheur ne se paie jamais trop cher , dit il . je veux cinquante mille livres par an . trente mille , dis je . cinquante mille . c est à prendre ou à laisser . mon coeur battait à grands coups dans ma poitrine ; cette fois je ne jouais pas pour perdre mais pour gagner , je ne trichais pas ; mon amour était vrai , une vraie menace pesait sur moi . il ne fallait pas que bompard soupçonnât l étendue de son pouvoir , sinon il aurait eu vite fait de me ruiner par ses exigences ; je ne voulais pas que marianne fût réduite à la misère . je laisse , dis je . va parler à marianne . elle m aura bientôt pardonné mon mensonge et tu n auras rien gagné . il hésita : quarante mille . trente mille . c est à prendre ou à laisser . je prends , dit il . tu auras l argent demain , dis je . et maintenant va t en . je m en vais . je le regardai s éloigner et j essuyai mes mains moites . il me semblait avoir joué ma vie . que te voulait il ? dit marianne . il voulait de l argent . pourquoi l as tu si mal reçu ? il me rappelle de mauvais souvenirs . c est pour cela que tu avais l air si ému de le voir . oui . elle m examinait d un air soupçonneux . c est drôle , dit elle , on aurait dit qu il te faisait peur . tu rêves . pourquoi aurais je eu peur de lui ? il y a peut être entre vous quelque chose que je ne sais pas . je te l ai dit : c est un homme à qui j ai fait beaucoup de mal . j en ai de grands remords . c est tout ? dit elle . bien sûr . je l enlaçai . de quoi t inquiètes tu ? ai je jamais eu des secrets pour toi ? elle toucha mon front : ah ! si je pouvais lire tes pensées , dit elle . je suis jalouse de tout ce qui se passe dans ta tête sans moi et de tout ton passé que je connais si mal . je te l ai raconté . tu me l as raconté , mais je ne le connais pas . elle se serra contre moi . j étais malheureux , dis je . et je ne vivais pas . tu m as donné le bonheur , tu m as donné la vie . . . j hésitais . les mots me montaient aux lèvres . j avais un désir passionné de ne plus mentir , de me livrer à elle dans ma vérité ; il me semblait qu alors , si elle m aimait immortel , je serais vraiment sauvé avec tout mon passé et mon avenir sans espoir . oui ? dit elle . ses yeux m interrogeaient . elle sentait que j avais autre chose à lui dire . mais je me rappelais d autres yeux : ceux de carlier , ceux de béatrice , ceux d antoine . j avais peur de voir changer son regard . je t aime , dis je . est ce que cela ne te suffit pas ? je souriais et son visage inquiet se détendit ; elle me sourit aussi avec confiance : oui , cela me suffit , dit elle . j appuyai doucement sur sa bouche mes lèvres qu elle croyait , comme les siennes , périssables ; et je pensais : fasse le ciel qu elle ne découvre jamais ma trahison ! quinze ans avaient passé . bompart m avait demandé plusieurs fois d assez grosses sommes d argent que je lui avais données , mais depuis quelque temps je n entendais plus parler de lui . nous vivions heureux . ce soir là , marianne avait revêtu une robe de taffetas noir à rayures rouges ; debout devant son miroir , elle s examinait avec soin : je la trouvais encore très belle . elle se retourna brusquement : comme tu as l air jeune ! dit elle . je m étais peu à peu décoloré les cheveux , je portais des lunettes , je m efforçais d imiter les allures d un homme âgé , mais je ne pouvais pas déguiser mon visage . tu as l air jeune aussi , dis je . je souris . on ne voit pas vieillir les gens qu on aime . c est vrai , dit elle . elle se pencha sur un bouquet de chrysanthèmes et se mit à arracher les pétales fanés . que je regrette d être obligée d accompagner henriette à ce bal . c est une soirée perdue . j aime tant nos soirées . . . nous en passerons d autres , dis je . mais celle ci sera perdue , dit elle avec un soupir . elle ouvrit un des tiroirs de sa coiffeuse et en sortit quelques bagues qu elle enfila à ses doigts . jacques aimait tant cette bague , tu te rappelles ? dit elle en me montrant un lourd anneau d argent où était enchâssée une pierre bleue . je me rappelle , dis je . je ne me rappelais pas ; je ne me rappelais rien de lui . il était si triste quand nous allions à paris ; il était sensible , plus qu henriette . un moment elle demeura silencieuse , le visage tourné vers la fenêtre . dehors il pleuvait : une fine pluie d automne . le ciel était de coton au dessus des arbres à demi dépouillés . marianne marcha gaiement vers moi et posa ses mains sur mes épaules . dis moi ce que tu vas faire , afin que je puisse penser à toi sans me tromper . je descendrai au laboratoire et je travaillerai jusqu à ce que le sommeil me prenne . et toi ? nous passerons à la maison prendre une collation , puis je m ennuierai à ce bal jusqu à une heure du matin . mère , êtes vous prête ? dit henriette en entrant dans la chambre . elle était mince et élancée comme sa mère ; elle avait hérité de ses yeux bleus ; mais son front était un peu trop haut et son nez trop dur , le nez des fosca . elle portait une robe rose semée de petits bouquets qui s accordait mal avec les traits accusés de son visage . elle me tendit son front . au revoir , père . allez vous bien vous ennuyer sans nous ? je le crains , dis je . elle m embrassa en riant : je m amuserai pour deux . a demain matin , dit marianne . elle passa doucement ses mains sur mon visage en murmurant : pense à moi . je me penchai à la fenêtre et je les regardai monter dans la voiture que je suivis des yeux jusqu au premier tournant de l avenue . je me sentais désemparé . j avais beau faire , cette maison me demeurait étrangère , il me semblait m y être installé hier et devoir la quitter demain , je n étais pas chez moi . j ouvris un des tiroirs de la coiffeuse : il y avait un coffret qui contenait une boucle de jacques , une miniature qui représentait son visage , des fleurs séchées ; dans une autre cassette , marianne avait rangé des souvenirs d henriette : une dent de lait , une page d écriture , un morceau d étoffe brodée . je refermai le tiroir . j enviais marianne de posséder tant de précieux trésors . je descendis au laboratoire ; il était vide ; le bruit de mon pas résonna tristement sur le carrelage blanc ; autour de moi , les flacons , les éprouvettes , les cornues , avaient un air buté , hostile . je m approchai du microscope . sur la plaque de verre , marianne avait étalé une fine poudre d or , je savais qu elle serait heureuse si je réussissais à lui en donner une description exacte ; mais quant à moi , je n avais plus d illusions : jamais je ne crèverais le vieux décor . a travers les microscopes et les lunettes , c est encore avec mes yeux que je voyais ; ce n est qu en demeurant visibles et tangibles que les choses se mettaient à exister pour nous , sagement situées dans l espace et le temps , au milieu des autres choses ; même si nous montions dans la lune , si nous descendions au fond des océans , nous resterions des hommes au coeur d un monde humain . quant aux mystérieuses réalités qui se dérobaient à nos sens : les forces , les planètes , les molécules , les ondes , ce n était rien que le vide béant creusé par notre ignorance et que nous cachions sous des mots . jamais la nature ne nous livrerait ses secrets : elle n avait pas de secrets ; c est nous qui inventions des questions , et qui façonnions ensuite des réponses : et jamais nous ne découvrions au fond de nos cornues que nos propres pensées ; ces pensées pouvaient au cours des siècles se multiplier , se compliquer , former des systèmes de plus en plus vastes et subtils , jamais elles ne m arracheraient à moi même . j appliquai mon oeil contre le microscope ; toujours cela passerait par mes yeux , par ma pensée ; jamais rien ne serait autre , jamais je ne serais un autre . il était minuit environ quand j entendis avec surprise un bruit de grelots , le roulement d une voiture ; la terre mouillée clapotait sous le pas des chevaux . un flambeau à la main , je marchai vers la porte d entrée ; marianne sauta du carrosse . elle était seule . pourquoi rentres tu si tôt ? demandai je . elle passa devant moi sans m embrasser , sans même me regarder ; je la suivis dans la bibliothèque . elle s approcha du feu et il me sembla qu elle frissonnait . tu as froid , dis je . je touchai sa main . elle recula vivement . non . qu as tu ? elle tourna son visage vers moi ; elle était très pâle sous son capuchon noir ; elle me regardait comme si elle me voyait pour la première fois ; j avais vu cette expression dans d autres yeux : c était de l horreur . je répétais : qu as tu ? mais je savais . est ce vrai ? dit elle . de quoi parles tu ? ce que m a dit bompard est il vrai ? tu as vu bompard ? où cela ? il avait fait poser une lettre à la maison . j ai été chez lui . je l ai trouvé assis sur un fauteuil , paralysé . il m a dit qu il voulait se venger avant de mourir . sa voix était hachée , son regard fixe ; elle s approcha de moi . il a raison , dit elle . pas une ride sur ton visage . elle tendit la main et toucha mes cheveux : ils sont décolorés , n est ce pas ? qu est ce qu il t a raconté ? tout , dit elle : carmona , charles quint . . . cela semble impossible . est ce vrai ? c est vrai , dis je . c est vrai ! elle recula d un pas ; elle me dévisageait avec une attention hagarde . ne me regarde pas avec ces yeux , marianne , dis je . je ne suis pas un spectre . un spectre me serait moins étranger que toi , dit elle lentement . marianne ! dis je . nous nous aimons ; rien ne peut ruiner un tel amour . qu importe le passé ? qu importe l avenir ? ce que t a dit bompard ne change rien entre nous . tout est changé , pour toujours , dit elle . elle se laissa tomber dans un fauteuil et cacha son visage dans ses mains : ah ! j aimerais mieux que tu sois mort ! je m agenouillai auprès d elle ; j écartai ses mains . regarde moi , dis je . ne me reconnais tu pas ? c est moi , c est bien moi . je ne suis personne d autre ! ah ! dit elle avec violence , pourquoi m as tu caché la vérité ? m aurais tu aimé alors ? jamais ! pourquoi ? dis je . me crois tu maudit ? est ce qu un démon m habite ? je me suis donnée à toi tout entière , dit elle . je croyais que toi aussi tu te donnais pour la vie , pour la mort . et tu te prêtais pour quelques armées . un sanglot la suffoqua : une femme parmi des millions d autres . un jour tu ne te rappelleras même plus mon nom . et ce sera toi ; ce sera bien toi et personne d autre . elle se leva . non , dit elle . non . c est impossible . mon amour , dis je . tu sais bien que je t appartiens . jamais je n ai appartenu ainsi à personne et plus jamais cela ne sera possible . je la pris dans mes bras et elle s abandonna avec une espèce d indifférence ; elle avait l air fatiguée à mourir . ecoute , dis je . ecoute moi . elle fit un signe de la tête . tu sais bien qu avant de te connaître j étais un mort ; c est toi qui as fait de moi un homme vivant ; quand tu m auras quitté , je redeviendrai un fantôme . tu n étais pas un mort , dit elle en s arrachant de moi . tu ne seras jamais un vrai fantôme ; et pas un instant tu n as été mon semblable . tout était faux . un homme mortel ne pourrait pas souffrir par toi plus que je ne souffre en cet instant , dis je . aucun ne t aurait aimée comme je t aime . tout était faux , répéta t elle . nous ne souffrons pas dans le même temps et tu m aimes du fond d un autre monde . tu es perdu pour moi . non , dis je . c est maintenant que nous nous sommes trouvés car maintenant nous allons vivre dans la vérité . rien ne peut être vrai de toi à moi , dit elle . mon amour est vrai . qu est ce que ton amour , dit elle . quand deux êtres mortels s aiment , ils sont façonnés corps et âme par leur amour , il est leur substance même . pour toi , c est . . . c est un accident . elle appuya sa main contre son front . comme je suis seule . je suis seul aussi , dis je . un long moment nous restâmes assis en silence l un à côté de l autre ; des larmes roulaient sur ses joues . as tu essayé de comprendre quel sort est le mien ? dis je . oui , dit elle . elle me regarda et quelque chose fléchit dans son visage . c est horrible . ne veux tu pas m aider ? t aider ? elle haussa les épaules . je t aiderai dix ou vingt ans . qu est ce que cela ? tu peux me donner de la force pour des siècles . et après ? une autre femme viendra à ton secours ! elle dit avec passion : je voudrais ne plus t aimer . pardonne moi , dis je . je n avais pas le droit de t imposer un tel destin . des larmes me montèrent aux yeux . elle se jeta dans mes bras et se mit à sangloter avec désespoir . je ne peux pas même en souhaiter un autre , dit elle . je poussai la barrière du pré et j allai m asseoir à l ombre du hêtre rouge . des vaches paissaient l herbe ensoleillée , il faisait très chaud . je fis craquer entre mes doigts la coque vide d une faîne ; j avais passé des heures penché sur un microscope , et j étais content de regarder la terre avec mes yeux . marianne m attendait sous le tilleul ou dans le salon frais aux stores baissés , mais je me sentais mieux loin d elle ; tant que nous étions séparés , nous pouvions nous imaginer que nous allions nous rejoindre . une vache s était arrêtée près d un arbre , elle frottait sa tête contre le tronc ; j imaginais que j étais cette vache ; je sentais contre ma joue une caresse rugueuse et dans mon ventre une nuit chaude et verte ; le monde était une immense prairie qui entrait en moi par la bouche , par les yeux ; cela pouvait durer pendant une éternité . pourquoi n étais je pas capable de rester éternellement couché sous ce hêtre sans un mouvement , sans un désir ? la vache s était plantée devant moi ; elle me fixait de ses gros yeux aux cils roux ; l estomac gonflé d herbe fraîche , elle contemplait placidement le mystère de cette chose qui était là et qui ne servait à rien ; elle me fixait et elle ne me voyait pas , elle demeurait enfermée dans son univers ruminant . et moi je regardais la vache , le ciel lisse , les peupliers , l herbe dorée et que voyais je ? j étais enfermé dans mon univers d homme , enfermé pour l éternité . je m étendis sur le dos , je fixai le ciel . jamais je ne passerais de l autre côté de ce ciel ; prisonnier de ma propre présence , je n apercevrais autour de moi , à jamais , que les murs d un cachot . de nouveau je regardai la prairie . la vache s était couchée et ruminait . un coucou chanta deux fois ; cet appel calme , qui n appelait rien , s engloutit dans le silence . je me levai et je marchai vers la maison . marianne était dans son boudoir , assise près de la fenêtre ouverte ; elle me sourit ; c était un sourire machinal d où la vie s était retirée . tu as bien travaillé ? j ai recommencé les expériences d hier . tu aurais dû venir m aider . tu deviens paresseuse . nous ne sommes plus si pressés , dit elle . tu as tout le temps . elle tordit un peu la bouche . je suis fatiguée . cela ne va pas mieux ? c est toujours pareil . elle se plaignait de douleurs dans le ventre ; elle était devenue très maigre et son teint avait jauni . dix ans , vingt ans . . . maintenant je comptais les années et parfois je me prenais à penser : vite ! que cela arrive ! du jour où elle avait su mon secret , elle était entrée en agonie . que vais je répondre à henriette ? dit elle au bout d un moment . tu n es pas encore décidée ? non . j y pense jour et nuit . c est si grave . aime t elle cet homme ? si elle l aimait , elle ne me demanderait pas conseil . mais peut être sera t elle plus heureuse avec lui qu avec louis . . . peut être , dis je . si elle avait une autre vie , elle serait sans doute très différente , n est ce pas ? certainement , dis je . nous avions déjà eu cette conversation plus de vingt fois et pour l amour de marianne j aurais voulu m y intéresser . mais quoi ? qu henriette restât près de son mari ou qu elle suivît son amant , elle serait toujours henriette . seulement , si elle part , louis gardera la petite . quelle vie aura cette enfant ? marianne me regarda . il y avait à présent quelque chose de maniaque et d inquiet dans son regard . tu t occuperas d elle ? nous nous en occuperons ensemble , dis je . elle haussa les épaules : tu sais bien que bientôt je ne serai plus là . elle tendit la main et cueillit par la fenêtre une grappe de glycines . ça devrait être une sécurité de penser que toi tu seras encore là , toujours là . est ce que les autres pensaient que c était une sécurité ? quelles autres ? catherine . béatrice . béatrice ne m aimait pas , dis je . et catherine espérait sans doute obtenir de dieu que je la rejoigne un jour au ciel . elle te l a dit ? je ne sais pas ; mais elle le pensait sûrement . tu ne sais pas ? tu ne te rappelles pas ? non , dis je . combien de ses paroles te rappelles tu encore ? quelques unes . et sa voix ? tu te souviens de sa voix ? non , dis je . je touchai la main de marianne . je ne l aimais pas comme je t aime . oh ! je sais que tu m oublieras , dit elle . c est sans doute mieux . ça doit être lourd , tous ces souvenirs . elle avait posé les glycines sur ses genoux , et elle tourmentait les fleurs de ses doigts maigres . tu vivras dans mon coeur plus longtemps que tu n aurais vécu dans aucun coeur mortel , dis je . non , dit elle âprement . si tu étais mortel , je vivrais en toi jusqu à la fin du monde , car ta mort serait pour moi la fin du monde . tandis que je vais mourir dans un monde qui ne finira pas . je ne répondis rien . je ne pouvais rien répondre . que feras tu après ? dit elle . j essaierai de vouloir ce que tu aurais voulu , d agir comme tu aurais agi . essaie de rester un homme parmi les hommes , dit elle . il n y a pas d autre salut pour toi . j essaierai , dis je . a présent les hommes me sont chers puisqu ils sont tes semblables . aide les , dit elle . mets à leur service ton expérience . je le ferai . elle me parlait souvent de mon triste avenir . mais elle ne pouvait pas s empêcher de l imaginer avec son coeur mortel . promets le moi , dit elle . un peu de l ancienne ferveur brillait dans ses yeux . je te le promets , dis je . une guêpe vint se poser en bourdonnant sur la grappe de fleurs mauves ; au loin une vache meugla . peut être est ce mon dernier été , dit marianne . ne parle pas ainsi . il y aura un été qui sera mon dernier été , dit elle . elle secoua la tête . je ne t envie pas . mais ne m envie pas non plus . longtemps nous restâmes assis près de la fenêtre , incapables de nous secourir , plus séparés que si l un de nous eût été mort , ne pouvant plus agir ensemble ni presque nous parler . et cependant nous nous aimions avec désespoir . porte moi près de la fenêtre , dit marianne . je voudrais voir le soleil se coucher pour la dernière fois . cela va te fatiguer . je t en prie . pour la dernière fois . je rabattis les couvertures et je la soulevai dans mes bras . elle avait tant maigri qu elle ne pesait pas plus qu une enfant . elle écarta le rideau de la fenêtre . oui , dit elle . je me souviens . c était beau . elle laissa retomber le rideau . pour toi , tout continuera d exister , dit elle avec un sanglot . je l étendis à nouveau dans son lit ; son visage était jaune et fripé ; on avait coupé ses cheveux dont le poids la fatiguait et sa tête était devenue si petite qu elle me rappelait ces têtes embaumées qui jonchaient la place d un village indien . il va se passer tant de choses , dit elle , de grandes choses . et je ne les verrai pas ! tu peux résister encore très longtemps . le médecin a dit que ton coeur était très solide . ne mens pas , dit elle avec une brusque colère . tu m as assez menti ! je sais que c est fini . je vais m en aller , je m en vais toute seule . et toi tu resteras là sans moi , pour toujours . elle se mit à sangloter passionnément . toute seule ! tu me laisses partir toute seule ! je pris sa main , je la serrai . comme j aurais voulu lui dire : je meurs avec toi ! on nous enterrera dans le même tombeau , nous avons vécu notre vie et maintenant plus rien n existe ! demain , dit elle . le soleil se couchera et je ne serai plus nulle part . il y aura juste mon corps . et un jour quand tu ouvriras mon cercueil il n y aura plus qu un peu de cendre . même les os seront tombés en cendre . même les os ! . . . répéta t elle . et pour toi , tout continuera comme si je n avais jamais existé . je vivrai avec toi , par toi . . . tu vivras sans moi , dit elle . et un jour tu m auras oubliée . ah ! dit elle dans un sanglot : c est injuste ! je voudrais pouvoir mourir avec toi , dis je . mais tu ne peux pas , dit elle . la sueur coulait sur son visage , sa main était humide et froide . si seulement je pensais : il va me rejoindre dans dix ans , dans vingt ans , ce serait moins dur de mourir . mais non . jamais . tu m abandonnes à jamais . je dis : je penserai à toi sans cesse . mais elle ne parut pas entendre ; elle était retombée sur l oreiller épuisée et elle murmura : je te déteste . marianne , dis je . ne sais tu plus comme je t aime ? elle secoua la tête : je sais tout . je te déteste . elle ferma les yeux ; au bout d un instant , elle parut dormir , mais elle gémissait dans son sommeil . henriette vint s asseoir auprès de moi ; c était une grande femme aux traits durs . le souffle baisse , dit elle . oui . c est la fin . les doigts de marianne se crispèrent , les coins de sa bouche s abaissèrent en une grimace de souffrance , de dégoût et de reproche ; puis elle soupira et tout son corps se détendit . comme elle est morte doucement , dit henriette . on l enterra deux jours plus tard . sa tombe se dressait au milieu du cimetière , pierre parmi les pierres , occupant sous le ciel juste la place d une tombe ; quand la cérémonie fut achevée , ils s en allèrent , laissant derrière eux marianne , sa tombe , sa mort . moi je restai assis sur les dalles ; je savais que la morte n était pas dans la tombe ; on avait couché là le cadavre d une vieille femme au coeur plein d amertume ; mais marianne avec ses sourires , ses espoirs , ses baisers , sa tendresse demeurait debout au bord du passé ; je la voyais encore , je pouvais encore lui parler , lui sourire , je sentais sur moi ce regard qui avait fait de moi un homme parmi les hommes : dans un instant la porte allait se refermer , je voulais empêcher qu elle ne se refermât . il ne fallait pas bouger , ne plus rien voir , ne rien entendre , renier ce monde présent ; je m étendis contre la terre , je fermai les yeux , de toutes mes forces tendues je maintenais la porte ouverte , j empêchais le présent de naître afin que le passé continuât d exister . cela dura un jour , une nuit , et quelques heures encore . et brusquement je tressaillis ; il ne s était rien passé , mais j entendais distinctement les abeilles qui bourdonnaient parmi les fleurs du cimetière , au loin une vache meugla : je l entendais . au fond de moi même il y avait eu un choc sourd : c était fait , la porte était fermée ; personne ne la franchirait plus jamais . j étirai mes jambes engourdies , je me soulevai sur un coude : que ferai je maintenant ? allais je me lever et continuer à vivre ? catherine était morte , et antoine , béatrice , carlier , tous ceux que j avais aimés étaient morts , et j avais continué à vivre ; j étais là , le même depuis des siècles ; mon coeur pouvait battre un moment de pitié , de révolte , de détresse ; mais j oubliais . j enfonçai les doigts dans la terre , je dis avec désespoir : je ne veux pas . un homme mortel aurait pu refuser de poursuivre sa route , il aurait pu éterniser cette révolte : il pouvait se tuer . mais moi j étais esclave de la vie qui me tirait en avant vers l indifférence et l oubli . il était vain de résister . je me levai et je pris lentement le chemin de la maison . lorsque j entrai dans le jardin , je vis que la moitié du ciel était couverte de lourds nuages noirs ; l autre moitié était d un bleu tranquille ; un des murs de la maison semblait gris tandis que la façade était d un blanc criard et dur ; l herbe paraissait jaune . de temps à autre un vent d orage ployait les arbres et les buissons , puis tout redevenait immobile . marianne aimait les orages . ne pourrais je pas la faire vivre à travers moi ? je m assis sous le tilleul , à sa place . je regardai les ombres violentes , les blancs crus , je respirai l odeur des magnolias ; mais les lumières et les parfums ne me parlaient pas ; cette journée n était pas pour moi ; elle restait en suspens , elle réclamait d être vécue par marianne . marianne ne la vivait pas et je ne pouvais pas me substituer à elle . en même temps que marianne un monde avait sombré , un monde qui n émergerait plus jamais à la lumière . maintenant toutes les fleurs s étaient mises à se ressembler , les nuances du ciel s étaient confondues , et les journées n auraient plus qu une seule couleur : la couleur de l indifférence . une servante avait ouvert la porte de l auberge et jeté un seau d eau sur le pavé en regardant d un oeil méfiant régine et fosca ; au premier étage des persiennes avaient claqué . régine dit : on nous donnera peut être un café . ils entrèrent . une femme lavait avec une serpillière le plancher de la salle à manger ; régine et fosca s assirent devant une des tables couvertes de toile cirée . auriez vous quelque chose à boire ? dit régine . la femme leva la tête , elle tordit la serpillière mouillée au dessus du seau plein d eau sale et brusquement elle se mit à sourire . je peux vous servir un genre de café au lait . bien chaud , dit régine . elle regarda fosca . ainsi , dit elle , il y a seulement deux siècles vous étiez encore capable d aimer . il y a seulement deux siècles , oui . et naturellement vous l avez tout de suite oubliée ? pas tout de suite , dit fosca . il y a eu tout un temps où j ai vécu sous son regard . j ai veillé sur la fille d henriette : je l ai vue grandir , se marier , mourir ; elle laissait un petit garçon qui s appelait armand , et j ai veillé aussi sur lui . henriette est morte quand l enfant avait quinze ans . c était une vieille femme égoïste et dure et qui me détestait parce qu elle connaissait mon secret . mais pensiez vous souvent à marianne ? le monde où je vivais était son monde , les hommes étaient ses semblables : en travaillant pour eux , c est pour elle que je travaillais . cela m a aidé à passer près de cinquante ans : je faisais des recherches de physique et de chimie . tout cela ne l empêchait pas d être morte , dit régine . y avait il un moyen de l en empêcher ? non , dit régine , il n y avait sûrement pas de moyen . la servante posa sur la table une cafetière , un pot de lait , et deux grands bols , des bols roses décorés de papillons bleus : tout juste les bols de mon enfance , pensa régine . c était une pensée machinale , déjà ces mots ne voulaient plus rien dire ; elle n avait plus d enfance , plus d avenir , pour elle non plus il n y avait plus ni couleurs , ni odeurs , ni lumière . cela , elle pouvait encore le sentir , cette vive brûlure de son palais , de sa gorge ; elle but avidement . l histoire est presque finie , dit fosca . finissez , dit elle . finissons en . cinquième partie quelque part au fond des couloirs , un tambour se mit à battre et tous les regards se tournèrent vers la porte . il y avait des larmes dans les yeux de brennand ; spinelle serrait les lèvres et sa pomme d adam montait et descendait convulsivement dans son cou maigre ; armand avait plongé la main dans la poche de sa veste , sous son collier de barbe noire sa face était blême . les fenêtres étaient fermées , mais on entendait les cris qui montaient de la place ; ils criaient : plus de bourbons ! vive la république ! vive la fayette ! il faisait très chaud ; la sueur perlait sur le front d armand , mais je savais qu un frisson glacé courait le long de son échine . maintenant je lisais en eux ; je sentais le froid du métal dans sa main moite , le froid du balcon de fer contre ma main . ils criaient : vive antoine fosca ! vive carmona ! une église brûlait dans la nuit , la victoire flambait au ciel et les cendres noires de la défaite retombaient en pluie sur mon coeur ; l air avait un goût de mensonge . je serrais la balustrade et je pensais : un homme ne peut il rien ? il serrait la crosse du revolver , il pensait : je peux quelque chose . il était prêt à mourir pour s en convaincre . brusquement le tambour se tut . il y eut un bruit de pas , et l homme apparut ; il souriait mais il était pâle , aussi pâle qu armand ; sous le ruban tricolore qui barrait sa poitrine , son coeur battait à grands coups ; sa bouche était sèche . la fayette marchait à côté de lui . la main d armand sortit lentement de sa poche ; je saisis son poignet . inutile , dis je . je l ai déchargé . dans la salle une immense voix s était levée : la voix de la mer , du vent , des volcans ; l homme passa devant nous ; je serrai fortement la main d armand et elle devint toute molle entre mes doigts ; je m emparai du revolver . il me regarda et un peu de sang monta à ses joues . c est une trahison , dit il . il marcha vers la porte et descendit l escalier en courant . je courus derrière lui . sur la place , ils agitaient des drapeaux tricolores et quelques uns criaient encore : vive la république ! mais la plupart se taisaient ; ils regardaient fixement les fenêtres de l hôtel de ville , ils hésitaient . armand fit quelques pas et s agrippa à un réverbère comme un homme ivre ; ses jambes tremblaient . il pleurait . il pleurait parce qu il était vaincu et parce que sa vie était sauvée . il était couché sur le lit avec un trou dans le ventre , il était vainqueur et il était mort ; il souriait . brusquement une grande clameur s éleva : vive la fayette ! vive le duc d orléans ! armand releva la tête , et il vit le général et le duc qui s embrassaient sur le balcon de l hôtel de ville , enveloppés dans les plis d un drapeau tricolore . gagné ! dit il . il n y avait pas de colère dans sa voix , mais une grande fatigue . vous n aviez pas le droit , c était notre seule chance ! c était un suicide inutile , dis je sèchement . qu est ce que le duc ? rien . sa mort ne changerait rien . la bourgeoisie est décidée à escamoter cette révolution et elle y réussira parce que ce pays n est pas mûr pour la république . ecoutez les ! dit armand . ils se sont laissés manoeuvrer comme des enfants . personne ne leur ouvrira donc les yeux ? vous êtes un enfant vous même , dis je en lui touchant l épaule . pensez vous qu il suffit de trois jours d émeute pour faire l éducation d un peuple ? ils voulaient la liberté , dit armand . ils ont donné leur sang pour elle . ils ont donné leur sang , dis je . mais savent ils pourquoi ? ils ne connaissent pas eux mêmes leurs vraies volontés . nous étions arrivés sur les bords de la seine ; armand marchait à côté de moi , la tête baissée , en tramant les pieds avec lassitude . hier encore , la victoire était dans nos mains , dit il . non , dis je . jamais vous n avez été victorieux puisque vous n étiez pas capables d exploiter votre succès . vous n étiez pas prêts . un surplis blanc , ballonné d eau , flottait à la dérive sur le fleuve . contre le quai , un bateau était arrêté , surmonté d un pavillon noir ; des hommes apportaient des civières qu ils disposaient sur la berge et l odeur montait vers la foule silencieuse penchée par dessus le parapet du pont , l odeur de rivelles , des places romaines , des champs de bataille , l odeur des victoires et des défaites , si fade après l éclat rouge du sang . ils empilaient les cadavres sur le bateau et ils les recouvraient de paille . ils sont donc morts pour rien , dit armand . je regardais le chaume couleur de soleil sous lequel fermentaient des viandes humaines farcies de larves . morts pour l humanité , la liberté , le progrès , le bonheur , morts pour carmona , pour l empire , morts pour un avenir qui n était pas le leur , morts parce qu on finit toujours par mourir , morts pour rien . mais je ne dis pas les mots qui me montaient aux lèvres ; j avais appris à leur parler . ils sont morts pour la révolution de demain , dis je . pendant ces trois journées , le peuple a découvert son pouvoir ; il ne sait pas encore s en servir , mais demain il saura . il saura , si vous travaillez à préparer l avenir , au lieu de vous jeter inutilement dans le martyre . vous avez raison , dit il . ce n est pas de martyrs que la république a besoin . un moment il resta accoudé au parapet , les yeux fixés sur le bateau funèbre , puis il se détourna : je voudrais passer au journal . j irai avec vous , dis je . nous quittâmes les quais . au tournant de la rue un homme était en train de coller une affiche sur le mur . on lisait en grosses lettres noires : le duc d orléans n est pas un bourbon , c est un valois . plus loin , nous vîmes sur une palissade le manifeste républicain lacéré . ne rien pouvoir ! dit armand . alors qu hier nous pouvions tout ! patience , dis je , vous avez une vie devant vous . oui , grâce à vous . il essaya de me sourire : comment avez vous deviné ? je vous ai vu charger le revolver . il n est pas difficile de lire en vous . nous traversâmes la rue et armand me dévisagea avec perplexité : je me demande pourquoi vous veillez sur moi avec autant de sollicitude . je vous l ai dit : j ai beaucoup aimé votre mère ; vous m êtes devenu cher à cause d elle . il ne répondit pas , mais comme nous passions devant une vitrine aux glaces étoilées par des balles , il m arrêta . n avez vous jamais remarqué que nous nous ressemblions ? dit il . je regardai les deux images : cet immuable visage qui était le mien depuis des siècles , et sa figure toute neuve , avec ses longs cheveux noirs , son collier de barbe , ses yeux ardents ; nous avions le même nez , le nez des fosca . qu imaginez vous ? dis je . il hésita : je vous le dirai plus tard . nous arrivions devant l immeuble du progrès ; il y avait une troupe d hommes en guenilles sur le trottoir et ils frappaient dans la porte fermée à grands coups d épaule . ils criaient : nous voulons fusiller ces républicains ! ah ! les imbéciles ! dit armand . passons par la porte de derrière , dis je . nous tournâmes le pâté de maisons et nous frappâmes ; un guichet s ouvrit , puis la porte s entrebâilla . entrez vite , dit voiron . sa chemise était ouverte sur sa poitrine où la sueur perlait et il tenait un fusil à la main . essaie de décider garnier à s en aller . ils vont l assassiner . armand bondit dans l escalier . garnier était assis au bord d une table , dans la salle de rédaction , au milieu d un groupe de jeunes gens . ils n avaient pas d armes . on entendait les coups sourds qui montaient du rez de chaussée et les cris de mort . qu est ce que vous attendez ? dit armand . filez par la petite porte . non . je veux les recevoir , dit garnier . il avait peur . je pouvais lire sa peur dans le coin de sa bouche et dans ses doigts crispés . ce n est pas de martyrs que la république a besoin , dit armand . ne vous laissez pas assassiner . je ne veux pas qu ils brisent mes presses , qu ils brûlent mes papiers , dit garnier . je les recevrai . sa voix était ferme , ses yeux durs . mais je sentais la peur en lui . s il n avait pas eu peur , sans doute eût il consenti à partir . il ajouta avec hauteur : je ne retiens personne . ceci n est pas vrai , dis je . vous savez bien que ces jeunes gens ne vous quitteront pas . il regarda autour de lui , parut hésiter . a cet instant on entendit un grand craquement et une ruée effrénée dans l escalier . ils criaient : a mort les républicains ! la porte vitrée s ouvrit , et ils entrèrent , leurs baïonnettes en avant , ils avaient l air à moitié ivres . que voulez vous ? dit garnier de sa voix sèche . ils hésitèrent et l un d eux cria : nous voulons ta sale peau de républicain . il prit son élan , et j eus juste le temps de me jeter devant garnier , je reçus la baïonnette en pleine poitrine . etes vous des assassins ? cria garnier . sa voix me parvenait de très loin ; je sentais mon sang qui mouillait ma chemise et il y avait un brouillard autour de moi . je pensais : peut être cette fois je vais mourir ; peut être j en ai fini ! et puis je me retrouvai couché sur une table , avec un linge blanc noué autour de ma poitrine . garnier parlait toujours et les hommes reculaient vers la porte . ne bougez pas , me dit armand . je vais chercher un médecin . c est inutile , dis je . l arme a buté contre un os . je n ai rien . dans la rue , sous les fenêtres , ils continuèrent à crier : fusillez ces républicains . mais les hommes avaient tourné les talons , ils descendaient l escalier . je me levai , je refermai ma chemise et je boutonnai ma veste . vous m avez sauvé la vie , dit garnier . ne me remerciez pas avant de savoir ce que la vie vous réserve . je pensais : voilà qu il va lui falloir vivre des années avec sa peur . je rentre me reposer , dis je . armand descendit avec moi ; nous marchâmes quelques instants en silence , puis il dit : vous auriez dû mourir . l arme a buté . . . il m interrompit : aucun homme normal ne serait debout après un pareil coup . il saisit mon poignet . dites moi la vérité . quelle vérité ? pourquoi veillez vous sur moi ? pourquoi nous ressemblons nous ? comment n êtes vous pas mort , alors que la baïonnette n a pas buté ? il parlait d une voix fiévreuse et ses doigts se crispaient sur mon bras : il y a longtemps que je m en doutais . . . je ne sais pas ce que vous voulez dire . depuis mon enfance , je sais que je compte parmi mes aïeux un homme qui ne doit jamais mourir ; depuis mon enfance j ai souhaité le rencontrer . . . votre mère m a parlé de cette légende , dis je . . . pouvez vous y croire ? j y ai toujours cru , dit il . et j ai toujours pensé que nous pourrions faire ensemble de grandes choses s il avait un peu d amitié pour moi . ses yeux brillaient , il me regardait avec une ardeur passionnée ; charles avait tourné la tête , sa lèvre inférieure pendait , sous les paupières tombantes , les yeux semblaient morts , et moi je promettais : nous ferons de grandes choses . je gardai le silence et armand dit avec impatience : est ce un secret ? pourquoi tant de mystère ? vous me croyez immortel et vous pouvez me regarder sans horreur ? qu y a t il là d horrible ? un sourire éclaira son visage ; il parut très jeune soudain et quelque chose bougea dans mon coeur : c était fade , avec un parfum très ancien , un peu croupi ; des jets d eau chantaient . c est vous , n est ce pas ? oui . alors l avenir est à nous , dit il . merci d avoir sauvé ma vie ! ne vous réjouissez pas , dis je . il est dangereux pour les hommes mortels de vivre à mes côtés . leur existence leur semble brusquement trop courte , leurs entreprises vaines . je sais bien que j ai juste une vie d homme devant moi , dit il . votre présence n y change rien . il me regardait comme s il me voyait pour la première fois , et déjà il cherchait avidement à profiter de la chance extraordinaire qui lui était offerte . que de choses vous avez vues ! vous avez assisté à la grande révolution ? oui . vous me raconterez , dit il . je ne m en suis pas beaucoup occupé , dis je . ah ! il m examinait d un air un peu déçu . je dis brusquement : me voilà arrivé . cela vous dérangerait que je monte un instant chez vous ? rien ne me dérange jamais . je poussai la porte de la bibliothèque . marianne souriait au milieu du cadre ovale , sa robe bleue découvrait ses jeunes épaules . voilà la grand mère de votre mère , dis je . elle était ma femme . elle était belle , dit armand poliment . son regard fit le tour de la pièce . vous avez lu tous ces livres ? a peu près . vous devez être un grand savant . je ne m intéresse plus à la science . je regardais marianne ; j avais envie de parler d elle ; depuis longtemps elle était morte ; mais pour armand c est aujourd hui qu elle commençait à exister ; elle pouvait ressusciter dans son coeur belle , jeune , ardente . elle avait foi dans la science , dis je . elle croyait comme vous au progrès , à la raison , à la liberté . elle était passionnément dévouée au bonheur de l humanité . . . n y croyez vous pas ? dit il . bien sûr , dis je . mais elle , c était autre chose . elle était si vivante ; tout ce qu elle touchait vivait : les fleurs , les idées . . . les femmes sont souvent plus généreuses que nous , dit armand . je tirai les rideaux sans répondre et j allumai une lampe . qu était marianne pour lui ? une morte parmi des millions d autres . elle souriait de son sourire figé au milieu du cadre ovale ; jamais elle ne renaîtrait . pourquoi ne vous intéressez vous plus à la science ? dit armand . il vacillait de fatigue , ses paupières papillotaient ; mais il ne se déciderait pas à me quitter avant d avoir trouvé comment tirer profit de moi . elle ne permet pas à l homme de sortir de lui même , dis je . est il nécessaire qu il en sorte ? ce n est sans doute pas nécessaire pour vous . j ajoutai brusquement : vous devriez vous reposer un peu . vous avez l air à bout de forces . j ai peu dormi depuis trois jours , dit il avec un sourire d excuse . c est une dure épreuve que de mourir et de ressusciter en une même journée , dis je . couchez vous donc sur le divan et dormez . il se jeta sur le canapé : je vais dormir une petite heure , dit il . je restai debout à côté du divan . le soir tombait . là bas , des clameurs de fête montaient dans le crépuscule mais dans ce bureau aux rideaux tirés on n entendait d autre bruit que le souffle léger d armand . déjà il dormait . pour la première fois depuis quatre jours , il était délivré de la peur , de l espoir ; il dormait et c était moi qui veillais et qui sentais avec mon coeur le poids de cette journée qui agonisait lourdement derrière les vitres . places désertes de pergola , dômes dorés , inaccessibles de florence , goût fade du vin au balcon de carmona . . . mais il connaissait aussi l ivresse triomphante , l énorme rire de malatesta , le sourire d antoine mourant ; carlier regardait le fleuve jaune en ricanant : j y suis arrivé ; et moi de mes deux mains je déchirais ma chemise , la vie m étouffait . et dans sa poitrine il y avait aussi l espoir , le soleil rouge dans le ciel neigeux , la ligne bleue des collines au fond de la plaine , les voiles qui disparaissaient à l horizon , happées par la courbe invisible de la terre . je me penchai sur armand , je regardai le jeune visage rongé de mousse noire : à quoi rêvait il ? il dormait comme avaient dormi tancrède , antoine , charles , carlier ; ils se ressemblaient tous ; et cependant pour chacun la vie avait un goût unique qu il était le seul à connaître : elle ne se recommençait jamais ; en chacun elle était tout entière , tout entière neuve . il ne rêvait pas aux places de pergola , ni au grand fleuve jaune ; il avait ses rêves à lui dont je ne pouvais pas lui dérober la moindre parcelle ; jamais je ne réussirais à m évader de moi même , à me glisser en l un d eux ; je pouvais tenter de le servir ; mais je ne verrais pas avec ses yeux , je ne sentirais pas avec son coeur . a jamais je traînais derrière moi le soleil rouge , le tumulte du fleuve boueux , la solitude haineuse de pergola : mon passé ! je m éloignai d armand ; de lui , pas plus que d aucun autre je n avais rien à espérer . la fumée dessina un rond bleuâtre dans l air jaune , puis le rond s étira , se gondola , se brisa . quelque part , sur une plage d argent , une ombre palmée rampait vers un caillou blanc . j aurais voulu être couché sur cette plage ; chaque fois que je m étais forcé à parler leur langage , je me sentais vide et fatigué . en matière d impression et de publication d écrit , le flagrant délit n existe que lorsqu un appel à la révolte s imprime dans un lieu connu d avance par les agents de l autorité . pas un seul des écrivains arrêtés depuis un mois sur un mandat de dépôt n a été réellement surpris en flagrant délit . dans la pièce voisine , armand lisait mon article à haute voix , et les autres écoutaient ; parfois ils applaudissaient de plaisir . ils applaudissaient , mais si j avais poussé la porte , leurs visages se seraient figés . j avais beau travailler avec eux toutes les nuits , et écrire ce qu ils souhaitaient que j écrive , je restais un étranger pour eux . je dis que lorsque ayant enlevé à ses foyers un homme innocent , l ayant retenu pendant des semaines dans un cachot sous le coup d une accusation illégale , vous osez le condamner sous prétexte que le désespoir et la colère lui ont arraché contre vos magistrats une parole amère , vous foulez aux pieds les droits sacrés que le peuple français a achetés de son sang . j avais écrit ces mots , et je pensais : marianne serait contente de moi ; mais déjà je ne les reconnaissais plus ; il n y avait plus en moi que du silence . voilà un article qui fera du bruit , dit garnier . il s était approché de moi et il me regardait en tordant nerveusement la bouche . il aurait voulu me dire quelque chose d aimable ; il était le seul qui n eût pas peur de moi ; mais nous ne réussissions jamais à nous parler . il y aura un procès , dit il enfin . mais nous le gagnerons . la porte s ouvrit à la volée et spinelle entra . son visage était rose et dans ses cheveux frisés il y avait du froid et de la nuit . il jeta son foulard sur une chaise : il y a une émeute à ivry , dit il . les ouvriers ont brisé les machines à tisser . on a appelé la troupe qui a chargé avec des baïonnettes . il parlait si précipitamment qu il bégayait . il ne se souciait pas des ouvriers , ni des machines brisées , ni du sang versé ; il était heureux parce qu il apportait à son journal des nouvelles d importance . il y a eu des morts ? dit garnier . trois hommes et plusieurs blessés . trois morts . . . le visage de garnier était tendu . lui aussi , il était très loin d ivry , des cris , des coups ; il imaginait le titre en gros caractères . la troupe charge les ouvriers avec des baïonnettes . déjà il pesait les premiers mots de l article . ils brisent les machines ! dit armand . il faudrait leur expliquer que c est idiot . . . qu importe ? dit garnier . ce qui compte , c est qu il y a eu une émeute . il se tourna vers spinelle . je descends au marbre ; viens avec moi . ils sortirent et armand s assit dans un fauteuil en face de moi ; il réfléchissait . garnier se trompe , dit il enfin . ces émeutes ne servent à rien . vous aviez raison quand vous m expliquiez qu il faut d abord faire l éducation du peuple . il haussa les épaules . penser qu ils en sont à briser les machines ! je ne répondis pas . il n attendait pas de réponse . il m examinait avec perplexité et je ne pouvais deviner quelle pensée il poursuivait à travers mon visage . ce qui rend les choses difficiles , c est qu ils se méfient de nous , dit il . des cours du soir , des réunions publiques , des brochures , ce n est pas ainsi que nous les atteindrons . nos paroles glissent sur eux . il y avait un appel dans sa voix . je souris : qu est ce que vous attendez de moi ? pour prendre de l ascendant sur eux , il faudrait vivre parmi eux , travailler avec eux , se battre à leurs côtés : il faudrait être un des leurs . vous voulez que je devienne un ouvrier ? oui , dit il . vous pourriez faire un immense travail . il me regardait avidement et je me sentais en sécurité sous ce regard : tout juste une force à exploiter . je ne lui inspirais ni horreur , ni amitié : il se servait de moi , c était tout . ce serait un grand sacrifice à demander à un homme mortel . mais pour vous , cela ne doit pas beaucoup compter , dix ou quinze ans de vie . en effet , dis je , cela ne compte pas beaucoup . son visage s illumina : alors vous acceptez ? je peux essayer , dis je . oh ! ce n est pas difficile , dit il . si vous essayez , vous réussirez . je répétai : j essaierai . j étais couché près de la fourmilière , et elle était venue et je m étais levé et elle m avait dit : reste un homme parmi les hommes . j entendais encore sa voix , et je les regardais , je disais : ce sont des hommes ; mais dans l atelier où la nuit tombait , tandis que je badigeonnais de rouge , de jaune et de bleu les rouleaux de papier humide , je ne pouvais pas étouffer cette autre voix qui me disait : qu est ce donc qu un homme ? que peuvent ils pour moi ? sous nos pieds le ronronnement des machines faisait trembler le plancher : c était la trépidation même du temps stagnant et sans repos . y en a t il encore pour longtemps ? dit l enfant . debout sur son escabeau , il broyait des couleurs dans un mortier ; je sentais la courbature de son dos , ses jambes gourdes et sa tête si vide , si lourde qui le tirait vers le sol . tu es fatigué ? il ne répondit même pas . repose toi un instant , dis je . il s assit sur la plus haute marche de l escabeau et ferma les yeux . depuis le matin les pinceaux chargés de couleur liquide balayaient les rouleaux de papier ; depuis le matin c était la même lumière trouble , l odeur de peinture , le murmure égal et rythmé : toujours , toujours . depuis le matin , depuis les premiers jours du monde , toujours l ennui , la fatigue et la trépidation du temps . les métiers ronronnaient : toujours , toujours , à travers les rues de carmona , à travers les rues de gand où les navettes allaient venaient allaient venaient ; des maisons flambaient , des chants montaient au milieu des brasiers , le sang se mélangeait à l eau violette des ruisseaux et les machines ronronnaient obstinément : toujours , toujours . les mains plongeaient le pinceau dans la crème rouge , elles écrasaient le pinceau contre le papier . la tête de l enfant s était inclinée sur sa poitrine , il dormait . vivre pour eux , c était juste ne pas mourir . pendant quarante ou cinquante ans ne pas mourir ; et pour finir , mourir . a quoi bon se débattre ? de toutes manières bientôt ils seraient délivrés ; chacun à son tour ils mourraient . là bas , l ombre palmée rampait vers le caillou , la mer battait la plage . j avais envie de franchir cette porte , et d essayer de devenir une pierre parmi les pierres . l enfant ouvrit les yeux . la cloche n a pas sonné ? elle sonnera dans cinq minutes . il sourit . avidement , j enfermais ce sourire dans mon coeur . a cause de cette lumière sur son visage , le ronronnement des machines , l odeur de peinture , tout avait changé ; le temps n était plus une nappe étale ; il y avait sur terre des espoirs , des regrets , il y avait des haines et des amours . pour finir , mourir ; mais d abord ils vivaient . ni des fourmis , ni des pierres : des hommes . a travers ce sourire , marianne à nouveau me faisait signe : crois en eux , reste avec eux , reste un homme . je posai la main sur la tête de l enfant . pendant combien de temps encore serais je capable d entendre cette voix ? et quand leurs sourires et leurs larmes ne trouveraient plus aucun écho en moi , que deviendrais je ? c est fini , dis je . l homme resta assis sur le bord de sa chaise ; il fixait d un air hébété le masque bleu qui reposait sur l oreiller . une femme était morte , et une autre au sixième étage était sauvée : ç aurait pu être le contraire ; quant à moi , ça ne faisait aucune différence . mais pour cet homme , c était bien cette femme ci qui était morte : sa femme . je quittai la chambre . dès le début de l épidémie , je m étais inscrit comme infirmier et je passais mes nuits à poser des vésicatoires , des sangsues . ils voulaient guérir et j essayais de les guérir : j essayais de les servir et de ne pas me poser de questions . la rue était déserte , mais on entendait sur la droite un grand bruit de ferraille ; c était un de ces fourgons d artillerie qu on employait à présent pour charrier les cercueils et qui s avançait en cahotant . on racontait que souvent les cahots déchiraient les planches , les cadavres éclataient sur le pavé qu ils maculaient de leurs entrailles . dans les ruelles roses des hommes transportaient sur des matelas , sur des planches , les corps blancs marbrés de taches noires , on les jetait pêle mêle dans les fosses . tous ceux qui pouvaient s enfuir , s enfuyaient , à pied , à cheval , à dos de mulet , ils franchissaient les poternes , en diligence , en charrette , en berline ils avaient franchi au galop les barrières de paris : les pairs de france , les gros bourgeois , les fonctionnaires , les députés , tous les riches avaient fui et les condamnés à mort dansaient la nuit dans les palais abandonnés , ils écoutaient la voix du grand moine noir qui prêchait au matin sur la place ; les pauvres n avaient pas pu fuir , ils étaient demeurés dans la ville infestée , ils gisaient sur leurs lits , glacés , ou brûlants de fièvre , avec un masque bleu sur le visage , sur le visage un masque noir , le corps truffé de taches sombres . au matin on alignait les cadavres le long des portes et l odeur de mort montait lourdement vers le ciel bleu ; sous le ciel gris on transportait les moribonds à l hôpital , les portes se refermaient sur leur agonie ; en vain leurs parents , leurs amis assiégeaient ils les grilles pour recueillir leur dernier soupir . je poussai la porte . armand était assis au pied du lit , et garnier , debout près de la table où brûlait une chandelle . pourquoi êtes vous venus ? dis je . quelle imprudence ! n avez vous pas confiance en moi ? nous n allons pas le laisser mourir seul , dit armand . garnier ne dit rien ; il avait enfoncé ses deux mains dans ses poches et il regardait fixement la forme couchée dans le lit . je me penchai sur spinelle . sa peau rétrécie collait à ses os ; déjà une tête de mort se dessinait sous le parchemin bleuâtre ; sa bouche était blanche et une sueur glacée couvrait son front . je touchai son poignet ; il était froid et suintant , le pouls ne battait presque plus . ne peut on rien faire ? dit armand . j ai tout essayé . il a déjà l air d un mort . . . vingt ans , dit garnier . et il aimait tant la vie . . . tous deux regardaient avec désespoir le visage ratatiné . pour eux cette vie qui allait s éteindre était unique , la vie de spinelle qui avait vingt ans et qui était leur ami . unique comme chacune de ces taches blondes qui dansaient dans l allée de cyprès ; je regardais béatrice et je me demandais : est elle pareille à ces insectes d un soir ? je l aimais et elle paraissait différente ; mais je ne l aimais plus et sa mort ne pesait pas plus que celle d un éphémère . s il résiste jusqu au matin , il peut encore se sauver , dis je . je glissai la main sous les draps et je commençai lentement , violemment , à frictionner le corps glacé . je l avais étendu sur mon manteau et mes mains pétrissaient ses jeunes muscles , je le mettais au monde pour la seconde fois et il était sorti du monde avec un trou au milieu du ventre ; je lui avais apporté du maïs et de la viande séchée , et il s était tiré un coup de fusil dans la tête parce qu il agonisait de faim . je le frictionnai pendant un long moment et sous mes doigts un peu de chaleur remontait vers le coeur . il se peut qu il résiste , dis je . dehors , des gens passèrent en courant sous la fenêtre ; sans doute allaient ils chercher du secours au poste dont la lanterne rouge brillait au coin de la rue . puis ce fut de nouveau le silence . vous devriez partir d ici , dis je . vous ne pouvez lui servir à rien . il faut que nous soyons là , dit armand . j aimerais avoir mes amis auprès de moi quand je mourrai . il regardait spinelle avec tendresse et je savais qu il ne craignait pas la mort . je me tournai vers garnier ; cet homme là m intriguait , il n y avait pas de tendresse mais seulement de la peur dans ses yeux . réfléchissez . le risque de contagion est grand . il tordit un peu la bouche et une fois de plus il me sembla qu il aurait aimé me parler ; mais il était muré en lui même ; presque jamais on ne le voyait sourire et personne ne savait ce qu il pensait . brusquement , il marcha vers la fenêtre et l ouvrit : que se passe t il ? une grande clameur montait de la rue . chaque nuit on allumait un feu au carrefour dans l espoir de purifier l atmosphère ; à la lueur des flammes , nous aperçûmes une troupe d hommes et de femmes en vêtements misérables qui traînaient un tombereau à travers la place . ils criaient : mort aux affameurs ! ce sont les chiffonniers , dit garnier . une ordonnance commandait qu on enlevât les immondices au cours de la nuit avant qu ils n aient pu faire leur récolte ; réduits à la misère , ils criaient avec haine : mort aux affameurs ! ils criaient : fils du diable ! et ils crachaient . garnier referma la fenêtre . si seulement nous avions des chefs ! dit armand . le peuple est mûr pour une révolution . pour une émeute tout au plus , dit garnier . nous devrions être capables de changer l émeute en révolution . nous sommes trop divisés . le front appuyé à la vitre , ils rêvaient d émeutes , de meurtres ; je les regardais sans comprendre . tantôt il me semblait que les hommes attachaient un prix ridicule à une vie que la mort devait fatalement détruire : pourquoi avaient ils regardé spinelle avec tant de désespoir ? et tantôt ils acceptaient bien légèrement de s anéantir à jamais : pourquoi demeurer inutilement dans cette chambre infestée ? pourquoi comploter des émeutes sanglantes ? une voix murmura : armand ! spinelle avait ouvert les yeux ; on aurait dit que ses prunelles avaient fondu , elles étaient perdues au fond des orbites creuses ; mais c était des yeux vivants , ils voyaient . est ce que je vais mourir ? non , dit armand . dors tranquille . tu es sauvé . les paupières s abaissèrent . armand se tourna vers moi . est ce vrai ? est il sauvé ? je pris la main de spinelle . elle n était pas glacée ; le pouls battait . il faut qu il passe la nuit , dis je . peut être la passera t il . déjà l aube approchait . une grande tapissière peinte en noir passait sous les fenêtres , récoltant de maison en maison les cercueils qu on empilait sous les courtines funèbres . le long de la rue montante aux pavés roses les charrettes passaient de maison en maison et les cadavres s empilaient sous des bâches . armand avait fermé les yeux ; assis sur une chaise , il dormait ; garnier se tenait debout contre le mur avec un visage fermé . au carrefour , le feu s était éteint , et les chiffonniers dispersés . un long moment la place demeura vide et puis un concierge parut sur le seuil de la porte , il inspecta les pavés d un air soupçonneux ; on racontait que parfois le matin on trouvait sous les porches des morceaux de viande et d étranges dragées jetées par des mains mystérieuses ; des hommes , disait on , empoisonnaient les fontaines et la viande des boucheries , une immense conspiration menaçait le peuple ; le bruit courait que j avais fait un pacte avec le diable et ils crachaient avec dégoût sur mon passage . garnier murmura : il a passé la nuit . oui . une peu de sang ranimait les joues de spinelle , sa main était tiède et son pouls battait . il est sauvé , dis je . armand ouvrit les yeux : sauvé ? c est à peu près sûr . armand et garnier se regardèrent ; je détournai les yeux . par ce regard ils se faisaient don l un à l autre de la joie qui venait d éclater dans leurs coeurs ; c était dans ces échanges triomphants qu ils trouvaient la force d affronter la mort et des raisons de vivre . pourquoi devais je détourner les yeux ? j appelais à mon secours le visage de spinelle : il avait vingt ans , il aimait la vie , je me rappelais ses yeux brillants et sa jeune voix bégayante ; je l avais sauvé ; j avais nagé dans le lac glacé , je l avais ramené sur la rive et porté dans mes bras , j avais été chercher dans le village indien le maïs et la viande qu il dévorait en riant de plaisir ; un trou dans le ventre , un trou dans la tempe : comment celui ci mourrait il ? il n y avait pas une étincelle de joie dans mon coeur . alors ? dit garnier . dans la salle de rédaction du progrès , le comité central et les chefs de section de la société des droits de l homme étaient rassemblés autour du vieux broussaud . ils me regardaient tous avec anxiété . alors je n ai pas réussi à joindre la société gauloise , ni le comité organisateur , dis je . j ai touché seulement les amis du peuple . ils penchent pour l insurrection . mais ils n ont encore rien décidé . comment pourront ils décider sans connaître nos décisions ? dit armand . et comment déciderons nous sans eux ? il y eut un silence et garnier dit : il faut décider . puisque nous ne réussissons pas à coordonner nos efforts , dit lentement le vieux broussaud , mieux vaut nous abstenir ; il est impossible dans de telles conditions de déclencher une véritable révolution . qui sait ? dit armand . même si l insurrection n était qu une émeute , elle ne serait pas inutile , dit garnier . a chacune de ses révoltes , le peuple prend davantage conscience de sa force , le fossé qui le sépare des dirigeants se creuse plus profondément . il y eut une rumeur dans la salle . nous risquons de faire couler beaucoup de sang , dit une voix . beaucoup de sang et en vain , dit un autre . pendant un moment , ils discutèrent avec bruit . armand me demanda à mi voix : qu en pensez vous ? je n ai pas d avis . vous ne manquez pas d expérience , dit il . vous devez avoir un avis . . . je secouai la tête . comment aurais je pu les conseiller ? savais je ce que valaient , à leurs yeux , la vie , la mort ? c était à eux d en décider . pourquoi vivre , si vivre c est seulement ne pas mourir ? mais mourir pour sauver sa vie , n est ce pas la pire duperie ? il ne m appartenait pas de choisir pour eux . certainement il se produira des incidents , dit armand . si vous ne voulez pas provoquer l insurrection , prenons du moins des mesures pour le cas où elle éclaterait . c est juste , dit garnier . ne donnons pas de mot d ordre , mais tenons nous prêts , et si le peuple commence à marcher , marchons avec lui . je crains qu ils ne commencent à marcher sans mesurer leurs chances , dit broussaud . de toute façon , le parti républicain doit les soutenir . au contraire . . . de nouveau les voix se mêlèrent ; ils parlaient fort , leurs yeux brillaient , leurs voix tremblaient ; de l autre côté de ces murs , il y avait en cette minute des millions d hommes qui parlaient avec ces yeux brillants et des voix qui tremblaient ; et pendant qu ils parlaient , l insurrection , la république , la france , l avenir du monde étaient là , dans leurs mains : du moins ils le croyaient ; ils pressaient le destin de l humanité contre leur coeur . toute une ville bouillonnait autour du catafalque où reposaient les restes du général lamarque dont personne ne se souciait . aucun d entre nous ne dormit cette nuit là . on travailla à établir tout le long des boulevards des communications entre les différents groupes . si l insurrection réussissait , on devait s efforcer de persuader la fayette d accepter le pouvoir car il était seul capable de rallier la foule par le prestige de son nom . garnier chargea armand de négocier en cas de succès avec les principaux chefs républicains ; quant à lui , ayant fait masser des hommes au pont d austerlitz , il se proposait de tenter de soulever le faubourg saint marceau . mais c est à toi de négocier , dit armand . ta voix a plus de poids que la mienne . et fosca , qui est plus près que nous des ouvriers , tiendra le pont d austerlitz . non , dit garnier . j ai assez parlé dans ma vie . cette fois ci je veux me battre . et si tu te fais tuer , ça sera malin , dit spinelle . que deviendra le journal ? vous vous en tirerez très bien sans moi . armand a raison , dis je . je connais les ouvriers de saint marceau ; laissez moi organiser le soulèvement . garnier eut un sourire sec : vous m avez sauvé la vie une fois : c est assez . je regardai la bouche nerveuse , les deux rides , tout le visage tourmenté avec les yeux durs , un peu fuyants . il fixait l horizon derrière lequel se cachait le fleuve tumultueux , des houppes vertes se balançaient au sommet des hautes cannes et des alligators dormaient dans la boue chaude ; il disait : il faut que je me sente vivre , dussé je en mourir . a dix heures du matin , tous les membres des droits de l homme et des amis du peuple , les étudiants en médecine , les étudiants en droit étaient rassemblés sur la place louis xv . les élèves de l ecole polytechnique manquaient au rendez vous ; le bruit courait qu ils avaient été consignés . au dessus des têtes flottaient des bannières , des drapeaux tricolores , des rameaux de verdure : chacun tenait à la main quelque insigne et certains brandissaient des armes . le ciel était brouillé , il bruinait ; mais les fumées sanglantes de l espoir brûlaient les coeurs . quelque chose allait arriver par eux : ils le croyaient . ils croyaient qu ils pouvaient quelque chose , la main crispée sur la crosse du revolver , prêts à mourir pour s en convaincre , prêts à donner leur vie pour affirmer qu elle pesait lourd sur la terre . le char funèbre était traîné par six jeunes gens ; la fayette tenait les cordons du poêle ; deux bataillons de dix mille gardes municipaux suivaient . tout le long du parcours , le gouvernement avait disposé des gardes ; cet immense déploiement de forces , loin de rassurer les esprits , ne faisait que rendre plus sensible la menace de l émeute . une foule se pressait sur la chaussée , aux fenêtres , dans les arbres , sur les toits ; aux balcons flottaient des drapeaux italiens , allemands , polonais qui rappelaient l existence des tyrannies que le gouvernement français n avait pas su combattre . tout en marchant , le peuple chantait des hymnes révolutionnaires . armand chantait , et spinelle que j avais sauvé du choléra . la vue des dragons mettait la colère dans les coeurs et les gens arrachaient au passage des branches d arbre ou des pierres pour s en servir comme d armes . nous passâmes devant la place vendôme et les jeunes gens qui traînaient le char , se détournant du chemin prévu , s en allèrent faire le tour de la colonne . quelqu un cria derrière moi : où nous conduit on ? et une voix répondit : a la république . je pensais : on les conduit à l émeute , à la mort . qu était ce au juste que la république pour eux ? aucun d entre eux n aurait su dire pour quel enjeu il se préparait à se battre ; mais ils étaient sûrs que cet enjeu valait cher puisqu ils allaient l acheter de leur sang . je disais : qu est ce que rivelles ? mais ce n était pas rivelles qu antoine convoitait , c était sa victoire ; il était mort pour elle , il était mort comblé . ils donnaient leur vie pour qu elle fût une vie d homme ni fourmis , ni moucherons , ni blocs de pierre , nous ne nous laisserons pas changer en pierres , et les bûchers flambaient et ils chantaient . et marianne disait : reste un homme parmi les hommes . mais quoi ? je pouvais bien marcher à côté d eux : je ne pouvais pas risquer ma vie avec la leur . quand nous arrivâmes place de la bastille , nous vîmes accourir vers nous des polytechniciens , tête nue et les vêtements en désordre ; ils s étaient enfuis , malgré la consigne . la foule se mit à crier : vive l ecole , vive la république ! et la musique qui précédait le catafalque attaqua la marseillaise . le bruit courait qu un officier du e venait de dire aux étudiants : je suis républicain , et de bouche en bouche la nouvelle se propageait tout le long du cortège . la troupe est avec nous . au pont d austerlitz , le cortège s arrêta . une estrade avait été préparée et la fayette y monta pour prononcer un discours . il parla du général lamarque que nous étions en train d enterrer . d autres parlèrent après lui ; mais personne ne se souciait de ces discours , ni de ce militaire qui était mort . garnier est là bas , au bout du pont , dit armand . son regard fouillait la foule , mais on ne pouvait distinguer aucun visage . c est maintenant qu il va arriver quelque chose , dit spinelle . tout le monde attendait , on ne savait pas au juste quoi . soudain on vit passer un homme à cheval , vêtu de noir , qui portait un drapeau rouge surmonté d un bonnet phrygien ; il y eut une rumeur ; les gens se regardaient en hésitant et des voix crièrent : pas de drapeau rouge ! c est une manoeuvre , c est une trahison , dit spinelle en bégayant de colère . ils veulent intimider le peuple . croyez vous ? oui , dit armand . la troupe et les gardes municipaux ont peur du drapeau rouge . et la foule sent ce revirement . nous attendîmes encore un moment et il dit brusquement : rien ne se passera ici . allez trouver garnier , dites lui de donner le signal lui même . retrouvez moi au national . je vais tâcher de réunir les chefs républicains . je fendis la foule . je trouvai garnier à la place que nous avions fixée sur le plan au cours de la nuit ; il portait un fusil en bandoulière ; les rues derrière lui étaient remplies d hommes aux figures sombres dont beaucoup portaient des fusils . tout est prêt , dis je . les gens sont mûrs pour l émeute . mais armand demande que vous donniez le signal . entendu . je le dévisageais en silence . comme chaque nuit , comme chaque jour , il avait peur , je le savais , peur de la mort qui fondrait sur lui malgré lui et qui le réduirait en poussière . les dragons ! par dessus la masse noire de la foule , on voyait briller leurs casques et leurs baïonnettes ; ils débouchaient sur le quai morland , ils se dirigeaient vers le pont . garnier cria : ils foncent sur nous ! il saisit son fusil et tira . aussitôt d autres coups de feu éclatèrent tout autour de lui et une clameur s éleva : aux barricades ! aux armes ! des barricades commencèrent à s élever . de toutes les rues voisines déferlèrent des hommes en armes . suivi d une immense troupe , garnier se dirigea vers la caserne de la rue popincourt . nous donnâmes l assaut et les soldats cédèrent sans beaucoup de résistance . nous prîmes douze cents fusils que l on distribua aux insurgés . garnier les conduisit alors au cloître saint merri et ils se mirent en demeure de s y fortifier . prévenez armand que nous tenons tout le faubourg , me dit garnier . et que nous le tiendrons aussi longtemps qu il le faudra . partout le peuple dressait des barricades ; les hommes sciaient des arbres qu on couchait sur la chaussée ; d autres traînaient hors des maisons des lits de fer , des tables , des chaises ; des enfants et des femmes transportaient des pavés qu ils avaient arrachés du sol ; tous chantaient . autour des feux de joie , les paysans d ingolstadt chantaient . je trouvai armand dans l immeuble du national . ses yeux étincelaient de joie . les insurgés tenaient la moitié de la ville ; ils avaient pris d assaut les casernes et les poudrières . le gouvernement s était résolu à faire marcher la troupe ; mais il n était pas sûr que la troupe lui fût fidèle . les chefs républicains allaient nommer un gouvernement provisoire à la tête duquel on placerait la fayette ; la garde nationale se rallierait à son ancien chef . demain la république sera proclamée , dit armand . on me chargea de vivres et de munitions que je devais transporter au cloître saint merri afin de ravitailler garnier . dans les rues , les balles sifflaient . des gens essayaient de m arrêter aux carrefours , ils me criaient : ne passez pas par là ! il y a un barrage ! je passais . une balle traversa mon chapeau , une autre mon épaule ; mais je continuais à courir . le ciel fuyait au dessus de ma tête , sous les sabots de mon cheval , la terre bondissait . je courais , j étais délivré du passé et de l avenir , délivré de moi et de ce goût d ennui dans ma bouche . quelque chose existait qui n avait jamais existé encore : cette ville en délire , gonflée de sang et d espoir et c était son coeur qui battait dans ma poitrine . je pensais en un éclair : je suis vivant , et aussitôt : c est peut être la dernière fois . garnier était assis au milieu de ses hommes derrière un amoncellement de pierres , d arbres , de meubles , de pavés et de sacs de mortier ; ils avaient planté en haut de cette muraille des branches verdoyantes . ils étaient occupés à fabriquer des cartouches ; comme bourre , ils utilisaient des lambeaux de leurs chemises et des morceaux d affiches qu ils arrachaient aux murs . ils avaient tous le torse nu . j apporte des cartouches , dis je . ils se précipitèrent sur les caissons avec des cris d enthousiasme . garnier me regarda avec surprise : comment avez vous pu passer ? j ai passé . il serra les lèvres ; il m enviait . j aurais souhaité lui dire : non , c est une injustice , il ne m est pas permis d être ni courageux , ni lâche . mais ce n était pas le moment de parler de moi , ni de lui . je dis : le gouvernement provisoire sera proclamé dans la nuit . on vous demande de tenir jusqu au matin . si l on veut que paris tout entier se soulève , il faut que l insurrection ne recule pas . nous tiendrons . est ce dur ? la troupe a attaqué deux fois . nous l avons repoussée . beaucoup de morts ? je n ai pas compté . un moment je restai assis à côté de lui ; il déchirait avec ses dents des morceaux de toile blanche qu il tassait d un air absorbé au fond des douilles de carton ; il n était pas très adroit de ses mains ; il n avait pas envie de fabriquer des cartouches , il aurait voulu parler , je le savais . mais quand je me levai , nous n avions pas échangé un mot . dites leur que nous tiendrons toute la nuit . je leur dirai . de nouveau je me glissai le long des murs , je me cachai sous les porches , je courus à travers les balles . j arrivai à l immeuble du national en sueur , et ma chemise en sang . je pensais au sourire d armand ; ses yeux brilleraient de joie quand je lui dirais que garnier tenait solidement le faubourg . j ai vu garnier . ils tiendront . armand ne sourit pas . il était debout devant la porte du bureau , debout au seuil du fortin , cartier fixait le vide , il était assis dans la barque et il fixait le fleuve jaune qui descendait du nord au sud , je reconnaissais ce regard . que se passe t il ? dis je . ils ne veulent pas de la république . qui cela ? les chefs républicains ne veulent pas de la république . il y avait tant de désespoir sur son visage que je cherchais à éveiller en moi un écho , un souvenir ; mais je restai sec et vide . pourquoi ? ils ont peur . carrel n ose pas , dit spinelle . il dit que le peuple ne peut rien en face d un régiment fidèle . sa voix s étrangla . et la troupe passerait de notre côté , si seulement carrel s était prononcé . ce n est pas d un échec qu ils ont peur , dit armand . ils ont peur de la victoire , peur du peuple . ils se disent républicains ; mais la république qu ils souhaitent ne serait pas différente de cette monarchie pourrie . ils préfèrent encore louis philippe au régime que nous voulons établir . est ce vraiment sans espoir ? demandai je . nous avons discuté plus de deux heures . tout est perdu . avec la fayette , avec la troupe , nous étions vainqueurs . mais nous ne pouvons pas lutter contre les armées qui sont en train de marcher sur paris . alors que ferez vous ? il y eut un silence ; spinelle dit : nous tenons la moitié de paris . nous ne tenons rien , dit armand . notre cause n a pas de chefs , elle se renie elle même . tous ceux qui sont en train de se faire tuer se font tuer pour rien . il n y a plus qu à arrêter ces massacres . alors je vais dire à garnier de poser les armes tout de suite , dit spinelle . fosca ira . il sait se débrouiller mieux que toi . il était six heures du soir ; la nuit tombait . a tous les carrefours , il y avait des gardes municipaux et des soldats . des régiments frais venaient d arriver , ils attaquaient avec violence les barricades . des cadavres gisaient au coin des rues et on voyait passer des hommes qui transportaient des civières où étaient couchés des blessés ; il y avait des flaques rouges sur la chaussée . l insurrection commençait à fléchir ; depuis des heures , le peuple n avait pas entendu une parole d espoir , il ne savait plus bien pourquoi il se battait . beaucoup des rues que tenaient auparavant les insurgés étaient à présent remplies d uniformes rouges . je vis de loin que la barricade défendue par garnier était encore debout ; je courus vers elle au milieu des balles qui de tous les côtés venaient siffler à mes oreilles . garnier était adossé aux sacs de mortier , des bandages sanglants s enroulaient autour de son épaule nue et son visage était noirci de poudre . quelles nouvelles ? ils ne sont pas arrivés à s entendre , dis je . j en étais sûr , dit il avec indifférence . je fus étonné de son calme , il souriait presque . la troupe ne se ralliera pas à nous . il n y a plus aucun espoir de vaincre . armand vous demande de cesser la lutte . cesser la lutte ? cette fois il sourit tout à fait . regardez nous . je regardai . il ne restait plus qu une poignée d hommes autour de garnier ; leurs visages étaient sanglants et charbonneux ; tous étaient blessés . contre les murs étaient rangés des cadavres aux torses nus ; on avait fermé leurs yeux et croisé leurs mains sur leurs poitrines . vous n auriez pas un mouchoir propre ? je tirai mon mouchoir de ma poche ; garnier essuya son visage noirci , ses mains : merci . ses yeux se posèrent sur moi et il parut étonné de me voir : mais vous êtes blessé . des écorchures . il y eut un silence et je dis : vous allez vous faire tuer pour rien . il haussa les épaules . est ce qu on se fait jamais tuer pour quelque chose ? quelle chose vaut une vie ? ah ! vous pensez cela ? dis je . pas vous ? j hésitai . mais j avais l habitude de ne jamais dire ce que je pensais . il me semble qu on atteint quelquefois des résultats utiles . croyez vous ? dit garnier . il se tut un moment et quelque chose soudain se dénoua en lui . supposons que les négociations aient abouti : croyez vous que notre victoire aurait été utile ? avez vous pensé aux tâches que la république aurait eu à mener à bien : la société à refondre , le parti à modérer , le peuple à satisfaire , la classe opulente à soumettre ; et l europe tout entière à vaincre car elle se serait aussitôt dressée contre nous . avec tout cela , nous ne sommes qu une minorité et nous manquons d expérience politique . peut être est ce une chance pour la république qu elle n ait pas triomphé aujourd hui . je le regardai avec surprise . je m étais dit souvent toutes ces choses , mais je ne pensais pas qu aucun d entre eux se les fût formulées . alors , pourquoi cette insurrection ? nous n avons pas à attendre que l avenir donne un sens à nos actes ; sinon toute action serait impossible . il faut mener notre combat comme nous avons décidé de le mener , c est tout . moi je gardais fermées les portes de carmona et je n attendais rien . j ai beaucoup réfléchi là dessus , dit il avec un sourire sec . c est donc par désespoir que vous choisissez de mourir ? je ne suis pas désespéré puisque je n ai jamais rien espéré . est ce qu on peut vivre sans espoir ? oui , si l on possède quelque certitude . je dis : je n en possède aucune . pour moi , c est une grande chose que d être un homme , dit il . un homme parmi des hommes , dis je . oui . cela suffit . cela mérite qu on vive ; et aussi qu on meure . etes vous sûr que vos camarades pensent comme vous ? essayez donc de leur demander de se rendre ! dit il . trop de sang a coulé . maintenant nous devons aller jusqu au bout de notre combat . mais ils ne savent pas que les négociations n ont abouti à rien . dites leur si vous voulez , dit il avec un accent de colère . ils s en moquent ; je me moque de leurs délibérations , de leurs décisions et contre décisions . nous nous sommes juré de défendre le faubourg et nous le défendrons , c est tout . votre combat ne se livre pas seulement sur ces barricades . pour le mener jusqu au bout , vous devez vivre . il se leva et , accoudé au rempart fragile , il inspecta la rue déserte . peut être est ce que je manque de patience , dit il . je dis très vite : vous manquez de patience parce que vous avez peur de la mort . c est vrai , dit il . il était loin de moi soudain . ses yeux étaient fixés sur le fond de la rue d où tout à l heure la mort allait surgir , une mort qu il avait choisie . le bûcher flambait , le vent dispersait les cendres des deux moines augustins : il n y a qu un seul bien , c est d agir selon sa conscience . couché sur son lit , antoine souriait . ce n étaient ni des orgueilleux , ni des fous , je le comprenais à présent . c étaient des hommes qui voulaient accomplir leur destin d homme en choisissant leur vie et leur mort , des hommes libres . garnier tomba dès la première salve . au matin , l insurrection était étouffée . armand était assis sur le bord de mon lit et je sentais le poids de sa main sur mon épaule , il penchait vers moi son visage amaigri . racontez . sa lèvre supérieure était enflée et il y avait une meurtrissure bleue sur sa tempe . je demandai : c est vrai qu ils vous traînent de force au tribunal ? c est vrai . je vous dirai . . . mais d abord racontez . je fixais la lampe jaune qui oscillait au plafond . le dortoir était vide ; on entendait un bruit de verres entrechoqués , des rires , des voix en fête : les suisses offraient un banquet aux ouvriers . tout à l heure les prisonniers rentreraient dans le dortoir à demi ivres de nourriture , de boisson , d amitié , de rire ; ils se barricaderaient derrière leurs lits , ils joueraient à la révolution et en guise de prière du soir , ils chanteraient à genoux la marseillaise . je m étais habitué à ces rites et je me trouvais bien sur ce lit , regardant la lampe jaune qui oscillait au plafond . pourquoi réveiller le passé ? c est toujours pareil , dis je . comment cela ? je fermai les yeux ; avec effort je plongeai dans cette grande nuit confuse qui s étalait à perte de vue derrière moi . du sang , du feu , des larmes , des chants . ils étaient entrés au galop dans la ville , ils avaient jeté des torches enflammées dans les maisons , leurs chevaux avaient fracassé les crânes des enfants , les poitrines des femmes , il y avait du sang sur leurs sabots ; un chien hurlait à la mort . on égorge les femmes , on fait éclater les crânes des enfants contre les murs ; le pavé devient rouge , et là où il y avait des vivants , il n y a plus que des cadavres . mais comment ça s est il passé le avril , rue transnonain ? c est ça que je veux savoir . rue transnonain , le avril . pourquoi ce souvenir là plutôt qu un autre ? au bout de trois mois , le passé était il moins mort qu au bout de quatre cents ans ? nous sommes descendus dans la rue , dis je . on nous avait dit que thiers avait annoncé lui même à la tribune le triomphe de l insurrection de lyon . alors nous avons élevé des barricades . tout le monde chantait . ils s étaient réunis sur la place , ils parcouraient les rues en criant : mort au fils du diable ! ils chantaient . alors ? dit armand . le matin la troupe a attaqué . ils ont balayé les barricades ; ils sont entrés dans la maison et ils ont tué tous ceux qui leur sont tombés sous la main . je haussai les épaules . je vous dis : c est toujours pareil ! il y eut un silence et armand dit : comment n avez vous pas compris que c était un piège ? thiers savait le au soir que l insurrection était écrasée . et quand il a provoqué l émeute tous les chefs étaient arrêtés , j étais déjà arrêté . . . nous avons su ça depuis , dis je . mais vous avez de l expérience , vous auriez dû sentir le danger et empêcher l insurrection . ils voulaient descendre dans la rue : je suis descendu avec eux . armand haussa les épaules avec impatience : vous n aviez pas à leur obéir mais à les éclairer . mais je ne peux pas y voir clair pour eux , dis je . il me regardait d un air irrité et je dis : je suis capable de faire ce qu on me demande de faire . mais comment déciderais je à leur place ? comment savoir ce qu ils trouvent bon ou mauvais pour eux ? antoine était mort à vingt ans , il riait ; garnier guettait avidement sa mort qui tournait le coin de la rue ; et béatrice penchait sur ses manuscrits un morne visage empâté . eux seuls étaient juges . vous pensiez qu ils souhaitaient ce massacre ? dit armand durement . est ce un si grand mal ? dis je . les morts étaient morts , les vivants vivaient ; les prisonniers ne détestaient pas leur prison : ils étaient délivrés du travail harassant , ils pouvaient enfin rire , se reposer , causer . avant de mourir , ils avaient chanté . . . je crains que ces mois de prison ne vous aient fatigué , dit armand . je fixai son visage pâli : n êtes vous pas fatigué ? au contraire . il y avait tant de passion dans sa voix qu elle perça le brouillard tranquille derrière lequel je m abritais . je me levai brusquement , je fis quelques pas . toute l organisation est décapitée , n est ce pas ? oui . c est notre faute . on ne conspire pas à ciel ouvert . c est une leçon qui nous servira . quand ? dis je . ils vont vous condamner à dix ou vingt ans . dans vingt ans je n aurai que quarante quatre ans , dit armand . je le regardai en silence et je dis : je vous envie . pourquoi ? vous mourrez . vous ne deviendrez jamais semblable à moi . ah ! je voudrais ne pas mourir , dit il . oui , dis je . j ai parlé ainsi . je serrais dans ma main la bouteille verdâtre , je pensais : que de choses je pourrai faire ! marianne allait et venait à pas rapides dans la chambre , elle disait : j ai si peu de temps devant moi . je pensais pour la première fois : c est notre enfant . je dis : je vous ferai sortir d ici . comment ferez vous ? il n y a que deux gardiens la nuit dans la cour ; ils sont armés ; mais si on ne craint pas les balles , on peut les distraire assez longtemps pour permettre à quelqu un d agile d escalader un mur . armand secoua la tête : je ne veux pas m évader maintenant . nous comptons beaucoup sur le retentissement que peut avoir notre procès . mais nous pouvons être séparés d un jour à l autre , dis je . c est une grande chance que nous nous soyons retrouvés . dépêchez vous d en profiter . non . je dois rester , dit il . je haussai les épaules : vous aussi ! moi aussi ? vous choisissez le martyre , comme garnier ? garnier a choisi une mort inutile ; c est pour ça que je le blâme . moi j estime que je ne peux faire nulle part d aussi bon travail qu ici . il regarda le grand dortoir vide ; là bas , autour de la table garnie , ils riaient très fort , ils chantaient des chansons à boire . on m a dit qu à sainte pélagie le régime était très libéral ? c est vrai . et même les bourgeois ont des chambres particulières ; ce dortoir n est que pour les ouvriers . . . eh bien ! rendez vous compte , dit il . quelle merveilleuse occasion de prendre des contacts , de discuter ! il faut que l union soit réalisée avant que je ne sorte d ici . ça ne vous fait pas peur , dix ou vingt ans de détention ? il eut un rire bref qui n éclaira pas son visage : c est une autre question . dans la plaine on voyait les génois s agiter autour des tentes rouges ; la route poudreuse était déserte . je détournai les yeux ; ce n était pas à moi de m interroger . moi je gardais fermées les portes de carmona . . . j avais été cet homme et pourtant je ne le comprenais plus . pourquoi décidez vous que l on doit préférer la cause que l on sert à son propre destin ? il réfléchit : je ne distingue pas l une de l autre . oui , dis je . je gardais les portes fermées ; je disais : carmona sera l égale de florence . je n avais pas d autre avenir . je me rappelle . vous vous rappelez ? j ai eu votre âge , il y a très longtemps . . . un éclair de curiosité passa dans ses yeux tranquilles : ce n est plus ainsi maintenant ? je souris : pas tout à fait . pourtant votre sort devrait tout à fait se confondre avec celui de l humanité puisque vous durerez aussi longtemps qu elle . et peut être davantage , dis je . je haussai les épaules . vous avez raison , dis je . c est la prison qui m a fatigué . ça va passer . ça va sûrement passer , dit il . et vous verrez quel bon travail nous allons faire . il y avait deux tendances opposées dans le parti républicain ; les uns demeuraient attachés aux privilèges de la bourgeoisie ; ils réclamaient la liberté : ils ne la réclamaient que pour eux ; ils souhaitaient seulement des réformes politiques , et repoussaient l idée de toute réglementation sociale , n y voulant voir qu une nouvelle forme de contrainte . armand et ses amis soutenaient au contraire que la liberté ne pouvait être l apanage d une classe et que seul l avènement du socialisme permettrait aux ouvriers d y accéder . rien ne compromettait plus gravement que cette division le succès de la révolution et je ne m étonnais pas qu armand cherchât si passionnément à réaliser l union . mais j admirais sa persévérance . en quelques jours il eut transformé la prison en un club politique ; du matin au soir , une grande partie de la nuit , dans les chambres et dans les dortoirs des discussions se déroulaient ; elles n aboutissaient jamais et jamais armand ne se décourageait . cependant plusieurs fois par semaine des gendarmes se saisissaient de lui et de ses camarades , on les traînait de force à travers les couloirs de la prison : parfois leurs crânes heurtaient le pavé de pierre et les marches de l escalier . il revenait du tribunal souriant : nous n avons pas parlé . un soir pourtant , quand il entra dans sa chambre où je l attendais , je lui vis ce même visage qu il avait tourné vers moi devant l immeuble du national . il s assit en silence et au bout d un long moment il dit : ceux de lyon ont parlé . est ce si grave ? dis je . ils ont détruit tout l effet de notre silence . il mit la tête dans ses mains . quand il me regarda de nouveau , ses traits s étaient raffermis , mais sa voix tremblait . il ne faut pas nous leurrer . ce procès va traîner en longueur , et il n aura pas l effet que nous souhaitions . vous vous rappelez ce que je vous ai proposé ? dis je . oui . il se leva , il marcha de long en large avec nervosité . je ne veux pas m en aller seul . vous ne pouvez pas tous vous évader . . . pourquoi non ? trois jours ne s étaient pas écoulés , et armand avait trouvé le moyen de quitter sainte pélagie avec ses camarades . en face de la porte qui donnait sur la cour s ouvrait un caveau ; des ouvriers qui travaillaient dans la prison à des réparations avaient appris à armand que ce souterrain débouchait dans un jardin voisin . il fut décidé qu on allait tenter de le percer . il y avait un gardien devant la porte ; une partie des détenus occuperaient son attention en jouant à la balle dans la cour pendant que les autres travailleraient : le bruit des réparations couvrirait celui de nos marteaux . en six jours le caveau fut presque entièrement creusé ; seule une mince couche de terre le séparait encore de la lumière . spinelle , qui avait échappé au coup de filet du avril , devait venir au cours de la nuit , avec des armes , apporter des échelles pour nous permettre de franchir les murs du jardin ; vingt quatre détenus se préparaient à échapper ainsi à la prison et à passer en angleterre . mais il fallait que l un de nous , renonçant à tout espoir de liberté , se dévouât pour retenir le gardien pendant qu il ferait sa ronde . ce sera moi , dis je . non . nous tirerons au sort , dit armand . qu est ce que vingt ans de prison pour moi ? ce n est pas la question . je sais , dis je . vous croyez que je peux vous rendre service plus qu aucun autre : vous vous trompez . vous nous avez rendu de grands services . mais il n est pas sûr que je continue . laissez moi ici . je m y trouve bien . nous étions assis dans sa chambre en face l un de l autre et il me regardait avec plus d attention qu il ne l avait jamais fait pendant ces quatre ans . aujourd hui il lui semblait utile de me comprendre . pourquoi cette paresse ? je me mis à rire : c est venu peu à peu . six cents ans . . . savez vous combien ça fait de jours ? il ne riait pas . dans six cents ans je continuerais à lutter . croyez vous qu il y ait moins à faire sur terre aujourd hui qu autrefois ? est ce qu il y a quelque chose à faire sur terre ? cette fois ci il rit : il me semble . au fond , dis je , pourquoi souhaitez vous tant la liberté ? j aime que le soleil brille , dit il avec feu . j aime les fleuves et la mer . pouvez vous accepter qu on étouffe ces forces magnifiques qu il y a dans l homme ? et qu en ferait il ? dis je . qu importe ! il en fera tout ce qui lui plaira . il faut d abord les délivrer . il se pencha vers moi . les hommes veulent être libres : n entendez vous pas leur voix ? j entendais sa voix : reste un homme . il y avait la même foi dans leurs yeux . je posai ma main sur le bras d armand . ce soir , je vous entends , dis je . c est pour cela que je vous dis : acceptez mon offre . c est peut être le dernier soir ; chaque soir peut être le dernier . ce soir , je voudrais vous servir , mais peut être demain n aurai je plus rien à vous offrir . armand me regardait avec intensité et son visage se troubla ; il semblait découvrir soudain quelque chose qu il n avait jamais soupçonné et qui lui faisait un peu peur . j accepte , dit il . couché sur le dos , couché sur la boue glacée , sur les lattes du plancher , sur une plage de sable argenté , je fixais le plafond de pierre , je sentais les murs gris autour de moi , autour de moi la mer , la plaine et les murs gris de l horizon . des années avaient passé : après les siècles des années aussi longues que des siècles , aussi brèves que des heures et je fixais ce plafond , et j appelais : marianne ; elle avait dit : tu m oublieras ; contre les siècles et les heures je voulais la garder vivante ; je fixais le plafond et par instants l image se prenait au fond de mes yeux ; toujours la même image : la robe bleue , les épaules nues , ce portrait qui ne lui ressemblait pas ; j essayais encore : l espace d un éclair quelque chose remua en moi qui était presque un sourire , mais cela s éteignit aussitôt . a quoi bon ? embaumée dans mon coeur , au fond de ce caveau glacé elle était aussi morte que dans sa tombe . je fermais les yeux , mais même en rêve je ne pouvais plus m évader ; les brouillards , les fantômes , les aventures , les métamorphoses avaient encore ce goût croupi : le goût de ma salive , le goût de mes pensées . derrière moi , la porte grinça ; une main toucha mon épaule et de très loin m arrivèrent leurs paroles ; je pensais : cela devait arriver . ils touchaient mon épaule nue , ils disaient : venez avec nous et l ombre palmée s était évanouie . au bout de cinquante ans , ou d un jour , ou d une heure cela finissait toujours par arriver . le carrosse est avancé , monsieur . il fallait ouvrir les yeux ; il y avait plusieurs hommes autour de moi qui me disaient que j étais libre . je les suivis à travers des couloirs , et je fis tout ce qu ils me commandaient de faire ; je signai des papiers , je pris un paquet qu ils me mirent avec autorité entre les mains . et puis ils me conduisirent à une porte qui se referma derrière moi . il bruinait . la marée était basse , on n apercevait que du sable gris à perte de vue tout autour de l île . j étais libre . j avançai un pied , puis un autre . pour aller où ? dans la prairie les joncs crachaient des gouttes d eau avec un murmure rauque et j avançais , pas après pas , vers l horizon qui reculait à chaque pas . les yeux fixés sur l horizon , je posai mon pied sur la digue ; et je le vis à quelques mètres de moi qui me tendait les mains et qui riait . ce n était plus un jeune homme . il paraissait aussi âgé que moi avec ses larges épaules et sa barbe épaisse . il dit : je suis venu vous chercher . ses mains dures et chaudes serraient mes mains . de l autre côté du fleuve un feu brillait , un feu brillait dans les yeux de marianne . armand avait pris mon bras , il parlait et sa voix était un brasier . je le suivais ; j avançai un pied puis un autre , pensant : cela va donc recommencer ? cela va donc continuer ? continuer à recommencer jour après jour , toujours , toujours ? je le suivis tout le long d une route ; il y avait toujours des routes , des routes qui ne menaient nulle part . et puis nous montâmes dans une diligence . armand continuait à parler . dix ans avaient passé : tout un grand morceau de sa vie ; il me racontait son histoire et j écoutais : les mots avaient encore un sens ; toujours le même sens , les mêmes mots . les chevaux galopaient ; dehors il neigeait : c était l hiver ; quatre saisons , sept couleurs ; l air confiné avait une odeur de vieux cuir . même les odeurs je les connaissais . des gens descendaient de la voiture , d autres montaient ; il y avait longtemps que je n avais vu tant de visages : tant de nez , de bouches , tant de paires d yeux . armand parlait . il racontait l angleterre , l amnistie , le retour en france , ses efforts pour obtenir ma grâce et sa joie quand enfin on la lui avait accordée . j ai longtemps espéré que vous vous évaderiez , dit il . ça n aurait pas été difficile pour vous . je n ai pas essayé , dis je . ah ! il me regarda et puis il détourna les yeux il recommença à parler sans me poser de questions . il vivait à paris dans un petit appartement avec spinelle et avec une femme qu il avait connue en angleterre ; ils comptaient que j allais habiter sous leur toit . j acquiesçai et je demandai : c est votre femme ? non ; seulement une amie , dit il d une voix brève . quand nous arrivâmes à paris , toute une nuit avait passé ; c était le matin , les rues étaient couvertes de neige ; cela aussi c était un vieux décor : marianne avait aimé la neige . elle me semblait soudain plus proche et plus perdue qu au fond de mon caveau ; il y avait une place pour elle dans ce matin d hiver , et cette place était vide . nous montâmes un escalier ; les choses n avaient pas changé en dix ans , en cinq siècles ; il y avait toujours des plafonds au dessus de leurs têtes , et autour d eux des lits , des tables , et des sièges , vert olive ou vert amande , des papiers aux murs ; entre ces murs ils vivaient en attendant de mourir , ils caressaient leurs rêves d homme . dans l étable , les vaches avec leur chaud ventre vert , leurs gros yeux blonds où se reflète à l infini un rêve de foin et de prairie verte . fosca ! spinelle serrait mes mains dans les siennes et il me riait au visage ; il était tout pareil à lui même , à peine ses traits avaient ils un peu durci . d ailleurs après cette nuit , je retrouvais le visage d armand tel que je l avais toujours connu . il me semblait que je les avais quittés la veille . voilà laure , me dit armand . elle me regarda d un air grave et me tendit sans sourire une très petite main , nerveuse et dure . elle n était plus très jeune ; elle avait une taille frêle , de grands yeux sombres et un teint olivâtre ; ses cheveux tombaient en boucles noires sur ses épaules qu enveloppait un châle aux longues franges . vous devez avoir faim , dit elle . elle avait posé sur la table de grands bols de café au lait et une assiette de rôties beurrées . ils mangeaient , et armand et spinelle parlaient avec animation , ils semblaient tout heureux de me revoir . je bus seulement quelques gorgées de café : en prison j avais perdu l habitude de manger . j essayais de leur répondre et de sourire . mais il semblait que mon coeur fût enseveli sous des laves froides . dans quelques jours il y aura un banquet en votre honneur , dit armand . un banquet ? les chefs des principales organisations ouvrières seront là ; vous êtes un de nos héros . . . l insurrection du avril , dix ans de réclusion . . . votre nom a aujourd hui un poids que vous ne soupçonnez pas . en effet , dis je . cette idée de banquet doit vous étonner , dit spinelle . je secouai la tête mais il dit avec autorité . je vais vous expliquer . il avait toujours sa voix volubile et bégayante . il se mit à m exposer qu à présent la tactique de l insurrection était abandonnée ; on réservait la violence pour le jour où la révolution se déclencherait vraiment . ce qu on essayait en attendant c était de grouper tous les travailleurs dans une immense union : les exilés de londres avaient appris là bas l importance de l association ouvrière . les banquets étaient une occasion de manifester cette solidarité , on les multipliait à travers toute la france . il parla un long moment ; de temps en temps il se tournait vers laure comme pour lui demander son approbation et elle acquiesçait de la tête . quand il eut fini , je dis : je vois . il y eut un silence ; je sentais que je ne faisais pas les gestes , je ne disais pas les mots qu on attendait de moi ; mais j étais incapable de les inventer . laure se leva et dit : ne voulez vous pas aller vous reposer ? je suis sûre que ce voyage a été très fatigant . oui , j aimerais dormir , dis je . je dormais beaucoup , là bas . je vais vous montrer votre chambre . je la suivis ; elle poussa une porte et dit : ce n est pas une belle chambre , mais si vous vous y plaisiez , nous serions très heureux . je m y plairai . elle referma la porte et je m étendis sur le lit . il y avait du linge frais et des vêtements sur une chaise , des livres sur des rayons . dehors on entendait des voix , des bruits de pas ; parfois une charrette passait . c était paris , c était le monde ; j étais libre , libre entre la terre et le ciel et les murs gris de l horizon . faubourg saint antoine les machines ronronnaient : toujours , toujours ; à l hôpital des enfants naissaient , des vieillards mouraient ; au fond du ciel neigeux le soleil était rouge : quelque part il y avait un jeune homme qui regardait ce soleil , et quelque chose éclatait dans son coeur . j appuyai les mains contre mon coeur ; il battait : toujours , toujours , et la mer battait la grève : toujours , toujours . ça recommençait , ça continuait , ça continuerait à recommencer toujours , toujours . il faisait nuit depuis longtemps quand on frappa doucement à ma porte . c était laure ; elle tenait une lampe à la main : voulez vous que je vous apporte votre dîner ici ? ne vous dérangez pas . je n ai pas faim . elle posa la lampe et s approcha du lit : peut être n aviez vous pas envie de sortir de prison , dit elle . sa voix était rauque , un peu voilée . je me soulevai sur un coude . une femme : un coeur qui bat sous la chair tiède , leurs dents fraîches , les yeux qui quêtent la vie , l odeur de leurs larmes ; tout comme les saisons , les heures , les couleurs , elles étaient restées pareilles à elles mêmes . elle dit : nous avions cru bien faire . mais vous avez bient fait . . . on ne sait jamais . elle regardait mon visage , mes mains ; elle murmura : armand m a dit . . . je me levai , je jetai un coup d oeil sur le miroir et j appuyai mon front à la vitre . les réverbères étaient allumés ; dans les maisons ils se réunissaient autour des tables . pendant les siècles des siècles , manger , dormir . . . je suppose que c est fatigant de recommencer à vivre , dit elle . je me retournai vers elle et je dis des mots que j avais déjà dits : ne vous souciez pas de moi . je me soucie de tout et de tous , dit elle . c est comme ça que je suis faite . elle marcha vers la porte . il ne faut pas nous en vouloir . je ne vous en veux pas . j espère que je pourrai encore vous être utile . mais est ce que personne ne peut vous être utile ? dit elle . surtout , dis je , n essayez pas . ça va être une manifestation sensationnelle , dit spinelle . le pied posé sur une chaise , il brossait avec énergie un soulier rutilant . laure était penchée sur la table , elle repassait une chemise d homme . elle murmura : je ne connais rien de plus déprimant que ces banquets . c est utile , dit armand . je veux l espérer , dit elle . armand compulsait des papiers épars sur le marbre de la cheminée où brûlait un maigre feu : vous savez à peu près ce que vous avez à dire ? a peu près , dis je sans chaleur . quel dommage que je ne puisse parler à votre place , dit spinelle . je me sens inspiré ce soir . laure sourit : vous êtes toujours inspiré . il se tourna vivement vers elle : il n était pas bien , mon dernier discours ? c est ce que je dis : vos discours sont toujours magnifiques . dans la cheminée une bûche s effondra ; spinelle s était mis à brosser avec rage son second soulier , laure faisait glisser le fer sur le linge blanc , armand lisait et le balancier de la grande pendule oscillait paisiblement : tic tac , tic tac . je l entendais ; je sentais l odeur de la toile chaude , je voyais les fleurs que laure avait disposées dans les vases , des fleurs dont marianne m avait jadis dit le nom . je voyais chaque meuble de la pièce , et les rayures jaunes du papier mural ; je discernais chaque frémissement de leurs visages , chaque inflexion de leurs voix ; j entendais même les mots qu ils ne disaient pas . il se parlaient gaiement , ils travaillaient ensemble , et chacun aurait donné sa vie pour celle des autres ; et cependant un drame se déroulait entre eux . ils s arrangeaient toujours pour créer des drames dans leurs vies . . . spinelle aimait laure ; elle ne l aimait pas , elle aimait armand ou tout au moins regrettait elle de ne plus l aimer ; et armand rêvait à une femme qui était au loin ou qui ne l aimait pas . je tournais le dos à eliane , je regardais béatrice en pensant : pourquoi est ce antoine qu elle regarde avec ces yeux ? la main de laure allait , venait au dessus de la toile lisse ; une toute petite main couleur d ivoire mat : pourquoi armand ne l aimait il pas ? elle était là , elle l aimait : une femme , toute une femme ; l autre n était qu une femme , elle aussi . et pourquoi laure refusait elle d aimer spinelle ? y avait il tant de différence entre armand et lui ? l un brun , l autre châtain ; l un grave et l autre gai ; mais tous deux avec ces yeux qui regardent , ces lèvres qui remuent , ces mains qui bougent . . . ils avaient tous ces yeux , ces lèvres , et ces mains ; ils étaient au moins une centaine dans le hangar où la table était dressée , chargée de bouteilles et de victuailles ; et c était moi que leurs yeux regardaient ; certains d entre eux me reconnaissaient ; ils me frappaient l épaule , ils serraient mes mains , ils riaient : tu n as pas changé . au chevet de spinelle ils s étaient regardés et la joie avait jailli en gerbe brûlante dans leurs coeurs : je les avais enviés . aujourd hui c était moi qu ils regardaient mais leurs regards glissaient sur moi : dans mon coeur , pas une étincelle . enseveli sous les laves froides , sous les cendres , le vieux volcan était plus mort que les cratères lunaires . je m assis à côté d eux ; ils mangeaient et buvaient et je mangeais et buvais avec eux . marianne leur souriait , une vielleuse chantait , et tous reprenaient en choeur le refrain : il faut chanter , j avais chanté . l un après l autre , ils se levaient , ils portaient des toasts à ma santé . ils racontaient des histoires du passé : la mort de garnier , la rue transnonain , sainte pélagie et ces dix années que j avais vécues dans les souterrains du mont saint michel ; avec leurs mots d hommes , ils créaient une légende enluminée qui les exaltait mieux que des chansons ; leur voix tremblait d émotion et dans les yeux des femmes il y avait des larmes . les morts étaient morts ; de ce passé mort , les vivants faisaient un présent brûlant ; les vivants vivaient . ils parlaient aussi de l avenir , du progrès , de l humanité . armand se leva et parla . il dit que si les travailleurs savaient s unir , savaient vouloir , ils deviendraient les maîtres de ces machines auxquelles ils étaient asservis ; elles seraient un jour l instrument de leur affranchissement , de leur bonheur ; il évoqua ces temps où des trains rapides lancés sur des rails d acier briseraient les barrières élevées par le protectionnisme égoïste des nations ; la terre serait alors un immense marché où tous les hommes puiseraient sans contrainte . . . sa voix remplissait le hangar ; ils ne mangeaient plus , ils ne buvaient plus ; ils écoutaient ; de tous leurs yeux , par delà les murs du hangar ils regardaient les fruits d or , les ruisseaux de miel et de lait ; par delà les fenêtres givrées , marianne regardait , elle sentait dans son ventre le poids tiède et lourd de l avenir , elle souriait ; les femmes se jetaient à genoux en criant , elles lacéraient leurs vêtements , des hommes les piétinaient ; sur les places , dans les arrière boutiques , au milieu des campagnes les prophètes prêchaient : le temps de la justice viendra , le temps du bonheur . laure s était levée à son tour ; elle aussi , de sa voix ardente et meurtrie , elle parlait de l avenir . le sang coulait , les maisons brûlaient , des cris , des chants déchiraient l air et dans les vertes prairies de l avenir paissaient des agneaux blancs . le temps viendra . . . j entendais leur respiration haletante . et voilà ; le temps était venu , c était aujourd hui l avenir ; l avenir des martyrs calcinés , des paysans égorgés , des orateurs aux voix ardentes , l avenir appelé par marianne , c était ces jours rythmés par le ronronnement des machines , le lent supplice des enfants , les prisons , les taudis , la fatigue , la faim , l ennui . . . c est à votre tour , murmura armand . je me levai , je voulais encore lui obéir : reste un homme . . . j appuyai mes mains contre la table . je dis : je suis heureux de me retrouver parmi vous . . . et ma voix sécha dans ma gorge . je n étais pas parmi eux . cet avenir , pour eux , pur , lisse , inaccessible comme l azur du ciel , il deviendrait pour moi un présent qu il me faudrait vivre jour après jour , dans la fatigue et l ennui . : je lirais cette date sur un calendrier pendant que d autres hommes fixeraient avec des yeux émerveillés l an , . . . reste un homme ; mais c est elle aussi qui m avait dit : nous ne vivons pas dans le même monde ; tu me regardes du fond d un autre temps . . . quand je me retrouvai , deux heures plus tard , seul en face d armand , je lui dis : je regrette . il appuya sa main sur mon épaule : ne regrettez rien . votre silence a fait un effet plus saisissant qu un long discours . je secouai la tête : je regrette parce que j ai compris que je ne pouvais plus travailler avec vous . pourquoi ? mettons que je sois fatigué . ça ne veut rien dire , dit il avec impatience . quelles sont les vraies raisons ? a quoi bon ? dis je . il haussa les épaules avec un peu d agacement : craignez vous de me convaincre ? c est trop de scrupule . oh ! je sais bien que vous seriez capable de tenir tête au diable ou à dieu , dis je . alors , expliquez vous . il sourit . c est peut être moi qui vous convaincrai . . . je regardai les fleurs dans les vases , les raies jaunes sur le mur ; le balancier oscillait du même rythme égal . je dis : je ne crois pas à l avenir . il y aura un avenir . mais vous en parlez tous comme d un paradis . il n y aura pas de paradis . bien sûr . il m examinait . il semblait chercher sur mon visage les mots qu il devait me dire . ce que nous décrivons comme un paradis , c est le moment où les rêves que nous formons aujourd hui seront réalisés . nous savons bien qu à partir de là d autres hommes auront des exigences neuves . . . comment pouvez vous désirer quoi que ce soit , sachant que les hommes ne seront jamais comblés ? il y eut un de ses durs sourires : ne savez vous pas ce que c est qu un désir ? oui . j ai eu des désirs , dis je . je sais . j hésitai . mais ce n est pas simplement de désir qu il s agit : vous luttez pour les autres , vous voulez leur bonheur . . . nous luttons ensemble , pour nous , dit il . il m examinait toujours avec attention . vous dites : les hommes ; vous les regardez avec des yeux étrangers . peut être , en effet , si j étais dieu je ne trouverais aucune raison de faire ceci ou cela pour eux . mais je suis l un d eux ; je veux avec eux , pour eux , certaines choses contre d autres ; je les veux aujourd hui . . . j ai voulu jadis que carmona fût libre , dis je . et parce que je l ai sauvée du joug de florence et de gênes , elle a été perdue avec florence et gênes . vous voulez la république , la liberté ; qui vous dit que cette réussite ne vous achemine pas vers les pires tyrannies ? si l on vit assez longtemps , on voit que toute victoire se change un jour en défaite . . . sans doute mon accent l agaça car il dit vivement : oh ! j ai quelque teinture d histoire ; vous ne m apprenez rien . tout ce qu on fait finit par se défaire , je sais . et dès l heure où l on naît on commence à mourir . mais entre la naissance et la mort il y a la vie . sa voix s adoucit . je pense que la grande différence entre nous c est qu un destin humain , donc éphémère , n a pas grande importance à vos yeux . en effet , dis je . vous êtes déjà au fond de l avenir , dit il . et vous regardez ces instants comme s ils étaient déjà du passé . toutes les entreprises passées semblent dérisoires si on ne voit que leur aspect mort , embaumé . que carmona ait été pendant deux cents ans libre et grande , cela ne vous touche pas beaucoup aujourd hui ; mais vous savez ce qu était carmona pour ceux qui l aimaient . je ne crois pas que vous ayez eu tort de la défendre contre gênes . les jets d eau chantaient ; un pourpoint blanc brillait contre les ifs noirs et antoine disait : c est carmona ma patrie . . . alors pourquoi garnier a t il eu tort selon vous de défendre le cloître saint merri ? il voulait le défendre et il l a défendu . c était un acte sans lendemain , dit armand . il réfléchit : a mon avis , nous ne devons nous soucier que de l avenir sur lequel nous avons prise : mais nous devons nous efforcer d élargir le plus possible notre emprise sur lui . vous faites ce que vous me reprochez de faire , dis je . vous regardez l acte de garnier sans y participer . . . peut être , dit armand . peut être je n ai pas le droit de le juger . il y eut un silence . je dis : vous admettez que vous ne travaillez que pour un avenir limité . un avenir limité ; une vie limitée : c est notre lot d homme , c est assez , dit il . si je pensais que dans cinquante ans il sera défendu d employer les enfants dans les manufactures , défendu de faire travailler des hommes plus de dix heures , que le peuple choisira ses représentants , que la presse sera libre , je serais satisfait . a nouveau son regard fut sur moi . vous trouvez la condition des ouvriers abominable ; pensez à ceux que vous avez connus , à eux seulement : n avez vous pas envie d aider à changer leur sort ? un jour j ai vu un enfant sourire , dis je . il m a paru très important que cet enfant puisse parfois sourire . oui ; il y a des moments où cela touche . je le regardai : mais il y a des moments où tout s éteint . il se leva , il mit la main sur mon épaule : si tout s éteignait , que deviendriez vous ? je ne sais pas , dis je . les fleurs , la pendule , le papier aux rayures jaunes . . . si je quittais ces choses , où irais je ? si je ne leur obéissais plus docilement , que ferais je ? il faut vivre au présent , fosca , dit il d une voix pressante . avec nous , pour nous : c est aussi pour vous . . . il faut que le présent soit important pour vous . mais les mots sèchent dans ma bouche , dis je . les désirs sèchent dans mon coeur et les gestes au bout de mes doigts . dans ses yeux , je retrouvai ce regard précis , pratique , que je connaissais bien : du moins , permettez nous de nous servir de vous . un si grand prestige s attache à votre nom , à votre personne . assistez aux banquets , paraissez aux réunions ; accompagnez laure en province . je me taisais et il dit : vous voulez bien ? quelle raison pourrais je avoir de refuser ? lui dis je . deux francs par mois , disait laure . et tous les ouvriers des filatures seraient défendus contre la maladie , le chômage , contre les misères de la vieillesse . vous pourriez suspendre le travail pendant plusieurs jours quand vous jugeriez bon de vous mettre en grève . ils écoutaient d un air maussade et fatigué : à peine une poignée d hommes . dans toutes les villes c était pareil ; ils étaient trop harassés par le travail quotidien pour avoir la force de souhaiter un autre avenir que le dîner du soir , le sommeil ; et leurs femmes avaient peur . qui disposera de tout cet argent ? dit l un d eux . vous nommerez un comité qui vous rendra des comptes chaque mois . ce comité sera très puissant . vous contrôlerez ses dépenses . qui contrôlera ? tous ceux qui viendront aux réunions . ça fera beaucoup d argent , répéta l homme . ils auraient volontiers sacrifié deux francs chaque mois , mais ils redoutaient la puissance obscure que représentait aux mains d un des leurs la caisse de secours : ils craignaient de se créer de nouveaux maîtres . laure les exhortait de sa voix ardente et cassée ; mais leurs visages restaient fermés . quand nous sortîmes de la salle de réunion , elle me dit en soupirant : ils se méfient de nous . ils se méfient d eux mêmes . oui , dit elle . ce n est pas étonnant : ils n ont jamais connu que leur faiblesse . elle serra son châle autour de ses épaules : l air était doux , mais il bruinait ; depuis que nous étions arrivés à rouen , il n avait pas cessé de bruiner ou de pleuvoir . je me suis enrhumée . venez boire un grog chaud avant de rentrer . son châle était trop mince , ses souliers prenaient l eau . quand elle s assit sur la banquette de cuir , je vis les poches profondes sous ses yeux , ses narines rougies . elle aurait pu rester tranquillement assise au coin du feu , dormir de longues nuits , être belle , élégante , et sans doute être aimée . et elle courait les routes , mangeant mal , dormant à peine , laissant son visage à l abandon , usant ses souliers et ses forces . pour quel profit ? vous vous fatiguez trop . elle haussa les épaules . vous devriez vous occuper un peu plus de vous . on ne peut pas s occuper de soi , dit elle . il y avait du regret dans sa voix . armand ne s occupait pas beaucoup d elle ; spinelle s en occupait mal , il l agaçait . moi je la suivais à travers les villes de france sans presque jamais lui parler . j admire armand , dit elle . il y a une telle force en lui : il ne doute jamais . doutez vous ? elle posa son verre ; l alcool fumant avait fait monter un peu de sang à ses joues mates . ils n ont pas envie d entendre ce que nous venons leur dire . . . quelquefois je me demande s il ne vaudrait pas mieux les laisser vivre et mourir en paix . et que feriez vous ? elle eut un petit sourire : je retournerais vivre dans les pays chauds ; c est là bas que je suis née . je me coucherais dans un hamac sous un palmier et j oublierais tout . pourquoi ne pas le faire ? dis je . je ne peux pas , dit elle . en vérité je ne pourrais pas oublier . il y a trop de misère , trop de souffrance : jamais je ne le supporterais . même si vous étiez heureuse ? je ne serais pas heureuse . dans une glace jaunie en face de nous , je voyais son visage , les boucles humides sous le cabriolet noir , les yeux de velours dans le visage fatigué . malgré tout , nous faisons du travail utile , n est ce pas ? dit elle . bien sûr . elle me regarda et haussa les épaules : pourquoi ne dites vous jamais ce que vous pensez ? c est que je ne pense rien , dis je . ce n est pas vrai . je vous assure . je ne suis pas capable de rien penser . pourquoi ? ne parlons pas de moi , dis je . au contraire . les mots n ont pas le même sens pour vous et pour moi . je sais . vous avez dit un jour à armand que vous n étiez pas de ce monde . son regard se posa sur mes mains et remonta vers mon visage . mais ce n est pas vrai , dit elle . vous voilà assis près de moi , nous parlons . vous êtes un homme ; un homme avec un étrange destin , mais un homme de cette terre . sa voix était pressante : une caresse et un appel ; très loin , tout au fond , sous les cendres froides et les laves durcies , quelque chose trembla . l écorce bourrue d un arbre contre ma joue , une robe lilas qui disparaissait au fond de l allée . elle dit : si vous vouliez , je pourrais être une amie pour vous . vous ne comprenez pas , dis je . personne ne peut comprendre qui je suis . expliquez moi . je secouai la tête : vous devriez aller dormir . je n ai pas envie de dormir . ses mains étaient sagement étalées sur la table , mais le bout de ses ongles griffait le marbre . seule à côté de moi , seule auprès de ses camarades , seule au monde , avec tout ce poids de souffrance dont elle chargeait ses épaules . vous n êtes pas heureux , dit elle . non . eh bien ! dit elle avec une brusque ardeur . vous voyez bien que vous appartenez vous aussi au monde des hommes ; on peut vous plaindre , on peut vous aimer . . . elle respirait en riant l odeur des roses et du tilleul en fleurs : je savais bien que vous étiez malheureux . et je serrais le tronc de l arbre entre mes bras : vais je redevenir vivant ? sous les laves froides , une chaude vapeur tremblait . depuis longtemps elle m aimait , je le savais . un jour vous serez morte et je vous oublierai , dis je . est ce que ça ne rend pas toute amitié impossible ? non , dit elle . même si vous m oubliez , notre amitié aura existé ; l avenir ne pourra rien contre elle . elle leva les yeux ; son regard inonda son visage . tout cet avenir où vous m oublierez , ce passé où je n ai pas existé , je les accepte : ils font partie de vous ; c est bien vous qui êtes là avec cet avenir et ce passé . j y ai pensé souvent et je me disais que le temps ne pourrait pas nous séparer si seulement . . . sa voix s étrangla et elle acheva très vite : . . . si seulement vous aviez de l amitié pour moi . j étendis la main . par la force de son amour , voilà que pour la première fois depuis des siècles , malgré le passé , malgré l avenir , je me retrouvais tout entier présent , tout entier vivant . j étais là : un homme qu une femme aimait ; un homme avec un étrange destin , mais un homme de cette terre . je touchai ses doigts . un mot seulement , et cette croûte morte allait se crevasser , de nouveau déferleraient les laves fiévreuses de la vie ; le monde retrouverait un visage ; il y aurait des attentes , des joies , des larmes . elle dit très bas : laissez moi vous aimer . quelques jours , quelques années . et la voilà couchée sur le lit avec ce visage ratatiné ; toutes les couleurs se sont brouillées , le ciel s est éteint et les parfums se sont glacés : tu m oublieras . son image se fige au milieu du cadre ovale . il n y a même plus de mots pour dire : elle n est pas là . où n est elle pas ? je ne vois aucun vide autour de moi . non , dis je . c est inutile . tout est inutile . est ce que je ne suis rien pour vous ? je la regardai . elle savait que j étais immortel , elle avait mesuré le sens de ce mot , et elle m aimait ; elle était capable d un pareil amour . si j avais encore su me servir de mots humains , j aurais dit : de toutes les femmes que j ai connues , c est la plus généreuse et la plus passionnée , c est la plus noble , la plus pure . mais tous ces mots ne signifiaient plus rien pour moi . laure était déjà une morte . ma main s éloigna de la sienne . rien . vous ne pouvez pas comprendre . elle se recroquevilla sur la banquette et dans la glace elle fixa son image . elle était seule , elle était lasse ; il faudrait vieillir seule et lasse , sans rien recevoir en échange des dons qu elle prodiguait et qu on ne lui réclamait même pas ; luttant pour eux , sans eux , contre eux , doutant d eux et doutant d elle même . dans mon coeur quelque chose tremblait encore : de la pitié . je pouvais l arracher à sa vie ; de mes anciennes richesses il me restait assez de bien pour l emmener dans les pays chauds ; elle s étendrait dans un hamac à l ombre des palmiers et je dirais que je l aimais . laure . elle sourit timidement ; il restait encore un peu d espoir dans ses yeux . et béatrice penchait vers le manuscrit rouge et or son morne visage empâté . j avais dit : je veux faire votre bonheur ! et je l avais perdue plus sûrement que je n avais perdu antoine . elle souriait ; mais pourquoi préférer son sourire à ses larmes ? on ne pouvait rien leur donner . on ne pouvait rien vouloir pour eux si l on ne voulait rien pour soi même avec eux . il aurait fallu l aimer . je ne l aimais pas . je ne voulais rien . rentrez dormir , dis je . il est tard ! dans l allée de cyprès les taches blondes montaient et descendaient , comme tirées par des fils invisibles , descendaient , montaient , descendaient , les gouttes d eau jaillissaient , retombaient , toujours la même écume et toujours différente , et les fourmis allaient , venaient , mille fourmis , mille fois la même fourmi . ils allaient , ils venaient dans les bureaux de la réforme , ils s approchaient de la fenêtre , s en éloignaient , se frappaient sur l épaule , s asseyaient , se levaient et sans arrêt ils bourdonnaient . la pluie frappait par rafales les fenêtres , sept couleurs , quatre saisons , et tous à la fois ils parlaient : est ce la révolution ? le succès de la révolution exige . . . le bien de l italie , le bien de carmona , la sécurité de l empire , ils bourdonnaient , la main crispée sur la garde de leur épée , sur la crosse du revolver , prêts à mourir pour s en convaincre . j ai envie d aller voir ce qui se passe , dit laure . est ce que vous voulez bien m accompagner , fosca ? mais oui . la rue était pleine de monde . une pluie oblique battait la chaussée , les toits ; il y avait quelques parapluies ouverts au dessus des têtes , mais pour la plupart ils marchaient avec insouciance à travers la nuit mouillée . le jour de gloire est arrivé . ils chantaient en agitant des drapeaux et des torches ; toutes les maisons étaient illuminées , on avait suspendu aux murs des lampions , des lanternes de papier et aux carrefours de grandes flammes luttaient contre le vent et l eau : aux armes , citoyens ! ils chantaient . les cris de fête , les clameurs de mort , les cantiques montaient des tavernes avec le bruit des rixes ; le jour de la justice est arrivé , aux armes ! ils déferlaient dans les rues , ils dansaient autour des feux de joie , ils agitaient des torches . toujours la même écume et toujours différente . ils criaient : a bas guizot ! beaucoup d entre eux portaient des fusils en bandoulière . il y avait un drôle de sourire sur les lèvres de laure et elle regardait au loin quelque chose que je ne voyais pas . assis dans la barque au milieu des eaux calmes , il fixait au loin l invisible embouchure du fleuve qui se jetait dans la mer vermeille , qui ne s y jetait pas ? n allez pas par là ! une femme cachée dans l embrasure d une porte nous faisait signe de rebrousser chemin . devant nous la rue était déserte ; on entendit un coup de feu . les gens s arrêtèrent . laure saisit mon bras ; elle m entraîna à travers la foule hésitante . est ce prudent ? dis je . je veux savoir ce qui se passe . le premier que nous aperçûmes , c était un homme en blouse , il avait le visage contre la terre et les bras étendus comme s il avait voulu se raccrocher aux pavés avant de glisser dans la mort ; le second regardait le ciel avec des yeux grands ouverts ; il y en avait qui gémissaient encore ; des rues avoisinantes arrivaient des hommes qui portaient des civières ; leurs torches éclairaient les pavés rouges où gisaient des cadavres et des blessés et que jonchaient des parapluies , des cannes , des chapeaux , des lanternes crevées , des drapeaux chiffonnés . les places de rome étaient rouges , dans les ruisseaux les chiens se disputaient d étranges choses roses et blanches , un chien hurlait à la mort et les femmes et les enfants tournaient vers la lune leurs visages mutilés par les sabots des chevaux , les mouches bourdonnaient autour des corps allongés sur la terre battue entre les cabanes de bambou , des gémissements montaient de la poussière foulée par les hommes d armes . pendant vingt ans ou soixante ans ne pas mourir ; et pour finir mourir . a la bastille ! maintenant il y avait foule sur la place ; ils avaient arrêté un fourgon , ils y entassaient les cadavres ; ils criaient : a la bastille ! ils criaient encore : vengeance ! on assassine le peuple ! laure était toute blanche ; ses doigts se crispaient sur mon bras ; elle murmura : maintenant , c est la révolution ! le tocsin sonnait ; le fourgon s ébranlait . a la bastille ! vengeance ! les morts étaient encore chauds , leur sang sur les pavés , fluide ; mais déjà , morts pour toujours , et les vivants continuaient à vivre comme s ils n avaient jamais dû mourir ; ils emportaient à travers leur vie les cadavres dociles . le tocsin sonnait , de toutes les rues déferlaient des bandes qui agitaient des drapeaux et des flambeaux ; les torches éclairaient d un feu rouge le pavé mouillé . le cortège grossissait de minute en minute , le boulevard était submergé par une marée noire , toujours pareille à elle même , debout , intacte , l immense marée humaine , il n y manquait pas une goutte d eau ; la peste avait passé , et le choléra , la famine , les bûchers , les massacres , les guerres , les révolutions , et elle était là tout entière , les morts dans la terre , les vivants sur terre , la même écume . . . ils marchaient ; ils marchaient vers la bastille , vers la révolution , vers l avenir ; la tyrannie allait être vaincue et bientôt il n y aurait plus de misère , plus de classes , plus de frontières , plus de guerres , plus de meurtres : ce serait la justice , la fraternité , la liberté , bientôt la raison gouvernera le monde , ma raison , une voile blanche s engloutissait à l horizon , les hommes allaient conquérir le loisir , la prospérité , ils arracheraient à la terre ses richesses , ils construiraient de grandes villes claires , j arrachais les forêts , je défrichais les brousses , des routes sillonnaient le globe tacheté de bleu , de jaune et de vert que je tenais entre mes mains , le soleil inondait la jérusalem nouvelle où les hommes en robes blanches échangeaient le baiser de paix , ils dansaient autour des feux de joie , ils trépignaient dans les sombres arrière boutiques , assis dans les boudoirs parfumés , ils parlaient , ils parlaient du haut de leurs chaires à voix mesurée , à voix basse , à voix haute , ils criaient : vengeance ! là bas au fond des boulevards noirs s ouvrait un paradis rouge et or où le bonheur avait l éclat cuivré de la colère ; c est vers ce paradis , qu ils marchaient ; chaque pas les en rapprochait . moi , je marchais dans la plaine étale , les joncs crachaient des gouttes d eau sur mon passage ; j avançais pas après pas vers l horizon qui reculait à chaque pas et où chaque soir sombrait le même soleil . vive la réforme ! ils s étaient arrêtés sous les fenêtres du journal . armand apparut au balcon ; il serrait la balustrade de fer entre ses mains , il criait des mots , au loin une église brûlait , des feux de bengale ensanglantaient les statues de la grand place . vive antoine fosca ! perchés sur les toits , sur les arbres , ils criaient : vive luther ! ; et les coupes s entrechoquaient . charles malatesta riait , la vie brûlait ; elle brûlait à carmona , à worms , à gand , à münster , à paris , juste ici , en cette minute au coeur des hommes vivants , des hommes mortels . et je piétinais dans la plaine étale , tâtant du pied la terre glacée , aveugle , étranger , mort comme les cyprès sans hiver et sans fleurs . ils se mettaient en marche de nouveau et j appelai en moi même : marianne ! elle aurait eu des yeux pour voir et des oreilles pour entendre , son coeur aurait battu ; pour elle aussi au fond des rues noires l avenir eût flambé : la liberté , la fraternité . je fermai les yeux ; et elle m apparut telle que depuis longtemps je l avais perdue , dans une robe à rayures roses et noires , avec ses boucles bien rangées , son sourire calme . marianne . je la voyais ; et voilà qu elle se serrait contre moi avec horreur ; elle détestait le désordre , la violence , les cris , elle se fût écartée de ces femmes échevelées , elle eût bouché ses oreilles pour ne pas entendre ces clameurs sauvages ; c est d une révolution raisonnable qu elle rêvait . marianne . j essayai de penser : aujourd hui elle serait différente , elle connaîtrait ce peuple , elle l aimerait , elle se serait habituée à l odeur de la poudre et de la mort . je regardai laure ; décoiffée , les cheveux mouillés , elle serrait son châle autour de ses épaules et ses yeux luisaient ; c était laure , ce n était pas marianne . pour se tenir ici , à mon côté , il eût fallu que marianne cessât d être elle même ; elle était figée au fond du passé , dans son temps , et je ne pouvais pas l appeler près de moi , même en image . je levai les yeux ; je vis le ciel sans lune , les façades illuminées , les arbres , et autour de moi la foule des hommes , ses semblables . et je sus que le dernier lien qui m attachait au monde venait de se briser : ce n était plus le monde de marianne ; je ne pouvais plus le contempler avec ses yeux ; son regard avait achevé de s éteindre ; même en mon coeur les battements de son coeur s étaient tus . tu m oublieras . ce n est pas moi qui l avais oubliée . elle avait glissé hors du monde , et moi qui étais à jamais en ce monde , elle avait glissé hors de moi . aucune trace sous le ciel , sur l eau ni sur la terre , aucune trace en aucun coeur ; aucun vide , aucune absence , tout était plein . la même écume et toujours différente , il n y manque pas une goutte d eau . ils marchaient ! on approchait de la bastille et le cortège était un immense fleuve houleux ; il en arrivait de toutes les rues , du fond du boulevard , ils arrivaient du fond des âges ; à travers les rues de carmona , les rues de gand , de valladolid , de münster , sur les routes d allemagne , des flandres , d italie , de france , à pied , à cheval , en sayons , en blouses , en robes de drap , ou protégés par des cottes de maille , ils s avançaient , les paysans , les ouvriers , les bourgeois , les vagabonds , dans l espoir , dans la colère , dans la haine , dans la joie , les yeux fixés sur les paradis de l avenir ; ils avançaient , laissant derrière eux un sillage de sueur et de sang , leurs pieds se déchiraient aux cailloux des chemins , ils avançaient pas après pas et à chaque pas reculait d un pas l horizon où sombrait chaque soir le même soleil ; demain , dans cent ans , dans vingt siècles ils marcheraient encore , la même écume et toujours différente , et l horizon reculerait encore devant eux , jour après jour , toujours , toujours , piétinant la plaine noire pendant les siècles des siècles , comme depuis les siècles des siècles , ils la piétinaient . le soir cependant je jetais mon sac sur la terre glacée , j allumais un feu , je m étendais ; je m étendais pour repartir le lendemain . ainsi parfois ils s arrêtaient . sur la place de l hôtel de ville ils étaient arrêtés , ils criaient , ils déchargeaient en l air des fusils , une femme debout sur l affût d un canon chantait la marseillaise : vive la république ! le roi venait d abdiquer , ils croyaient tenir leur victoire entre leurs mains , ils tenaient dans leurs mains les coupes pleines de vin , ils riaient , catherine souriait , malatesta riait , les murs de pergola s écroulaient au milieu des clameurs de joie , les dômes de florence étincelaient au soleil , les cloches de la cathédrale sonnaient la victoire . carmona était sauvée , c était la paix . armand s approcha du balcon ; sur une grande banderole ils avaient tracé en grosses lettres les mots : vive la république ! ils la déployaient devant la fenêtre , et ils jetaient à poignées des feuillets où étaient écrits des mots de foi et d espoir ; la foule acclamait : vive la république ! vive carmona ! et carmona était perdue , c était la guerre , nous tournions le dos à florence où nous n avions pas pu entrer , nous quittions le coeur serré pergola abandonnée , les paysans d ingolstadt se tordaient de souffrance dans ces feux qu ils avaient allumés . . . je sentis la main d armand sur mon épaule . je sais ce que vous pensez , dit il . un instant nous restâmes côte à côte , immobiles , regardant la foule en délire . avec leurs tomahawks ils frappaient le grand poteau rouge et ils poussaient des cris sauvages , ils dansaient , ils fracassaient contre les murs les crânes des nouveau nés , des feux de bengale illuminaient la nuit ; ils jetaient des torches dans les palais , les pavés étaient rouges , des bannières brodées flottaient aux fenêtres , pendus aux balcons , aux lanternes , des corps inertes oscillaient , les cris d horreur , les cris de joie , les chants de mort , les cantiques de paix , le bruit des verres entrechoqués , le bruit des armes , les gémissements et les rires montaient ensemble vers le ciel . et puis le silence se refermait ; sur les places bien récurées les ménagères venaient puiser l eau quotidienne , elles berçaient des nouveau nés , les métiers recommençaient à ronronner et les navettes allaient , venaient , les morts étaient morts , les vivants vivaient , carmona stagnait sur son rocher , immobile comme un gros champignon , l ennui barrait le ciel et écrasait la terre jusqu à ce que grondât un nouveau feu ; une nouvelle voix , toujours la même voix et toujours différente , éclatait dans la nuit : vive la république ! debout sur l affût d un canon , la femme chantait . demain il faudra lutter encore , dit armand . mais aujourd hui nous sommes vainqueurs . quoi qu il arrive , c est une victoire . oui . je le regardai . je regardai spinelle et laure . aujourd hui . le mot avait un sens pour eux . pour eux , il y avait un passé , un avenir : il y avait un présent . au milieu du fleuve qui coulait nord sud ou est ouest ? il souriait : j aime cette heure ! isabelle marchait à pas lents dans le jardin , le soleil jouait sur les beaux meubles patinés et il caressait en souriant sa barbe soyeuse ; au milieu de la place se dressait le bûcher qu entourait une foule recueillie et ils s avançaient en chantant ; ils serraient tout leur passé contre leur coeur . le peuple avait crié : a bas la république ! et il avait pleuré ; parce qu il avait pleuré , parce qu en cet instant il souriait , sa victoire était une vraie victoire , et l avenir ne pouvait rien contre elle ; il savait que demain il faudrait recommencer à vouloir , à refuser , à combattre ; demain il recommencerait ; aujourd hui il était vainqueur . ils se regardaient , ensemble ils riaient : nous sommes vainqueurs , ils se parlaient ; et parce qu ils se regardaient et se parlaient ils savaient qu ils n étaient ni des moucherons , ni des fourmis mais des hommes et qu il était important de vivre et d être vainqueurs ; ils avaient risqué , donné leur vie pour s en convaincre et ils en étaient convaincus : il n y avait pas d autre vérité . je marchai vers la porte ; je ne pouvais pas risquer ma vie , je ne pouvais pas leur sourire , il n y avait jamais de larmes dans mes yeux ni de flamme dans mon coeur . un homme de nulle part , sans passé , sans avenir , sans présent . je ne voulais rien ; je n étais personne . j avançais pas après pas vers l horizon qui reculait à chaque pas ; les gouttes d eau jaillissaient , retombaient , l instant détruisait l instant , mes mains étaient à jamais vides . un étranger , un mort . ils étaient des hommes , ils vivaient . moi je n étais pas des leurs . je n avais rien à espérer . je franchis la porte . épilogue pour la première fois depuis que fosca parlait , sa voix avait tremblé ; il baissa la tête ; ses mains étaient étalées sur la toile cirée de chaque côté du bol bleu : il les regardait comme s il ne les reconnaissait pas ; il remua l index droit , puis le gauche , et ses doigts redevinrent immobiles . régine détourna les yeux . il faisait grand jour ; des paysans assis autour des tables mangeaient de la soupe et buvaient du vin blanc ; dans le monde des hommes , une nouvelle journée commençait ; le ciel était bleu de l autre côté de la fenêtre . et de l autre côté de la porte , dit régine , il y avait encore quelque chose ? oui . la place de l hôtel de ville , paris . et puis une route qui s en allait vers la campagne , un bois , un fourré ; le sommeil . j ai dormi soixante ans . quand ils m ont réveillé , le monde était tout pareil à lui même . je leur ai dit : j ai dormi soixante ans . alors ils m ont mis dans un asile . je ne m y déplaisais pas . ne racontez pas si vite , dit régine . elle fixait la porte , elle pensait : quand il aura fini , il faudra franchir cette porte et par derrière il y aura encore quelque chose . je ne pourrai pas m endormir et je n aurai pas le courage de mourir . il n y a rien de plus à raconter , dit fosca . chaque jour le soleil s est levé , s est couché . je suis entré dans l asile , j en suis sorti . il y a eu des guerres : après la guerre , la paix , après la paix , une autre guerre . tous les jours des hommes naissent , et d autres meurent . taisez vous , dit elle . elle appuya ses mains contre sa bouche . l angoisse était descendue de sa gorge dans son coeur , dans son ventre . elle avait envie de crier . au bout d un instant , elle demanda : maintenant qu allez vous faire ? fosca regarda autour de lui et soudain son visage s affaissa : je ne sais pas . dormir ? dit elle . non . je ne peux plus dormir . il baissa la voix . j ai des cauchemars . vous ? des cauchemars ? je rêve qu il n y a plus d hommes , dit il . ils sont tous morts . la terre est blanche . il y a encore la lune dans le ciel et elle éclaire une terre toute blanche . je suis seul , avec la souris . il parlait tout bas et son regard était celui d un très vieil homme . quelle souris ? la petite souris maudite . il n y aura plus d hommes et elle continuera à tourner en rond dans l éternité . c est moi qui l ai condamnée . c est mon plus grand crime . elle ne sait pas , dit régine . justement . elle ne sait pas et elle tourne en rond . et un jour il n y aura plus qu elle et moi à la surface de la terre . et moi sous la terre , dit régine . elle serra les lèvres . le cri montait du ventre au coeur , du coeur à la gorge . dans sa tête vibrait une grande lumière brûlante , plus aveuglante que la nuit . il ne fallait pas crier ; et pourtant , si elle criait , il lui semblait que quelque chose arriverait ; peut être cette trépidation lancinante se figerait , la lumière s éteindrait . je vais m en aller , dit fosca . où allez vous ? n importe où . alors , pourquoi partez vous ? il y a dans mes jambes une envie de bouger , dit il . il faut profiter de ces envies . il marcha vers la porte et elle le suivit : et moi ? dit elle . oh ! vous ! dit il . il haussa les épaules . ça finira . il descendit les deux marches devant la porte , et il enfila à grands pas la rue qui conduisait hors du village ; il marchait très vite , comme si là bas , au fond de l horizon , quelque chose l eût attendu : un monde enseveli sous une calotte de glace , sans hommes , sans vie , blanc et nu . elle descendit les deux marches : qu il parte ! pensait elle . qu il disparaisse à jamais ! elle le regardait s éloigner , comme s il avait pu emporter avec lui le maléfice qui l avait dépouillée de son être ; au tournant , il disparut . elle fit un pas , et s arrêta , clouée sur place ; il avait disparu , mais elle demeurait telle qu il l avait faite : un brin d herbe , un moucheron , une fourmi , un lambeau d écume . elle regarda autour d elle : il y avait peut être une issue ; furtif comme un battement de paupière , quelque chose effleura son coeur ; ce n était pas même un espoir et déjà cela s était évanoui ; elle était trop fatiguée . elle écrasa ses mains contre sa bouche , elle inclina la tête , elle était vaincue ; dans l horreur , dans la terreur , elle acceptait la métamorphose : moucheron , écume , fourmi jusqu à la mort . ce n est que le commencement , pensa t elle , et elle restait immobile comme s il eût été possible de ruser avec le temps , de l empêcher de poursuivre sa course . mais ses mains se raidissaient contre ses lèvres contractées . ce fut quand l heure commença de sonner au clocher qu elle poussa le premier cri . ! nrf images logonrf . jpg gallimard , rue gaston gallimard , paris cedex www . gallimard . fr éditions gallimard , . pour l édition papier . éditions gallimard , . pour l édition numérique . couverture : heinrich hoerle , masques détail . museum ludwig , cologne . photo rheinisches bildarchiv adagp , . simone de beauvoir tous les hommes sont mortels si l on nous offrait l immortalité sur la terre , qui est ce qui accepterait ce triste présent ? demande jean jacques rousseau dans l émile . ce livre est l histoire d un homme qui a accepté . simone de beauvoir , dans folio : l invitée , le sang des autres , tous les hommes sont mortels , les mandarins tomes , mémoires d une jeune fille rangée , la force de l âge , la force des choses tomes , une mort très douce , la femme rompue . du même auteur aux éditions gallimard romans l invitée . folio no . le sang des autres . folio no . tous les hommes sont mortels . folio no . les mandarins . folio nos et . les belles images . folio no . quand prime le spirituel . repris sous le titre anne , ou quand prime le spirituel folio no . récit une mort très douce . folio no . nouvelles la femme rompue . folio no . théâtre les bouches inutiles . littérature essais pyrrhus et cinéas . pour une morale de l ambiguïté . l existentialisme et la sagesse des nations . arcades no . pour une morale de l ambiguïté suivi de pyrrhus et cinéas . folio essais no . l amérique au jour le jour . folio no . le deuxième sexe , tomes i et ii . folio essais nos et . la femme indépendante . textes extraits de le deuxième sexe . folio no . privilèges . repris dans la collection idées sous le titre faut il brûler sade ? , no . la longue marche , essai sur la chine . mémoires d une jeune fille rangée . folio no . la force de l âge . folio no . la force des choses . folio nos et . la vieillesse . tout compte fait . folio no . les écrits de simone de beauvoir , la vie l écriture , par claude francis et fernande gontier . avec en appendice des textes inédits ou retrouvés . la cérémonie des adieux , suivi de entretiens avec jean paul sartre , août septembre . folio no . lettres à sartre . tome i : . tome ii : . édition établie , présentée et annotée par sylvie le bon de beauvoir . journal de guerre , septembre janvier . édition établie , présentée et annotée par sylvie le bon de beauvoir . lettres à nelson algren . un amour transatlantique , . texte établi , traduit de l anglais , présenté et annoté par sylvie le bon de beauvoir . folio no . correspondance croisée simone de beauvoir jacques laurentbost , . édition établie , présentée et annotée par sylvie le bon de beauvoir . témoignage djamila boupacha , en collaboration avec gisèle halimi . scénario simone de beauvoir , un film de josée dayan et malka ribowska , réalisé par josée dayan . aux éditions du mercure de france entretiens simone de beauvoir aujourd hui . six entretiens avec alice schwarzer . cette édition électronique du livre tous les hommes sont mortels de simone de beauvoir a été réalisée le mars par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : numéro d édition : ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . table des matières couverture titre l auteur note de l auteur dédicace prologue chapitre premier chapitre ii chapitre iii première partie je suis né en italie , le mai . . . le soir était tombé . deuxième partie sur les quais poussiéreux de l arno . . . je suis fatiguée , dit régine . troisième partie j avançais droit devant moi à travers le marécage . . . oui , ça devait finir ainsi , dit régine . quatrième partie je me mis à courir , mon coeur battait à tout rompre . . . une servante avait ouvert la porte de l auberge . . . cinquième partie épilogue copyright présentation du même auteur achevé de numériser