! e cover . jpg . . images . jpeg ! e pagetitre . jpg . . images . jpeg tous droits de traduction , de reproduction et d adaptation réservés pour tous pays . éditions grasset fasquelle , . eisbn du même auteur les jolies choses , grasset , . baise moi , grasset , . i love you , jane , probablement forever a florent . there s a place i try to go so far from here i close my eyes but i can t can t disappear . . . st . mike m . mercredi decembre h l air dans le cagibi était empreint d une chaleur sale . affalé sous ma chaise , macéo , le chien de laure qu elle nous avait confié le temps d un rendez vous , suffoquait calmement . epaisse langue rose et blanc , frémissante , toute sortie . c était une bête énorme , à la robe flamboyante et aux grands yeux stupides et vagues . cathy dessinait des fleurs à pétales gigantesques sur la dernière page de son carnet d adresses . de la cabine adjacente , roberta glapissait : dis donc , vieux cochon , qu est ce que tu me racontes là ? qu est ce que tu ferais avec ma petite culotte ? avec sa voix de fille , dissonante , trop aiguë et faussement indignée . on entendait le type s échauffer , marmonner des choses incompréhensibles . dos tourné à la porte , je faisais un mélange sur un magazine ouvert . comme ça , si gino entrait à l improviste , j avais le temps de refermer le canard et de prendre l air de rien . l air de la fille pas chiante qui attend qu on la sonne pour faire son tour de piste . gino tenait l entrée de l endo , le peep show où je travaillais cet hiver là . ex toxico , il ne ratait pas une occasion de la ramener sur le sujet : les drogues douces , c est vraiment trop con , je vois pas à quoi ça sert , franchement , comprends pas , ça abrutit à peine , ça fatigue et c est tout , comprends pas . il enchaînait généralement sur un rappel de son parcours d héroïnomane , nostalgie des vraies drogues , celles toutes teintées de romantisme et de gloire . gino avait le bla bla facile , sans être beau parleur . a côté de ça , c était un gaillard bien bâti , honnête et travailleur . jamais drôle , aucun sujet qui ne mérite un froncement de sourcil et une sentence définitive . pointilleux sur la morale , comme on en trouve beaucoup dans la prostitution . j en étais à écraser les morceaux de tabac trop gros pour le mélange quand le haut parleur a réclamé une fille en piste . j ai tourné la tête vers cathy , attendu qu elle lève les yeux de son croquis , puis j ai montré mon mélange du menton : ça m arrange pas trop d y aller . elle s est levée de mauvaise grâce , mais en se hâtant car le client n attendait pas . je balayais précautionneusement le mélange avec la paume de la main pour tout balancer sur le collage , j ai entendu des voix dans l entrée : ciao , ciao , gino ! tu as vu ce temps dehors ? quel soleil ! ça te réchauffe le bonhomme ça , non ? j ai jeté un coup d oeil à la pendule , pas mécontente que l heure de la relève arrive sans que je l aie guettée . stef a précédé lola au cagibi , m a tancée d un bonjour plein de reproches . elle n avait rien à me reprocher , mais c était son mode d expression . les deux filles apparaissaient rarement l une sans l autre . depuis qu elles travaillaient là , je ne les avais jamais vues se taper sur les nerfs , elles avaient l entente sereine et à toute épreuve . la loi des contrastes , ou quelque chose comme ça . . . quelques semaines avant qu elles se fassent embaucher à l endo , j étais passée voir un type qui tenait un peep show rue saint denis parce qu on m avait dit qu il vendait des rapides . il était absent ; son remplaçant était cordial , très fier de son bordel ; il avait insisté : tu devrais jeter un oeil sur la piste , on vient de tout refaire , et tu me diras des nouvelles des filles , vas y la nouvelle déco de sa piste était consternante , on se serait cru dans un cabinet de dentiste high tech . mais les danseuses étaient bonnes , rien à redire . stef et lola m avaient fait grosse impression et j avais été vaguement décontenancée de les retrouver à lyon . je n avais fait aucun commentaire , parce que stef était trop antipathique . et que ça ne me regardait pas . le hasard faisait quand même furieusement les choses , parce que , ce même jour rue saint denis , j étais allée chercher un café cognac pour le taulier au café d à côté . et la serveuse m avait marquée , à cause du sourire défoncé . deux jours après l arrivée de stef et lola , je la croisais dans lyon . je n en avais tiré aucune conclusion , je n étais pas femme à anticiper les embrouilles . ce jour là , lola avait sa voix rauque très groove de quand elle était bien attaquée . a peine arrivée , elle a brandi une bouteille de four roses : paraît qu il n y a personne aujourd hui ? ça tombe bien , regarde ce que je ramène ! voix nerveuse , sèche et systématiquement réprobatrice de stef : gino vient de te prévenir que roberta était dans la n , tu crois pas que tu pourrais parler plus doucement ? lola , plus doucement , mais pas très ennuyée : mes plus plates excuses , choupette , j ai encore fait un black out . . . et elle s est penchée sur moi pour m embrasser , ses joues étaient toujours brûlantes . les deux filles portaient de gros pulls sur des treillis informes . elles endossaient toujours le même genre de sapes paramilitaires dans le civil . ça donnait à stef d inquiétantes allures de colonel et à lola une touche de gouine dépressive . elles étaient brillantes pour trouver des fringues de patates . c était surchauffé à l intérieur puisqu on était tout le temps moitié à poil et elles se sont immédiatement déshabillées , debout devant leurs casiers . la porte de celui de stef était tapissée de photos de boulmerka , grimaçant juste après la victoire . tous les jours elle ramenait l equipe et l épluchait consciencieusement . les rares fois où je l avais entendue ouvrir sa gueule pour éjecter plus de trois mots , c était pour commenter une finale ou une course . stef était fascinée par la force et l épreuve . lola s intéressait de loin à la chose , mais l abordait sous un autre angle . elle avait accroché à la porte de son propre casier des portraits en pied de sotomayor et de tous les boli , et parfois les contemplait d un air songeur : imagine celui là , il arrive , il t emmène , t imagines ce qu il te fait ? pendant que stef se préparait , pliant militairement chaque sape de ville qu elle quittait et dépliant tout aussi rigoureusement chaque sape de travail qu elle enfilait . lola , en soutien gorge et treillis , s était assise sur la table de maquillage , pieds nus sur le tabouret . ses pieds n étaient pas faits , les ongles étaient longs , jaunes et épais , le talon couvert d une couche de corne . des pieds de sauvage . elle a regardé l heure , s est étirée : on est pas pressées , louise , je te paie à boire ? echange de bons procédés , j ai accepté son offre en lui tendant le spliff . bien qu on se connaisse depuis peu , on était bien parties pour de grands rapprochements . sans même le chercher , juste en laissant venir . en attendant d être vraiment de connivence , nous échangions de longs regards aimables . elle a rempli deux verres en plastique de whisky et en tirant trop furieusement sur le biz elle s est pris un bout rouge sur le sein gauche , a fait un geste brusque pour s en débarrasser et a renversé la bouteille de four roses sur la tête de macéo , le chien de laure . qui en se relevant brusquement fit tomber le sac de roberta . elle revenait pile à ce moment de cabine , courroux pleine face : merde , mais c est pas un souk ici , vous pourriez faire gaffe ! elle a consolé le chien en l appelant mon pauvre toutou avant de se mettre à ramasser ses affaires . stef , impassible , tirait ses cheveux noirs en arrière , histoire d accentuer le côté austère du personnage . le petit ampli qui nous reliait à l entrée crachota : cathy va en cabine , il faut une fille en piste . j ai proposé à stef d y aller , elle a fait non de la tête , puis d un air pincé a jeté : c est bon , c est bon . sortie tête haute . elle portait des sandales dorées , un vrai truc de poufiasse , bien excitant . jupe blanche moulante et petite culotte blanche également . elle avait un cul de classe exceptionnelle , la cambrure de son dos le mettait bien en valeur , il était rond et ferme , à rebondir contre . soutien gorge blanc à balconnets , les nichons comme sur un plateau . bandante du recto au verso , avec ce qu elle trimbalait elle pouvait bien se permettre de manquer d amabilité . j ai tendu le oinj à roberta , qui a détourné la tête l air agacé , en soufflant : j en avale bien assez avec ce que vous recrachez . lola et moi avons échangé un regard bref et attristé . cathy est arrivée , sa robe à la main , le corps couvert de sueur , passé au sauna des projecteurs . silhouette de petite fille , seins timides , hanches étroites et taille droite , la fente rasée de près pour mieux faire illusion . elle a bu un verre d eau et s est regardée dans le miroir , a remis du rouge , et le haut parleur a annoncé : il t attend en cabine n . elle est ressortie sans dire un mot , elle avait l air crevée . assise au bord de la douche pour prendre moins de place , lola ôtait son fute . sur sa jambe gauche , des cafards tatoués grimpaient le long de sa cheville jusqu à l entrecuisse , six ou sept bestioles l enlaçant , en file noire délicatement ciselée . assez joli , un rien glauque . déconcertant en tout cas . les jours de grand spleen , qu elle avait réguliers , elle causait aux petites bêtes noires , en redessinait pensivement le contour du bout du doigt : petite misère , tu me fais souffrir , vous me venez au ventre , mamma mia , comme ça fait mal dedans . . . petite misère , sois gentille avec moi , laisse moi un peu tranquille . . . roberta lui a braillé dessus : dégage de là , faut que je prenne ma douche , j ai hâte de sortir , moi . lola réveillait l instinct maternel au sens fasciste du terme chez d autres filles . comme elle n était jamais agressive et qu elle avait toujours l air en vadrouille interne , pas mal de gens lui parlaient comme à une demeurée , ne perdaient pas une occasion de la houspiller . après avoir enfilé le bas de son costume , elle a sifflé son verre d un trait , attrapé la bouteille et m a fait signe de vider le mien fissa pour qu elle remette la sienne . j ai obtempéré , vidé cul sec le second verre et quitté le cagibi pour la laisser se préparer tranquille . h j ai attendu derrière le rideau rouge , bras croisés . d où j étais , j entendais cathy ahaner : oh ! c est bon . . . oui , c est ça , branle toi bien , elle est belle ta queue , hmmm , elle me fait envie . . . regarde comme tu m excites : je suis toute mouillée ! puis , s interrompant , prise d une inspiration subite : tu ne veux pas qu on prenne une autre cabine ? on serait plus à l aise . ça serait encore meilleur , tu sais . . . plus la cabine était grande , plus le client payait cher , et plus le pourcentage était gros . par l ouverture du rideau , j entrevoyais stef gigoter . femme de laiton , rigide et encombrée . a la base , cette fille était magnifique , conforme en tous points : cheveux noirs , yeux en amande , nez busqué , taille fine et hanches rondes , jambes interminables et l attache de cheville d une grande délicatesse . elle habitait ce corps démoniaque avec un glacial refus , dansait raide comme un piquet , regard bien droit , menton haut et épaules dégagées , martiale . rien de sensuel là dedans , que du rite désincarné . les clients n y voyaient que du feu , tant qu il y avait du nichon qui remuait et de l anus dévoilé . . . j ai réalisé que le biz et l alcool avaient fait du bon boulot et que j étais en état pour m effondrer en piste . je me suis dit que si jamais je vomissais gino ne me lâcherait plus , il serait toujours derrière mon cul à blablater des choses désagréables . stef a écarté le rideau , gueule de tueuse , elle confondait la piste avec un ring . il y avait un petit escalier avant la scène proprement dite ; en le montant je prenais mon élan , sourire de jeune louve , déhanchement de conquérante . je faisais ça une dizaine de fois par jour , mais je n omettais jamais de soigner mon entrée . mains sur les hanches , je me tenais quelques secondes immobile , le temps de repérer la bande sombre en bas des miroirs des cabines occupées , ceux vers lesquels il fallait particulièrement se la donner . ce jour là je me suis tenue mains sur les hanches plus longuement qu à l accoutumée , désorientée de ce que la vague de raideur soit si haute et m attendant à être emportée à n importe quel moment . j étais frôlée par le noir de toutes parts , l équilibre n avait plus rien d évident . dos au rideau , face à moi réfléchie en huit exemplaires , vacillante sur des talons noirs bien trop hauts pour mon état , blouse boutonnée de haut en bas . opté pour le statique , faire des efforts pour ne pas montrer à quel point je tournais , les pieds bien écartés pour avoir de l appui , jambes légèrement fléchies , bassin basculé vers l avant , j ai défait mes boutons un par un en faisant des cercles avec mon cul , écarté les pans de ma blouse pour bien montrer mes seins avec lesquels je jouais , complaisante . pas moyen de rester comme ça éternellement , il allait fatalement falloir risquer quelques pas . juste au dessus de ma tête , un écran suspendu par des chaînes diffusait un mauvais porno , je pouvais mater les reflets du film , toujours le même , connard ier ne pensait jamais à le changer . prince proposait un truc comme : and let me do you like you wonna , and let me do you like you wonna be done . gino l a interrompu : et voici maintenant , pour le plaisir des yeux , l incomparable lucy ; allez lucy , danse pour nous . il a débité quelques douteuses infamies sur un ton de forain langoureux , il s était toujours refusé à m appeler par mon vrai prénom pendant les tours de piste . ça ne lui semblait pas convenable , subtilité de plouc . j en étais à me caresser le ventre , j avais gardé mon slip et je rentrais une main dedans , je la ressortais , je me retournais . . . mais je n avais toujours pas changé de place , et je redoutais le moment où il allait falloir me baisser pour faire descendre ma culotte , lever une jambe puis l autre . . . petite crise d angoisse . heureusement , les gestes me venaient sans crise de trou blanc . ça m arrivait parfois , ne plus savoir quoi faire , soudaine perplexité : qu est ce que je fous là , qu est ce que je montre maintenant ? je le savais pourtant , qu il ne fallait pas trop fumer boire pendant le travail . mais je n étais pas fille à tirer leçon des expériences . inspiration subite , je me suis laissée tomber sur le pouf qui était au milieu de la scène , les jambes balayant l air en de vagues mouvements , j ai attrapé mon cul à deux mains pour le faire un peu bouger de gauche à droite . j ai vu un deuxième rideau s ouvrir , j aurais parié que c était gino l embrouille qui venait vérifier que je ne déconnais pas . je me suis mise à quatre pattes , la tête enfouie dans mes avant bras , je dodelinais de l arrière train , j avais trouvé une chouette position pas fatigante . je me suis allongée sur le dos , surtout ne pas vomir , et pas non plus dormir , mais faire glisser son slip jusqu aux chevilles , le laisser tomber , relever les genoux à la poitrine pour bien dévoiler mon machin rose . je suis revenue à quatre pattes jusqu au centre de la piste , en espérant que ça faisait petite chienne et non soûlarde , puis à genoux , puis debout . j ai à peine titubé , il n y avait finalement pas de quoi paniquer . c était la drogue douce , qui collait le doute là où il n avait pas lieu de sévir . je me suis approchée du miroir qui s était ouvert en premier . me suis tenue au mur , pour lui balancer un peu de seins en gros plan . le téléphone mural a sonné . de leur cabine les clients pouvaient appeler la fille en piste pour discuter de choses et d autres . sans lâcher le mur j ai décroché , dégluti une sorte de mouuui ? tout alourdi d alcool et ça m a fait ricaner . je me suis mise à genoux devant sa cabine , je me triturais les tétons en essayant de répondre correctement . toi , ma grande , je te pinerais volontiers , continue de te caresser les seins , ça me met la queue bien dure . j ai senti que ça remontait , surtout , ne pas vomir . j ai dit : et maintenant , imagine que tu te branles entre , imagine que je te branle avec mes seins , ça te plaît ça ? en général , ça plaisait . j ai essayé de prendre une voix de fille coquine , mais je manquais de conviction , j avais la tête partout sauf à ça . il a sorti une ou deux grosses conneries , salasseries basiques : t es une coquine , toi , hein ? je me branle comme un fou en matant tes nichons . sur un ton d affolement ultime . j avais coincé l écouteur contre mon épaule et je faisais n importe quoi avec mes seins . j ai fini par l interrompre : tu veux voir ma copine maintenant ? c est une super fille , attends ! comme roberta , comme la plupart des filles , j avais ma tessiture spéciale piste et mes expressions pour clients , rien à voir avec le civil . les premiers jobs parlants que j avais eus , je n osais pas trop parler aux clients comme une demeurée profonde , parce que je me disais qu ils allaient mal le prendre et penser que je me moquais d eux . et puis , à force , je m étais rendu compte que c est exactement comme ça qu ils voulaient qu on leur parle , avec des voix qui n existaient pas dans le registre courant . des voix de filles comme ça . des voix idiotes et bien crispantes . bandantes , quoi . j ai ramassé ma blouse par terre en sortant . lola attendait son tour derrière le rideau , nettement plus en forme que moi . tout à fait absente , mais sans hésitation motrice . je me suis sentie pleine de respect pour elle , et je suis restée quelques minutes derrière le rideau , à la regarder faire . . . le rouge de la moquette , les dorures autour des miroirs , tout ce brillant toc et bon marché , fourrures ternes parce qu elles avaient été achetées d occasion , le costume de lola , string et soutien gorge incrustés de pierres scintillantes dans les verts . . . décors et costumes de petit cirque minable , piste étriquée , costumes élimés . elle n était pas vraiment jolie , pas au sens classique du terme . teint brouillé , cheveux ternes , un peu grasse des cuisses , des hanches , du ventre . . . quand on le lui faisait remarquer , elle fusait tout entière en un rire sonore et sans trace d amertume : vous êtes fadas les filles , je suis bien assez bonne pour tous les porcs de la planète , pas besoin d en faire trop pour leur coller la fièvre , et elle empoignait ses hanches à pleines mains : tu m attrapes par là , tu t accroches , et là où je t emmène jamais personne s en est plaint . elle dansait comme une reine soumise . le coup de reins lascif et inspiré . bien sûr , c était elle que les clients choisissaient le moins , parce que c était une règle absolue : trop de classe fait un mauvais tapin . en cabine , elle n excellait pas pour les discussions de tunes , mais elle s en tirait en murmurant ses cochonneries avec ces drôles de mots qu elle seule utilisait . ceux qui s y laissaient prendre y revenaient plusieurs fois par semaine , elle les rendait à moitié fous . elle avait le don pour dire des saloperies , le même que pour la danse . elle ne trichait pas , faisait ça sans schizophrénie aucune : lola était telle quelle , au cagibi comme en piste . brillante , toute en appétits gigantesques et confiants . et déchirement en fond de pupille , de la douleur brute qu elle ne cherchait pas à dissimuler . lola ne voyait pas pourquoi elle tricherait , elle exhibait sans crainte son désarroi , son cul et son vrai rire . h depuis heures le matin que nous étions dans la baraque , nous n avions pas vu la lumière du jour . le soleil blanc chamboulait un peu la tête . il faisait étonnamment beau en ce mois de décembre , un grand soleil d hiver . quai de saône , la pêcherie avait même sorti la terrasse . et les filles en profitaient pour faire comme en été : montrer leurs jambes et leurs plus jolies robes . macéo glapissait de joie , tirait sur sa laisse à m en déboîter l épaule . quelque chose d incongru , cette joie tapageuse dans ce corps massif et surpuissant . roberta était habillée court , voyant et jeune , genre magazine de mode . comme si elle ne s était pas assez fait reluquer pendant ses huit heures au boulot , il fallait encore qu elle attire le regard dans les bars . nous nous sommes arrêtées au labo photo où travaillait laure , une boutique de développement en une heure où elle trimait sur de grosses bécanes en arrière boutique , à l abri des regards . elle nous a remerciées en fixant le sol , ses petites mains rouges qu elle avait un peu moites s affolaient de part et d autre du comptoir . le chien tournait autour d elle , la bousculait , et les jambes de laure semblaient plus frêles encore . elle a changé de voix pour le calmer , tessiture grave et ferme , qui ne lui ressemblait pas . mais faisait obéir le molosse . menue et effacée , elle était doucement dingue , comme le sont parfois les gens tranquilles et intégrés . elle portait les cheveux longs pleins de boucles soyeuses , la peau lumineuse et fine comme de la porcelaine . d une timidité obstinée , jusqu à en être désagréable . nous n avions pas grand chose à nous dire , elle n était pas femme à faire de longs discours . ses yeux se sauvaient toujours quand les miens les cherchaient . a force de la traquer , je lui arrachais parfois un regard pleine face , et il me semblait alors qu une force intense jaillissait d elle . je lui cherchais la pupille avec application , ce que j y voyais parfois me fascinait . en sortant , roberta , que laure ne troublait pas , a lâché : de plus en plus demeurée celle là . . . et puisque je n ajoutais rien , a commenté : cathy m a dit qu elle avait vu saïd qui sortait de chez stef et lola . tu savais qu ils se connaissaient ? même pas ; heureusement que tu es là , personne ne m avait prévenue . on se surveillait de près dans le quartier , il ne s y passait rien qui ne soit relaté déformé dans la journée . saïd était le petit ami de laure , un ancien du quartier . toujours aimable , mais strictement distant avec nous tous . ne se fourvoyait ni avec les voleurs ni avec les dealers , et encore moins avec les filles qui travaillent sans culotte . on le croisait tous les jours à l arcade où il venait boire des cafés , il était copain voisin avec le patron . il discutait un peu avec tout le monde , écoutait les gens parler avec une lueur amusée dans l oeil . il aurait pu mettre n importe qui dans sa poche , tranquillement , l air de rien . il allumait les gens , les soumettait au charme . roberta s est étendue sur le sujet : on s est demandé d où ils se connaissaient , elles sortent jamais nulle part ces deux là . . . d ailleurs , saïd sort pas souvent non plus . mais il paraît qu il est tous les jours chez elles . cathy m a dit que . . . roberta et moi nous retrouvions aux mêmes endroits depuis des années , atterrissions dans les mêmes bars , nous faisions embaucher dans les mêmes boîtes . nous étions devenues familières , de fait , sans nous trouver aucune affinité . h bouffée d air chaud à peine la porte de l arcade zen poussée . je passais tellement de temps dans ce bar que ça me faisait comme de rentrer à la maison et d y trouver le repas préparé et bien chaud sur la table . mathieu , le serveur , m a tendu la main par dessus le comptoir : tout va pour le mieux ? ça pourrait être pire . et toi ? rien à redire . qu est ce que tu bois ? bienveillante atmosphère enfumée , brouhaha calme de fin d après midi . peu de monde et les gens se déplaçaient sans se hâter . plus tard , ça dégénérerait un peu , mais l alcool aurait coulé à flots et le changement de tempo se ferait sans anicroche . j ai commandé un café , déplié le journal sur le comptoir . un grand black aux cheveux blancs est entré , a fait un signe de la tête . il venait là chaque soir , souriait à tout le monde mais n engageait jamais la conversation , commandait un demi , le tenait en main sans y toucher une dizaine de minutes , debout au comptoir , regardait autour de lui . puis le vidait d un trait et sortait . tout le monde l avait à la bonne parce qu il avait une dégaine de joueur de jazz , costume élimé et visage buriné . personne ne savait d où il sortait ni ce qu il foutait . mathieu s est occupé de mon café , ouvert l énorme tiroir à marc , vidé le filtre en métal en le cognant , il faisait du sur place en dansant . il n était pas très bavard , on se voyait bien assez souvent pour se payer le luxe de ne pas chercher ce qu on pourrait se dire . il a posé la tasse brune et sa soucoupe sur le comptoir , et une coupelle de cacahuètes . j ai levé le nez de mon journal , remercié et suis allée m asseoir à la table du fond , à côté du billard . espace inondé d une lumière douce , deux raides tournaient autour de la table en essayant de jouer décemment ; appuyés au mur , deux autres types attendaient que la partie soit finie . garçons penchés sur le feutre vert , l éclairage qui descendait sur la table leur accentuait les traits , surtout le haut du visage , yeux froncés pour bien calculer . le corps penché tendu et puis souple quand même . mathieu est arrivé avec deux verres de jack . il dansait distraitement , sans rien renverser . il s est assis à côté de moi , légèrement survolté , comme à son habitude . il marquait le rythme sur la table . infectious groove is in the house . on était assis côte à côte , on a tendu la main vers nos verres de jack pile au même moment . stéphanie et une copine brune à elle sont venues s asseoir à notre table . la fille était hôtesse dans un bar , grosses lèvres et mine boudeuse . elles papotaient d un ton acerbe , s occupaient du cas de cathy , à qui l orga venait de faire une proposition de film x . elles en parlaient avec un sérieux de membre du jury , comme si on allait leur demander de rendre un rapport . stéphanie était réticente : . . . parce que , tu comprends , si demain elle change de vie , la vidéo elle se métamorphose pas en bluette , ça reste du hard crad . l orga regroupait plusieurs établissements . notamment l endo , l arcade et le bar où la brune sévissait . mainmise sur la ville , rayon business du sexe , monopole obtenu non sans mal . mais qui ne souffrait plus aucune concurrence . une section vidéo se mettait en place , embauchant des filles de l orga . roberta et la brune bouche à pipes auraient donné cher pour être appelées à tourner . parce qu il y avait tout ce bordel autour des actrices hard , et ça leur semblait moins dégradant de se faire filmer l anus que d officier dans le spectacle live . la brune faisait la moue : ça ne me plairait pas à moi d être choisie à cause de la dernière mode . . . cathy ne les intéresse que parce que les lolita sont demandées en ce moment , elle va faire trois films de genre et ce sera fini . . . je préfère attendre un peu et me faire remarquer pour ma personnalité , tu vois . . . mieux vaut partir à point , tu vois . elles prétendaient de concert que ça tombait sous le sens , échafaudaient des théories pour démontrer qu il n y avait pas de quoi être envieuses ; d ailleurs , elles ne l étaient pas du tout . roberta commentait gentiment : s il faut avoir l air d une gamine pour être contactée , non merci , je préfère quand même avoir l air d une femme . . . puis la brune soufflait , balayait l air de sa main aux ongles impeccablement vernis : de toute façon , si c était au mérite ou aux capacités qu on progressait dans l orga , ça se saurait . . . ici , c est un véritable labyrinthe de protections et de privilèges . . . et moi , je ne rentre pas dans ce genre de petites combines . mathieu a commenté : ça tombe bien , c est pas donné à tout le monde de réussir ses petites combines , tu sais . . . sourire galant , et il s est levé pour rejoindre son comptoir . en passant , a ramassé quelques verres vides qui traînaient çà et là . tout le monde savait qu en termes de traitement de faveur au sein de l orga je battais de larges records , ça leur limitait le déblatérage et j ai senti qu elles seraient plus à l aise si je les laissais entre elles . j ai pris mon verre et me suis levée à mon tour . saïd était juché sur un tabouret du comptoir , côté caisse enregistreuse . il jouait aux dés sur un plateau vert avec l autre serveur . c était un garçon qui s habillait n importe comment , mais portait les pires frusques de portugais avec une classe impériale et donnait toujours l impression de porter un costard . il se tenait droit en même temps que voûté , mélangeait souplesse et rigidité . comme un boxeur perpétuellement sur ses gardes , une bombe sur le qui vive , en place pour l explosion . je lui ai tendu la main : j ai gardé ton chien cet après midi , je suis passée le ramener à laure tout à l heure . il a souri : j espère que t as rien fait de sale avec macéo ? non , ton chien je l ai laissé tranquille . ta femme , par contre , je l ai trouvée chaude . il fallait faire bien attention avec saïd , parce qu on pouvait plaisanter , mais mieux valait s arrêter juste avant épuisement de sa fibre humoristique . guillaume est entré , s est arrêté au comptoir , côté tireuse à bière et distributeur de cacahuètes . je l ai rejoint . mathieu a rempli nos deux verres . chaleur dedans à chaque nouvelle gorgée de whisky , goût familier et bienfaisant . c était l heure de l apéro , la porte crachait de nouvelles gens à intervalles réguliers . début de soirée , elles se ressemblaient toutes , une sorte de vaste récré . je prenais du bon temps et je rigolais bien , continuité plus rassurante qu étouffante . jeudi decembre h métal enfoncé dans le crâne dès que j ai repris conscience , trop bu la veille . j ai attrapé la bouteille d eau et l ai vidée d un trait , ça soulageait mais tous les morceaux de ma tête derrière les yeux restaient lourds et mal en place . sonnerie du téléphone . je me suis péniblement soulevée pour regarder l heure affichée en lettres vertes sur le magnétoscope . h . j étais de l équipe du soir , il fallait que j y sois à h , ça me laissait juste le temps de récupérer figure humaine . le répondeur s est enclenché . sur le message sheila chantait : vous les copains , je ne vous oublierai jamais . le bip jouait la lettre à elise , je me sentais boueuse et écoeurée . la reine mère , voix rauque et posée , l élocution claire et distinguée : bonjour . c est un message pour louise : tu ne travailles pas aujourd hui , l endo est fermé . mais j ai besoin de te voir . passe ce soir à heures , évite les fantaisies horaires , s il te plaît . ne se présentait jamais , considérait qu on reconnaîtrait la voix . j avais travaillé dans le premier bar qu elle avait racheté . un rad poucrav fréquenté par des ploucs fauchés . elle avait pris l affaire en main . succès fracassant . a force d obstination et de briefs tonitruants , elle en avait fait un endroit rudement bien fréquenté . se pressentant des compétences pour motiver les filles , elle avait ensuite ouvert un salon de massage , puis un autre , puis une boîte bien privée . . . son bonhomme de parcours ne manquait pas d éclat . elle m avait à la bonne , à cause d un truc spécial que je faisais aux clients , et parce que je ne la ramenais guère . elle aurait bien voulu me faire tourner dans une de ses vidéos , elle venait parfois me voir sur piste et m emmenait boire un verre après , elle bougonnait : y a de la monnaie à faire avec ton cul , toi , tu sais , c est dommage que tu ne veuilles pas passer aux choses sérieuses . . . peine perdue , j étais trop réticente . je ne le faisais pas avec les garçons . je ne voulais jamais le faire , je n étais pas faite pour ça . je n en avais jamais pris la décision , je l avais simplement toujours su . ça m était naturel , enterré loin dedans , évident , solide comme le roc . ni dans ma bouche , ni dans mon cul , ni dans mon ventre . personne là dedans , jamais . dehors moi , tout ce petit monde , je n étais pas faite pour ça . je ne l avais jamais dit à personne . je racontais ce qu il fallait , pour que ça ne se sache pas . je m inventais des histoires , çà et là , je prenais soin de glisser quelques sous entendus . que ça ne se sache pas . je savais que si j en parlais les gens le prendraient mal et n y comprendraient rien . ils en feraient tout un drame et voudraient discuter . je les connaissais , les gens . et avec l âpreté des imposteurs qui vivent dans la crainte confuse de se faire démasquer , je donnais le change avec application . qu on me laisse tranquille avec ça . j avais quelque chose dedans , je le savais , une sale chose bien à moi , qui devait rester cachée . j avais tellement pris le pli , de mentir , de dissimuler , je n y pensais tout simplement jamais . ça n était pas important , ça ne regardait que moi . l annonce du pas de travail m a incitée à me lever , puisque je n avais rien à faire , autant en profiter . debout dans la cuisine , j attendais que l aspirine fonde dans un pétillement pénible . guillaume avait mangé à la maison et n avait pas débarrassé la table . la porte de sa chambre donnait sur la cuisine , elle était restée grande ouverte . pièce vide . il avait dormi ailleurs . plus moyen de faire resurgir le moment de la veille où l on s était séparés , j étais donc incapable du moindre pronostic concernant l heureuse élue . guillaume était mon frère cadet de un an , nous avions toujours habité ensemble . je suis allée m installer dans son pieu , parce qu il avait un sommier et pas moi . et aussi parce qu il lavait son linge chez la mère et il avait l odeur de quand on était gamins . il y avait une machine à la maison , mais guillaume refusait de s en servir . après il faut étendre le linge , personne te le repasse , c est lourd . un autre avantage de la chambre à guillaume , c est qu on y entendait tout ce qui se passait chez les voisins . deux érémistes probablement sponsorisés par leurs familles respectives , couchés du soir au matin . un soir où j avais perdu mes clés , j avais été invitée à fumer le spliff chez eux en attendant que guillaume rentre . une piaule immense et peu meublée : deux matelas côte à côte en plein milieu , à même le sol , couverts de couettes et d oreillers . et tout autour de ce lit rayonnaient les choses indispensables , à portée de main . cafetière , journaux , télécommande télémagnétoscope stéréo , boîtiers de vidéos , boîtiers de cassettes , bouteille d eau , cendrier , feuilles à rouler , petits gâteaux , téléphone . . . un bordel insondable et circulaire . la voisine était brune , portait souvent un anorak bleu comme ceux que les gosses de pauvres récupèrent au secours populaire pour partir en classe de neige . ça n était pas une gosse de pauvres , juste un genre qu elle se donnait . elle avait l air gauche , mal dans sa peau . comment elle était chienne , fallait l entendre pour le croire , parce qu à la voir on n aurait pas cru . ils forniquaient plus souvent qu à leur tour , j écoutais ça consciencieusement . mais ce jour là , les voisins n ont pas fait le show . toujours pas moyen de me rendormir , alors j ai attendu que ça passe en regardant le plafond . il n y avait qu un lit dans la chambre à guillaume . quand on avait emménagé , il avait parlé de tout repeindre , mettre des étagères de haut en bas , des lampes halogènes et de lourds doubles rideaux pour faire bien chaleureux . quelques années de ça , et il n y avait toujours que son lit posé en plein milieu , et un poster de coucher de soleil qui était au mur quand on était arrivés . le téléphone a encore sonné , le répondeur s est enclenché , la lettre à elise durait un peu plus longtemps : louise , t es là ? c est roberta , je viens d avoir la reine mère au téléphone , on ne travaille pas aujourd hui , j appelais pour m assurer que tu étais au corant . . . j ai grommelé : mais laisse moi tranquille , sale pute , sans me donner la peine de décrocher . h le nez dehors , j avais les pensées encore en désordre et le froid m a déchiré toute la peau en un seul coup . je me suis recroquevillée à l intérieur . il faisait déjà nuit , éclaboussures de lumières , l impression d être larguée dans un manège crasseux . en attendant de pouvoir traverser , au croisement de la rue de l annonciade et de celle du jardin des plantes , j ai vérifié ma face dans la vitrine du coiffeur . je m étais maquillée à l arraché , un effort peu concluant pour être présentable . badigeonnée de fond de teint trop clair , trop de noir sous les yeux et la bouche rouge saignant tranchait bizarrement . cou blafard , manteau noir , une bonne réplique de femelle vampire qui sort dès la nuit tombée se rafraîchir les gencives . en hiver , c était facile de ne pas voir le jour pendant des semaines entières . ça donnait le teint bien crayeux , la peau rodée au clair de lune . et une humeur particulière . en l occurrence je me sentais mal , écorchée par le vent et la migraine tenace . les escaliers qui mènent à la rue pierre blanc m ont semblé encore plus pénibles qu à l habitude . il fallait ingurgiter beaucoup d air pour les gravir et l air me meurtrissait l intérieur . le bar faisait tache jaune au coin de la rue , rassurante à force de la retrouver chaque jour . mathieu m a tendu sa main gauche à serrer , de l autre il rinçait un verre au petit jet d eau de la tireuse , puis l a collé contre un robinet estampillé adel scott , penché comme il faut pour éviter qu il y ait trop de mousse . l a posé sur le côté et a rempli un autre demi . s est étonné : t es pas à l endo ? c était méfer aujourd hui , la reine mère m a appelée tout à l heure . ils ferment le jeudi , eux ? non , y a quelque chose , je sais pas quoi . mais je ne suis pas du genre à me plaindre de ne pas travailler . une simple affaire de bon sens . qu est ce que tu bois ? je suis allée m asseoir à la table du fond , à côté du billard . mathieu s est affalé à côté de moi , a posé nos deux verres sur la table . il avait l air exténué . c était un garçon que le sexe motivait davantage que le repos . la première gorgée était difficile à faire passer , lèvres et gorge brûlées en même temps que mon corps signifia qu il n en voulait pas , qu il en avait eu assez la veille . nausée toute proche . mais quasi simultanément l alcool s emmêlait au sang , montait au crâne en dégageant du chaud en chaque veine . ça respirait déjà plus facilement . julien est arrivé , un sac poubelle bourré à exploser dans chaque main . il était au plus bas , il exprimait ça très bien en voûtant les épaules et en laissant son regard couler sur la salle avec un air désenchanté . julien faisait des voyages pour la reine mère , je ne savais pas bien ce qu il transportait , et je ne tenais pas à le savoir . mais il était souvent sur les routes pour elle . le reste du temps , il s occupait de tomber fou amoureux de filles qui le comprenaient mal . alors il marchait dans la ville , tête baissée . ou bien il écoutait des chansons tristes , enfermé chez lui , volets clos . il est venu s asseoir à notre table , mathieu a fait remarquer : t as oublié de déposer les poubelles en bas de chez toi ? julien a soupiré : j ai plus de chez moi . tout ce que j ai , ça tient dans ces deux sacs . toute ma vie , dans ces deux sacs . bien sûr , ça nous a fait bien rigoler . il n avait jamais de chez lui , il demandait à quelqu un de le dépanner pour quelques jours , s installait pour le mois , ça se passait mal , il recommençait ailleurs . il disait qu il ne voulait pas de chez lui , que la maison était le tombeau de l homme libre . ces derniers temps , il avait récupéré un jeu des clés du tombeau de laetitia , une étudiante lisse et tranquille qu il voulait épouser . il a ajouté , ébahi : cette conne m a foutu dehors , comme un chien . je me suis tenue au courant : c est plus la femme de tes rêves ? c est qu une conne , elle veut plus me voir , elle a même pas voulu me prêter des valises . mathieu a ricané : arrête , julien , c est pas une conne , c est toi qui fais n importe quoi : t as jamais autant tiré n importe qui que depuis que t es avec elle . et alors , ça veut dire que je l aime pas , ça ? au contraire , ça veut dire que j ai peur de m engager et que j adopte un comportement puéril , il faut me laisser du temps . ça prend vachement de temps et d efforts de se mettre avec quelqu un . elle comprend pas ça , on peut pas dire qu elle comprenne grand chose d ailleurs . elle , tout ce qu elle voit , c est que je découche . le bout de son nez , grand maximum , plus loin elle aurait le vertige . moi je dis : je t aime , je t aime , je veux être avec toi pour la vie , et tout ce qui l intéresse c est : mais où t as passé la nuit , avec qui ? c est qu une conne , je te dis , elle connaît rien à la vie . mais j ai assez souffert comme ça , je préfère ne pas en parler . julien était vraiment beau gosse . grand brun ténébreux , parfait . bien abîmé , ce qui lui décalait un peu le charme . les chicots noir et jaune des grands croqueurs d acide , et les yeux délirants fouillaient l espace trop nerveusement . il a croisé les bras , ajouté d un air las : je suis trop connecté à mes sentiments , c est ça que les filles supportent pas avec moi . ce qu elles aiment , c est les types rigides , qui se censurent et qui les rendent bien malheureuses . ça les rassure . mathieu a corrigé en se levant : moi , je te trouve surtout bien connecté à ta rondelle , tu devrais arrêter de te la tripoter songeusement de temps à autre , ça ferait du repos à tout le monde . et il m a fait signe de vider mon verre parce qu il passait par le comptoir remettre la sienne . julien a protesté : excuse moi si je te fatigue avec mes histoires , je peux me taire , tu sais . c est pas tes histoires qui me fatiguent . . . c est de savoir où tu vas dormir ce soir . quand julien se faisait lourder , il se réfugiait toujours chez mathieu le temps de retrouver un autre endroit où se faire héberger . il a secoué la tête : non , non . . . t inquiète pas , j ai un plan pour ce soir . c est pour ça que t as ramené tes affaires directement ici ? ouais . c est quelqu un qui va venir ici . qu est ce que tu crois , que je connais que toi dans cette ville ? l honneur bafoué de quand on a effectivement quelque chose à se reprocher . mathieu n a rien dit , il est reparti vers le bar . roberta est entrée , elle portait une robe bleu électrique tellement courte qu on aurait cru qu elle était encore au travail . elle nous a tous embrassés pour dire bonjour et s est assise , la robe remontait jusqu aux hanches . julien s est penché vers elle , a murmuré : a ta place , j éviterais de m habiller si court . elle a gloussé : ça excite trop , tu trouves ? non , justement . ça écoeure , c est la cellulite , par paquets comme ça je trouve ça dégueulasse . roberta n a pas trouvé ça drôle . elle a haussé les épaules , tourné la tête vers moi : tu sais pourquoi on bosse pas aujourd hui ? non . et toi ? non plus . mais je pense que c est la plomberie , ça fait un moment déjà que je fais remarquer à gino que la plomberie déconne , elle fait un boucan d enfer , t as remarqué ? ça m étonnerait pas du tout que ça soit une conduite pétée ou un truc comme ça . j espère pour eux que c est bien assuré parce que ça fait tout de suite cher , surtout l endo , si l eau se répand partout , avec la moquette sur la piste . . . remarque , non , la piste , elle est surélevée . avant que ça soit inondé . . . elle pouvait s étendre là dessus pendant des heures . j ai regretté qu on fréquente le même bar en dehors des heures de boulot . j ai déplié le journal qui traînait sur la table , et j ai tourné les pages . second verre apporté , sitôt vidé , je me sentais début de chaude , délicieusement dénouée . roberta , qui s ennuyait , est partie à une autre table discuter plomberie . julien m a demandé : elle a un appartement , roberta ? ouais , mais c est vraiment petit . il a fait la grimace , a ajouté : une fille comme ça , il faut de l espace pour que ça soit viable , sinon tu deviens fou . macéo a fait une entrée tonitruante , vol plané de tabourets et dispersion de clients au comptoir . le chien s est lancé derrière le bar , dérapage en tournant , direct au lavabo où il s est mis debout , attendant que mathieu lui ouvre le robinet , son énorme langue déployée et haletante . . . il était aussi grand que mathieu une fois dressé sur ses pattes arrière . laure a fini par débarquer à sa suite , elle était aussi chétive que son clebs était costaud . elle habitait la rue au dessus et tous les jours elle venait récupérer macéo qui lui avait échappé pour s engouffrer dans le bar . julien a commenté : faudrait que je passe faire tirer des photos un de ces jours , je crois qu elle gagnerait à me connaître celle là . dans le mouvement tu feras connaissance avec le coup de boule à saïd , si ça se trouve ça te calmera quelques jours . . . saïd était connu pour s énerver facilement , et être en mesure de démolir n importe qui à mains nues . sur le mur face au comptoir s étalait un énorme : how do you do when you can t fake it anymore ? qu il avait peint , à l époque où il travaillait encore avec l orga . couleurs vives , lettres déformées qu on ne déchiffrait qu à force d obstination . au premier coup d oeil , on n y voyait qu une explosion , genre hémorragie interne . puis l oeil s habituait à ce fatras nerveux , y retrouvait ses repères et se mettait à comprendre . julien s est levé , a posé dix francs au bord de la table de billard , pour prendre le gagnant . il a regardé la partie finissante , debout , allumé une clope en plissant les yeux , un tic de beau gosse rebelle . je suis allée au comptoir pour appeler un taxi , car le checking point était hors du quartier . laure attendait toujours , mathieu et macéo étaient dans un jour de grande entente . elle était debout à côté de la porte , regardait ses pieds , ne manifestait aucune impatience . je l ai rejointe . elle a levé sur moi ses énormes yeux bleus globuleux , cils fournis et éperdument longs , la pupille noire inquiète au centre , sourire panique effarouché . elle parlait tellement bas que je n ai rien compris à ce qu elle a bredouillé . j ai donc souri d un air entendu et rassurant , en espérant que ce n était pas une question qu elle venait de me poser . mathieu a lâché le chien , qu elle a rappelé à elle de cette voix autoritaire et grave réservée au molosse . elle l a entraîné dehors , sans dire au revoir à personne . je l ai suivie des yeux par la vitre ; pendant qu elle s éloignait , le chien lui collait aux mollets . elle lui parlait en marchant , je n entendais pas , mais je voyais sa tête se pencher vers lui , comme pour savoir ce qu il en pensait . quelqu un a braillé : la porte ! parce qu elle ne l avait pas refermée derrière elle et ça faisait un grand courant d air froid . le taxi a klaxonné devant , j ai fait des signes de la main pour dire au revoir à tout le monde et me suis précipitée dehors . je suis arrivée pile en même temps que le premier coup de klaxon de voiture arrêtée par le taxi . sur le trottoir d en face j ai vu sonia , flanquée d un beau gosse à lunettes noires , je me suis excusée en ouvrant la portière : j ai pas le temps , sonia , je te verrai tout à l heure . elle s est précipitée , a retenu la portière : tu vas où ? au check . elle s est engouffrée à côté de moi , plantant sur le trottoir le type avec qui elle était . le taxi a démarré , sonia a soufflé bruyamment : putain de lourd , j ai cru que jamais je ne m en dépêtrerais . . . tu vas où , t as dit ? au check , j ai rencard avec la reine mère . h porte du taxi à peine claquée , sonia se penchait vers le chauffeur : vous passerez par la part dieu , s il vous plaît . part dieu ? eh ben , ma petite dame , on peut dire que vous aimez les détours , vous ! elle est restée en avant , appuyée contre son siège , songeuse , regardant droit devant elle . puis du bout des lèvres , démarré au moindre prétexte : c est que la petite dame a les moyens de s offrir le tour de la ville ; d ailleurs , pour aller à part dieu , vous passerez par perrache . la petite dame a quelque chose à récupérer , et elle vous dispense de tout commentaire . on est pas copains , et elle est pas dans ton taxi pour causer avec toi . j ai eu ma minute dérapante , parlé beaucoup trop brusque : va te faire enculer , sonia , moi je vais au checking direct , je veux pas être en retard , tu gardes le taxi après si ça t amuse , mais moi je fais pas le tour de lyon . et sonia , pas du tout ébranlée : on en a pour deux minutes , louise , le petit monsieur va faire vite . moi , survoltée , au chauffeur qui avait déjà traversé le pont pour prendre les quais en sens inverse : ne l écoutez pas , nous allons directement quai pierre size . puis me tournant vers sonia , excédée : et toi , tu fermes ta gueule . a chaque fois qu on se rencontrait j étais contente de voir sonia et invariablement elle me tirait hors gonds en un temps record . ça ne me déplaisait pas de pouvoir lui parler brusque , ça changeait des conversations où il fallait toujours veiller à garder le cul serré pour que les humeurs ne sortent pas trop crues . c était une fille singulière , survoltée et majestueuse . excessive en toutes choses , tarée sans feinte mais dotée d un sens rare de l abus systématique . elle débordait d énergie , comme un moteur qui tournerait furieusement mais à vide , sans mettre en route aucune machine . côté tapin , elle s en tirait rudement bien , la reine mère étant parvenue à lui faire canaliser un peu de sa hargne dans l essorage de clients . elle gagnait des sommes considérables , qu elle dépensait avec une fièvre convulsive . ne se déplaçait qu en taxi , n habitait qu à l hôtel , arrivait dans les bars , sortait sa liasse , mettait la sienne , donnait un argent fou à ceux qu elle estimait être de vrais amis on rentrait aussi facilement dans la liste qu on en était exclu avec fracas . par dessus tout , elle aimait recruter de la bonne racaille , et l embarquer claquer dans de grands endroits , taper le scandale à l entrée parce qu on ne voulait pas les laisser rentrer , taper le scandale dans les restos parce que le garçon parlait mal à untel , cracher par terre et parler fort avec les mains . vérifiant , à chaque fois , avec un plaisir malsain , jusqu où on la laisserait aller une liasse à la main . quand elle n était pas rouge de colère , elle était écarlate de rire , en pleurait souvent , devait s asseoir quelque part parce que le fou rire lui durait trop longtemps , la secouait tout entière . dans le taxi , elle a commencé par se calmer , maugréant : si t es tellement dans le rush que t as pas cinq minutes pour que je passe acheter un journal et récupérer un truc à mon hôtel , t as pas cinq minutes et c est tout . . . c est pas une raison pour te monter le chiraud comme ça . . . puis elle a tiré une clope de son sac , l a allumée . le chauffeur a fait remarquer qu on ne fumait pas dans son taxi . assez gentiment , parce que cette fille tapait une classe infernale et que tout le monde commençait par être aimable avec elle . sonia s est ruée sur l occasion : qu est ce que c est que ce balourd , d où j ai pas le droit de fumer ? elle aboyait les mots . il a doctement confirmé : non , mademoiselle , ni vous ni personne . attends , j ouvre la fenêtre , tu vas pas me dire que ça te dérange ? au prix où je paie de toute façon , je peux bien te déranger un peu , o . k . ? le chauffeur n était pas un vrai conflictuel ; comprenant qu elle était infiniment plus pénible que bandante , il s est arrêté au premier feu rouge , a bloqué son compteur et réclamé sa course . tout étant relatif , et considérant le déluge d insultes qu il s est ainsi attirées , je l ai trouvé stoïque et courtois . sonia , royale et la gueule déformée par un rictus de mépris haineux qu elle portait plutôt bien , lui a laissé vingt sacs en susurrant : et ton taxi , chéri , mets toi bien dans le crâne que si ça m amuse , demain tu le tapisses panthère et tu portes un bonnet à pompon . alors frime pas trop , tu pourrais le regretter . et on est parties à pied , le pont des terreaux n était qu à quelques centaines de mètres derrière nous . ça nous faisait une trotte jusqu au checking . j aimais bien sa tête quand elle s énervait . j aimais moins marcher , et encore moins me faire remarquer , alors je faisais un peu la gueule . mais comme elle ne l a plus fermée de tout le voyage , mon silence boudeur n a rien changé à son monologue survolté . elle avait quinze embrouilles de taxi à raconter . c est trop une sale race , faut pas hésiter à être désagréable avec eux , sérieux . . . oreille distraite , je regardais le fleuve . eau noire et brillant faiblement , grosse langue de ténèbres . l air glacé me détruisait les bronches et la marche chassait le peu d alcool que j avais emmagasiné . j avais hâte qu on arrive , et sonia ne l a pas fermée de tout le voyage . h en quelques pas l air glacé avait traversé mon blouson . j avançais , voûtée , coudes collés au corps et le visage tordu en un rictus de résistance au froid . la lumière bleue du checking est apparue en bout de route . de l extérieur , le bâtiment ressemblait à une manufacture abandonnée , sans fioritures , carré de béton . porte blindée , noire et très haute , nous avons sonné et attendu que de l intérieur on nous vérifie la face . il fallait penser à reculer d un pas au bruit du lourd système de verrouillage qu on manoeuvre pour ne pas prendre la porte dans la tête , car elle s ouvrait sur l extérieur . les non avertis se la prenaient régulièrement pleine tête , ce qui ne manquait jamais de nous donner le fou rire . les deux filles de l entrée se sont écartées pour nous laisser entrer , révérence discrète et rigide , d inspiration très militaire : le torse se pliait en avant , mouvement sec et élégant . tailleurs bleu sombre , talons aiguilles et chignons impeccables . j ai toujours eu du mal à les distinguer les unes des autres . la reine mère en plaçait un peu partout dans sa boîte , toutes les mêmes , exactement . brunes , corpulences de nageuses est allemandes , jambes interminables , mâchoires carrées et le teint mat . elles assuraient le service d ordre sans jamais papoter entre elles , polies mais rarement souriantes . elles y étaient pour beaucoup dans le folklore du checking point . la reine mère avait un sens aigu de l image qui en impose . le vestibule de la boîte ressemblait à un hall d hôtel new yorkais tel qu on en voit dans certains films . déluge de marbre blanc et de dorures astiquées , reluisantes . tapis moelleux , lustres dégoulinants de verroteries savamment agencées . exagération sur le luxe et le grandiose . silence impénétrable . que les choses soient claires : on arrivait chez la reine mère et elle avait les moyens de faire les choses en grand . puis on traversait un long couloir tapissé de velours pourpre , escorté d une des filles . des fois qu on pisse contre le velours . . . je ne faisais plus attention au décor , le checking était le qg de l orga , on traînait là tous les soirs . en revanche je ne m étais jamais habituée au choc , lorsqu on débarquait dans la boîte proprement dite . le passage du silence cathédrale lumière blanche au chaos stroboscopé de la salle . des kilos de sono , et il fallait que ça s entende . que les basses aient de l impact sur la peau , sinon à quoi ça sert . a chaque fois , c était comme se faire happer dans le gros ventre sombre d une baleine bien attaquée . and you re as funny as a bank . chaleur moite , à cause de la sueur évaporée dans l air , lights arrogants et salles bondées . c était pourtant tôt mais l endroit était vraiment prisé . sur le mur du fond , suck my kiss s étalait en lettres bloc , argentées , détourées d un rouge vif et brillant . et tout autour , entrelacs de couleurs maladivement embrouillées , gangrène déployée le long des murs . je me suis assise juste après la porte , là où le bar faisait un angle . c était la place du premier verre , le temps que la sensation d avoir pénétré à l intérieur d un haut parleur devienne agréable , que les yeux s habituent aux crépitements des lights , que le cerveau y aille de son petit résumé des faits : y avait il du monde , qui était dans la cabine dj , qui servait au bar , et toutes ces menues choses qui permettraient ensuite d évoluer là dedans sans l ombre d une hésitation . les tabourets étaient très hauts , pratiques pour les filles pour faire des figures avec leurs jambes , elles ne s en privaient pas , adéquats pour les garçons pour prendre des poses de cow boys post apocalypse , ils faisaient ça très bien . sonia s est directement précipitée en piste , est entrée dans une transe nerfs à vif en quelques coups de croupe , tête basculée en arrière , processus d exorcisme langoureux . violence rentrée , ressortie déformée , à base d ondulations du bassin . j ai vidé mon verre par toutes petites gorgées , sans jamais le lâcher des mains , dos au comptoir , en regardant les salles alentour . la reine mère a fait son entrée . costume gris clair , coupe irréprochable . talons très hauts , qu elle réussissait à porter comme des rangers de femme . au checking , ça ne s entendait pas , mais dans la rue elle faisait un bruit incroyable avec ça , martèlement sec et impérieux . cravate dénouée , chemise blanche déboutonnée , juste de quoi laisser entrevoir une bretelle noire de soutien gorge , ainsi qu une clavicule remarquable . elle était flanquée de deux filles , imperturbables et droites , ses gouines de confiance . pendant un temps , les deux affectées au service de la reine mère seraient soumises à un rude entraînement , mise de pression continuelle , formation rapprochée . puis elle les balancerait à un poste de confiance et s enticherait de nouvelles filles . la reine mère était capable de faire rentrer dans le crâne de la plus complexée des gamines une force incroyable , elle déverrouillait les cerveaux , bricolait quelque chose et mettait les gens en route . son regard sur les filles extirpait de chacune d elles une version améliorée . elle a pris le temps de dire bonjour à tout le monde . chez elle . elle se penchait en souriant sur le cas de chacun , un mot gentil ou drôle . aimait à prendre ainsi son bain de fidèles , inspection de ses troupes , prise de température . elle avait le contact physique facile , prenait les gens par l épaule , les gratifiait d une petite tape sur l avant bras . elle avait grandi en se gavant de films italo américains , en reproduisant avec talent la mafieuse atmosphère . arrivée à notre hauteur , elle m a tendu la main . nous échangions toujours des poignées de main très viriles , style convention de tatouage . j avais remarqué que je me tenais spontanément droite quand elle venait me saluer . au garde à vous , poitrine en avant . sonia nous a rejointes , s est assise avec nous , pour une fois relativement calme . la reine mère lui faisait comme un sédatif . sonia aimait à raconter que lorsqu elle était entrée dans le sérail de l orga , elle n était qu une merdeuse sans repère ni promesse d avenir . elle avait la reconnaissance particulièrement tapageuse , mais il était courant que les filles fassent preuve d une conscience très nette du clivage avant après orga , un paradoxal apprentissage de la dignité dans la prostitution . sonia s est penchée vers elle pour lui parler , nous étions tous coutumiers du dialogue bouche collée à l oreille , mouvements de tête rapides pour se répondre , voix bien placée pour ne pas assourdir mais couvrir le vacarme ambiant . elle parlait d un client avec qui elle avait un différend : moi , je veux bien qu il vienne faire le ménage chez moi tous les jours , et qu il le fasse en string si ça l amuse , ça ne me dérange pas plus que ça . . . tant qu il raque , je m en carre que ça soit pour faire la vaisselle , au contraire . tu vois ? mais je lui chie pas dessus , c est hors de question . . . il faudrait le mettre sur quelqu un d autre , une fille qui lui conviendrait mieux . la reine mère a acquiescé : il fait appel depuis assez longtemps à nos listings pour le savoir : il n a pas à te demander des trucs pareils . nous verrons ça , ne t inquiète pas . elle a vidé son verre , imitée par ses gouines de compagnie , puis m a fait signe . il était temps de passer à son bureau . nous avons traversé toute la boîte , jusqu au mur du fond , porte étroite qui donnait sur un escalier . h son bureau : tentures vert bouteille et bordeaux , caricature de luxe xixe enfin , tel qu elle imaginait ça , en fait ça faisait plutôt bordel de western . avalanche de gadgets coûteux , matériaux hors de prix . le déroulement des fax faisait bruissement de fond . derrière elle , mur d écrans de contrôle , qu elle ait toute la boîte sous les yeux . jusqu aux chiottes , qui n étaient pas l endroit le moins révélateur de l endroit . ce délire inquisiteur n était pas uniquement un rappel de son omniprésence parmi nous , elle passait effectivement des heures entières à regarder son petit monde , observer déchiffrer le comportement de chacun d entre nous , en se posant des énigmes qui n auraient jamais effleuré le commun des mortels , relevant des détails apparemment anodins auxquels elle donnait sens . cette passion des autres lui valait de nous connaître tous jusqu à la corde , et de relever chaque marque d évolution . un monstre dans son genre . un immense tableau de saïd , formes orange éclaboussées de noir , trônait à côté des moniteurs . je me suis enfoncée dans mon siège en attendant qu elle s asseye et me dise pourquoi j étais là . son siège à elle tenait du trône , personne d autre n aurait pu s y asseoir sans disparaître complètement . a sa demande , j ai fait un rapide topo sur comment ça se passait à l endo avec stef et lola . comme quoi je n avais pas à me plaindre , mais je ne travaillais pas avec elles , et que c était plutôt vers gino qu il fallait se tourner pour savoir comment les filles s en sortaient . ça ne me surprenait pas qu elle me demande ce que je pensais d elles , puisqu elles étaient en période d essai . ça ressemblait bien à de la mothership méthode . c est le truc autour qui cafouillait et me grimpait l alarme en crescendo . elle a hoché la tête en regardant son verre : ça s est passé comment entre toi et elles ? j entends à un niveau personnel . et je l ai sentie très attentive . elle continuait d interroger : elles t ont déjà parlé de leur vie à paris ? j étais passée sur la défensive , spontanément méfiante , je me suis redressée sur mon siège et l ai interrompue : ça me plairait d en savoir plus sur la nature de l embrouille avant d en discuter . . . j ai rien de spectaculaire à dissimuler mais je me sentirais plus à l aise . j ai un gros problème avec ces filles . la tradition voulait que la reine mère ait la réponse facile et cinglante . mise à mal des traditions . qu elle hésite sur le marché à suivre était événementiel ; qu elle l admette abruptement relevait du jamais vu . mais qu elle emploie la première personne du singulier pour un problème lié à l orga n était pas pensable . depuis la première savonnette de biz dans laquelle elle avait investi , la reine mère ne parlait qu au nom du groupe , à la première personne du pluriel . pas monarque , juste porte parole . s il y a nuance possible entre les deux . elle ne réfléchissait qu au pluriel . ça permettait notamment de faire sentir aux gens qu ils étaient importants , qu ils étaient responsables . des échecs cuisants , comme des réussites éclatantes . elle a sorti une enveloppe du tiroir , en a extrait quelques photos qu elle m a tendues . que je voie de quoi il s agissait avant qu on entame les commentaires . sur le coup , je ne l ai pas mal pris . ce n est jamais évident de savoir à quel point on est touché par quelque chose au moment même où ça se produit , c est aux séquelles qu on apprécie l ampleur d un traumatisme . je me suis d abord bornée à comprendre qu il s agissait de corps humains . il n y avait pas moyen de reconnaître les filles au premier coup d oeil . j y suis allée de mon commentaire détaché , sans effort : c est pas comme si ça avait plaisanté . et j ai attendu qu elle dise quelque chose , consultant les clichés un par un , mécaniquement . blocage , je ne pensais rien du tout , je regardais , j enregistrais . par la suite , j ai eu l occasion de vérifier que , bloquée ou pas , j enregistrais vraiment bien , image par image , dans ses moindres détails . les deux corps étaient intacts jusqu à la taille . c est ainsi que j ai reconnu de qui il s agissait , à cause des pieds absolument parfaits de l une et des cafards qui grimpaient le long des cuisses de l autre . allongées , à quelques pas l une de l autre , étalées sur le carrelage . a partir de la taille , de larges plaques rouges de chair à vif tranchaient sur des lambeaux de corps intact , d un blanc devenu indécent . gorges et visages bien nettoyés , écorchés . des morceaux d os , un oeil arraché de son orbite , une lèvre rose et pendante . langue sectionnée de l une balancée dans la bouche de l autre . les cafards noirs grimpaient , disparaissaient dans le carré brun clairsemé de lola , et ses cuisses un peu grasses faisaient un tas inerte , plus large que lorsqu elle était vivante . prises de si près , on remarquait que ses jambes étaient rasées n importe comment . stéphanie , son ventre légèrement bombé , nombril bien dessiné , sombre et joliment creusé , chevilles délicates , cheveux bruns répandus sur le sol . trempant dans le rouge . le carrelage blanc autour était impeccable , brillant et net . la reine mère a fini par interrompre ma studieuse contemplation : ça s est passé hier soir , c est un coursier qui les a trouvées dans la nuit . parce qu il devait passer voir lola , lui refourguer je ne sais quelle came . la porte n était pas fermée à clé , il est entré , je ne sais pas trop ce qui lui a pris , soi disant qu il s inquiétait pour lola . il paraît qu elle se mettait le compte sévère ? je répondis distraitement , sans réfléchir , ma voix était douce et presque enjouée : vu la tournure qu ont pris les choses elle aurait eu tort de se ménager . et j ai souri , un grand sourire sincère , comme j en avais rarement . j ai demandé : et c est maintenant qu on est prévenus ? ça aurait pu être un client , il aurait pu passer chez chacune d entre nous dans la journée . roberta est au courant ? est ce que les keufs sont au courant ? et gino , est ce qu il sait ? sans me rendre compte que j alignais les questions sur un ton tout à fait stupide , et sans attendre de réponse . je me rassemblais les esprits à voix haute . la reine mère a rempli une deuxième fois nos verres , voix de femme que le chaos n inquiète pas : bien sûr , les flics sont prévenus , on ne pouvait pas se permettre . . . un truc pareil . . . mais j ai préféré prétendre qu il s agissait d un règlement de comptes entre maisons , que j avais l oeil sur le coupable et que je leur donnerais bientôt tous les éléments pour . . . on a gagné du temps en fait . je préférerais vraiment qu on règle ça avant qu ils s en mêlent sérieusement . ça va faire court comme délai . je verrai roberta tout à l heure , je vais l appeler . je tenais à te voir avant , au cas où tu aurais . . . quelque chose de précis à indiquer . ça va pour toi , tu n es pas trop ébranlée ? pas de problème . je suis pas sur les photos , moi . et ça m a fait rire , je me suis fait rappeler à l ordre : j aurais besoin que tu te concentres , que tu me dises tout ce dont tu te souviens concernant ces deux filles , et que tu fasses un effort , pour retrouver n importe quel élément sur les clients que tu as vus ces derniers temps , quoi que ce soit de suspect , même quelque chose d insignifiant . pour les clients , c est vite vu , ils étaient tous tout à fait normaux . . . enfin comme d hab . j ai essayé d y réfléchir un moment , me suis creusé le cerveau à la recherche des derniers clients à qui j avais eu à faire dans la semaine . succession d images , un petit juif bedonnant qui voulait me voir m enfoncer un thermomètre qu il avait apporté avec lui ; un gamin blond quasi autiste et plutôt beau gosse qui me traitait de cochonne juste ce mot , en boucle cochonne cochonne cochonne , comme si c était ce qu il avait de plus brûlant à dire ; un monsieur chauve , souriant , mielleux , avec un sexe minuscule . . . des clients me sont revenus , mais à la question : l un d eux est il bizarre ou dangereux ? j ai recommencé à rire . comme à l école , moins c est le moment , plus ça monte . j ai expliqué : pour ce qui est des clients , c est forcément difficile de juger , on les voit quand même dans des circonstances bien particulières , c est à dire . . . ils se laissent un peu aller quoi , pas évident de savoir si ça cache quelque chose de grave ou s ils se reprennent à la sortie . la reine mère ne perdait pas de vue l essentiel : et sur les filles , tu sais quoi exactement ? on se croisait juste , elles sont pas du quartier . stef faisait du sport , lola se défonçait pas mal . elles habitaient ensemble depuis qu elles étaient arrivées de paris . ça , je sais . pas étonnant , tu en sais probablement plus long que moi sur elles . j ai de grosses lacunes dans leurs cv . . . elles t ont parlé de ce qu elles faisaient à paris ? j ai fait mine de chercher , puis non de la tête . je ne voulais pas lui dire que je les avais déjà vues , parce que je tenais à éviter les soucis . elle a développé : si seulement quelqu un était foutu de me dire où elles bossaient là bas , je pourrais gagner du temps , me renseigner directement où il faut . je ne sais même pas quel job elles avaient là bas . gino m a dit qu elles étaient probablement déjà en peep show parce qu elles connaissaient bien le boulot . mais on peut perdre des semaines à retrouver le bon . . . bien sûr que je savais exactement où elles avaient travaillé avant , puisque j y étais allée . j ai expliqué , en me faisant une tête de fille qui retourne pêcher de vieux souvenirs sans intérêt enfouis quelque part dans sa mémoire : lola m avait parlé d un type , il était taulier dans leur boîte , je crois , et une fois elle m a parlé de lui parce qu il venait de lyon . . . elle s était demandé . . . mais je ne le connaissais pas . je crois me souvenir que c était bien d un peep show qu elle parlait . la reine mère a demandé : tu te souviens du nom de ce type ? victor , je crois , mais je suis pas sûre , parce que ça ne me disait rien . . . elle m a fait répéter , abasourdie et ne cherchant pas à le dissimuler : victor ? ouais , un type de lyon à l origine , mais il a dû bouger sur paris . un mauvais lyonnais , quoi . . . victor travaillait dans le peep show où elles travaillaient ? sentant monter la tension , j ai essayé de minimiser l affaire : attends , je suis pas sûre non plus . . . mais lola m a demandé un truc de ce genre , si je connaissais . . . je crois que c était victor , mais je peux pas le jurer parce que je n ai pas fait attention . . . et je ne suis même plus sûre que c était bien un peep show . . . elle ne m écoutait plus . j ai vu ses yeux s agrandir en même temps que toutes les couleurs s en aller de son visage , qui se figeait en une expression d ahurissement . elle a encore interrogé : et elles t en ont reparlé de ce victor ? jamais , je te dis , je suis même pas sûre . . . c est quelqu un de connu ? donc tu ne sais pas si elles étaient encore en contact avec lui ? aucune idée , je peux le répéter encore quelques fois si tu veux : j ai pas bien fait attention sur le coup . . . elle a baissé la tête , l a dodelinée un moment , ça avait l air très douloureux ce qui lui arrivait . alors elle a accroché le bord de son bureau à deux mains , pris son élan vers l arrière et a projeté sa tête en avant , jusqu à ce qu elle vienne heurter la table , violemment , s est relevée , son nez pissait le sang et barbouillait sa bouche , et a remis ça : élan , coup de boule sonore sur le bureau , puis s est tenue droite , crispée et respirant profondément . je regrettais tout à fait de lui avoir dit un peu de ce que je savais . j ai renoncé à évoquer la fille qui travaillait dans le bar d à côté rue saint denis et que j avais croisée dans lyon . la reine mère avait la gueule en sang , à cause du nez qui coule toujours abondamment . le regard vide de sens , puis elle s est reprise . a tiré un mouchoir en papier de la boîte posée sur le bureau , s est tamponné le nez . il émanait d elle quelque chose . déployé dans la pièce , quelque chose d elle que je pouvais sentir , tension , les murs rapprochés . par empathie probablement , un souffle malveillant qui m a nouée au ventre . je me suis levée pour sortir , elle s est tenue drôlement près de moi pour me prévenir : il est probablement resté dans cette ville , et si jamais tu le croises , il faut me prévenir sans lui laisser le temps de te parler , tu entends ? ne le laisse pas t approcher , louise , tu ne te méfieras jamais assez de lui . je me suis dit qu elle pétait quand même joliment les plombs , j avais hâte d être dehors . vendredi decembre h le lendemain matin , je me suis réveillée en l état , toute prête pour le désarroi . j ai entendu guillaume à la cuisine , je me suis levée et l ai rejoint . il dosait le café dans le filtre comme s il s acquittait d une mission de la plus haute importance . guillaume faisait chaque chose avec une grande application , toute tâche méritait qu on s y attelle avec soin . il a demandé : qu est ce que t as foutu hier soir ? je suis rentrée tôt , grand besoin de dormir . je me suis assise à la table de la cuisine : t as rien entendu pour stef et lola ? c est qui celles là ? les deux parisiennes qui bossaient à l endo , tu te souviens plus d elles ? m étonne que je m en souviens , quand t aimes les filles t oublies pas ces deux là . elles travaillent plus à l endo ? plus vraiment non . elles se sont fait charcuter chez elles , c est la reine mère qui m a dit ça hier . charcuter , c est pas une exagération , sur les photos c était des gros tas de viande . c est pour ça , je suis rentrée directement , je me sentais moyen d humeur à bagatelle . mimique de garçon désagréablement impressionné : qu est ce qui s est passé ? j en sais foutrement rien , j ai juste vu que c était crad , gravement crad . . . la reine mère sait qui a fait ça ? rien du tout . . . mais il faudrait qu elle fasse fissa parce que les keufs vont pas lui laisser tout le mois pour bidouiller le coupable . j ai pas dit à la reine mère que je les avais vues à paris , tu sais , je préfère rester loin des embrouilles . . . alors lui en parle pas si tu la croises . en règle générale , il vaut mieux que tu ne parles pas de cette histoire . pour qui tu me prends ? moi , j ai rien vu , j ai rien entendu . . . et ça se colportera bien assez vite sans que je m en mêle . exactement . c est marrant . . . tu te souviens de la fille qu on avait croisée ensemble , mireille ? tu m avais dit qu elle bossait dans le rad à côté de leur peep show rue saint denis . mireille . . . je ne me souvenais plus de son nom , j en ai pas parlé non plus de celle là , je vais rappeler la reine mère quand même , je vais lui dire . . . mais je ne me suis pas levée pour l appeler immédiatement , je me suis vaguement promis d y penser dans l après midi . je n avais pas envie d appeler . aucune raison valable . pas envie . coup de talon interne , pour faire dégager la sale sensation . moi je l ai revue , j avais oublié de te le dire , elle travaille dans un bar derrière la place bellecour . je suis allé là bas avec thierry y a une dizaine de jours , et c est elle qui servait . elle arrêtait pas de me regarder , comme si elle avait envie qu on fasse connaissance . moi , j avais pas trop le temps , pis à cette époque j étais avec petra , tu sais , l allemande ultrabonne , et je m en foutais des autres filles . . . mais maintenant que j y pense je vais peut être retourner là bas . mais tu lui as pas dit que je t avais parlé d elle ? a ton avis ? moi , j ai rien dit , c est elle qui voulait qu on cause . tu connais mon style , je cherche pas l embrouille , moi . t as l air crevée , t as mal dormi ? elle me perturbe cette histoire . ça te regarde pas , toi . je pense pas non , j espère que non . . . mais elles étaient cool , ça fait bizarre de les voir . . . comme ça , quoi , vraiment bizarre , surtout si t imagines comment ça s est passé . c est sûr , il vaut mieux éviter d imaginer des trucs pareils , sinon . . . pis ça me regarde pas , mais imagine que ça soit un truc dirigé contre l orga , genre un taré que ça agace toutes ces filles arrogantes et à poil , ou quelqu un qui en veut à la reine mère , ou je sais pas . . . y a watt mille bonnes raisons de s en prendre aux filles de la mothership . et là , ça pourrait me regarder . . . t inquiète de rien , je vais ouvrir l oeil , y aura aucun problème . viens , le café est fait , il est tellement bon , tu vas tout oublier , je t assure : il va te transporter ce café , tous tes soucis vont s effacer . ça n arrivait jamais que guillaume se mette à rigoler sans me contaminer . cette fois encore , la petite alchimie m a déridée , insidieusement réchauffée . ça ne servait à rien que je m esquinte avec cette histoire . a sa façon , guillaume veillait , sans effort , me protégeait du pire . un bol fumant plein à ras bord dans chaque main , il marchait précautionneusement pour ne pas en renverser . les a posés sur la table basse . s est assis au salon , je suis allée prendre le sucre sur la table de la cuisine . il avait laissé la porte de sa chambre grande ouverte , on entendait les voisins discuter et je suis allée dans la chambre de guillaume écouter ce qu ils racontaient . machinalement . la fille disait , câline et rassurante : mais je vois pas pourquoi tu t imagines des trucs pareils , pourquoi veux tu que j aille avec lui , tu crois que tu me suffis pas ? et lui , ton froid , hargneux : lui , tu lui plais bien , et on ne peut pas dire qu il se gêne pour le montrer , ni que tu fasses grand chose pour le calmer . elle s énervait à son tour , plus du tout cajoleuse et tranquille , mais venimeuse , méprisante : mais qu est ce que tu cherches à la fin ? y a que toi qui imagines qu il me branche , j ai aucune raison de le calmer , il est avec moi comme avec tout le monde . t imagines des trucs , je t assure . . . toi , en tout cas , t imagine surtout pas que tu vas te le taper et faire comme si de rien n était , imagine surtout pas que je serai un cocu arrangeant . je suis revenue au salon , guillaume avait pris sa guitare et jouait un thème de blues singulièrement triste et dérangé . je me suis assise à côté de lui , sur le canapé du salon . il était placé juste en face de la fenêtre , on avait vue sur rien parce que les volets étaient toujours fermés . j ai senti ce truc se vider dedans moi , une petite joie qui revenait , un truc d apaisement qu il me faisait souvent . je me suis enfoncée dans le canapé , j ai laissé le café refroidir et le temps passer doucement , tout seul . j étais assise tout contre lui , ma jambe touchait la sienne et c était le seul garçon de qui je connaissais la chaleur , mais je la sentais trop bien , je la sentais tellement fort . il marquait le rythme avec son pied , mouvement régulier , entêtant . calme à bord , l équipage adéquat . h c était un bar de jour , un bar d habitués où venaient manger les gens qui travaillaient dans le coin . quand je suis arrivée , il n y avait plus que deux tables occupées . les autres n avaient pas encore été débarrassées . morceaux de pain déchiquetés , assiettes sales , verres à moitié vides , cendriers débordants , conneries griffonnées sur les nappes maculées de graisse . il me restait deux heures avant d aller travailler . je me suis assise à côté de la vitre . mireille faisait des allées et venues entre les tables et le bar , débarrassait , gestes maintes fois répétés , maîtrisés . perles de sueur sur son front , elle était tendue et affairée . ses mains étaient d un rouge écarlate , sans doute à force de les plonger dans l eau chaude . ses cheveux étaient tirés en arrière en chignon , quelques mèches lui dégoulinaient sur les tempes , robe noire déboutonnée jusqu au début de gorge , roses tatouées s enroulant autour de la clavicule , le genre de fleurs qu on trouve sur les bouteilles de whisky . joliment ensorcelante , très prolétarienne version propagande communiste : magnifique et dignement éprouvée . j avais finalement décidé de passer la voir avant de prendre mon service à l endo . ça ne faisait pas un grand détour . elle a mis du temps à m apporter un café , parce qu elle avait des choses à finir derrière son comptoir . quand finalement elle est venue à ma table , elle m a dévisagée , a demandé sans aucune amabilité : je finis dans dix minutes , tu m attends ? avant que j aie pu répondre elle a proposé : je te mets quelque chose avec ton café ? un cognac . joli sourire , elle n avait pas remplacé sa dent manquante et ça lui allait toujours aussi bien . fossettes qui se dessinaient au creux des joues , premières rides au coin des yeux . je ne sais pas d où lui venait le côté endommagé , mais elle le portait bien . elle a ramené un verre de cognac , je l ai attendue patiemment en sirotant tout ça , les yeux rivés sur elle . son regard à elle ne croisait jamais le mien , elle faisait comme si de rien n était , mais elle se laissait regarder . elle a bricolé des choses derrière son comptoir , puis a rejoint le patron que le couple avait quitté et qui lisait le journal seul à sa table . elle minaudait gentiment , savait très bien s y prendre , a demandé à partir un peu plus tôt . quand elle est venue me chercher , elle m a fait un clin d oeil , le plus naturellement du monde . par la suite , je devais me rendre compte que c était un tic chez elle . nous sommes sorties , elle a proposé : il y a une cour pas loin , un coin tranquille , ça te dit qu on y aille ? on sera bien pour discuter . je l ai donc suivie , nous ne nous sommes rien dit de plus . je la détaillais du coin de l oeil , elle portait un énorme sac en bandoulière , bourré à craquer . elle a fouillé dedans pour trouver un paquet de lucky souple , m en a proposé une . elle ne me regardait pas , marchait vite et tête baissée , comme si nous étions attendues quelque part . nous sommes rentrées dans une clinique , je trouvais qu il faisait un peu froid pour s asseoir dans une cour , mais je n en ai rien dit . il y avait plein d arbres désolés et des petits bancs de pierre ; elle semblait bien connaître l endroit , s engageait sans hésitation le long des allées , m a emmenée tout au fond de la clinique , en expliquant : là il n y a jamais personne . nous nous sommes assises , je faisais semblant de réfléchir à quelque chose de très absorbant , quelque chose qui me ferait oublier de lui parler . elle s est assise à califourchon sur le banc , petites cuisses rougies par le froid . en plein hiver , sans collant . il y avait chez elle quelque chose de très campagne , endurcie au grand air et élevée dans le foin . elle a vu mes yeux sur ses jambes , a souri : c est tonifiant , je tiens comme ça tout l hiver des fois . surtout ici , il fait moins froid qu à paris . tu viens de paris ? tu te fous de moi ? elle avait tiré une enveloppe brune de son sac , en a sorti une grosse pincée de beu qu elle s est mise à trier avec soin dans le creux de sa main . elle se débrouillait très bien pour rouler son spliff , faisait ça vite et avec agilité . son biz était parfaitement conique , on l aurait cru sorti d une machine et ça lui avait pris à peine une minute . elle a souri en me regardant par en dessous . je ne détestais pas que cette fille me fasse du charme , elle faisait ça d une façon sulfureuse en même temps que toute douce . elle m a tendu le biz pour que je l allume et , en me tendant le feu , ses doigts ont touché les miens . elle s est assise dans le sens normal , appuyée sur ses coudes posés sur ses genoux . elle a récapitulé : c est pas de lyon qu on se connaît , c était à paris , t étais venue chercher un plateau pour le keum du peep show . t étais venue voir victor , mais ce jour là il ne travaillait pas . j ai trouvé épatant qu elle aligne tout ça aussi aisément . j ai rectifié tout de suite , échaudée par l explosion de la veille : je suis pas copine avec victor , je l ai même jamais vu . elle n a pas relevé , m a lancé un long regard à grands cils recourbés , a continué sur sa lancée : je t ai vue au bar rue saint denis , je me souviens de toi à cause de comment tu regardes les meufs . tu les temas comme un keum qu aurait le vice . pause , battement de cils , yeux baissés subitement relevés , plantés dans les miens , sourire avec sous entendu : t excites les filles comme un keum qui ferait ça très bien . on ne me la fait pas tous les jours , et je n ai su ni quoi dire ni comment me tenir en réponse à ça . pas que je supportais bien les gouines , mais celle là avait le truc , un peu d arrogance et du naturel déconcertant , me parlait couramment au ventre . je lui ai repassé le spliff , l esprit bien dispersé , elle a insisté : alors comme ça tu ne connais pas victor ? encore une fois j ai expliqué : je connais pas ce type , la seule fois où j ai voulu le voir , c était pour un service et il n était pas là , c est la fois où je suis passée à ton bar . aucun rapport avec lui . il t envoie souvent des gens ? non , non . sur le coup , j en ai déduit qu il lui envoyait des gens pour acheter de la dope , de la beu ou je ne sais ce qu elle vendait . elle a ramené ses genoux sous son menton , a changé de face , plus aucune trace de femellerie lascive , le ton s était durci , teinté d agacement . elle maîtrisait bien le glacial aussi : alors qu est ce que tu me veux ? je travaillais avec deux filles qui bossaient dans le même peep show que victor : stef et lola . comme vous êtes toutes arrivées du même endroit en même temps , ça m a intriguée quoi . . . et je suis passée te voir . tu les connais , stef et lola ? elle a fait oui de la tête , pas très intéressée . brusque inspiration , j ai annoncé : elles se sont fait tuer toutes les deux il y a deux jours , un truc bien sauvage . ça ne me regarde pas , je suis pas du genre à me mêler des affaires des autres , c est juste . . . personne sait ce qui s est passé , et comme vous êtes arrivées en même temps . . . je pensais à la reine mère en m embrouillant , à la tête qu elle aurait faite en me voyant raconter ça comme ça à cette fille de qui j avais tu l existence . j avais mes dérapages . . . j ai ajouté : je me suis dit que peut être c était important pour toi d être au courant . les journaux vont pas en parler , du moins pas tout de suite , on est du genre pudique au quartier . . . en tout cas , je devais avoir l air très embarrassée parce qu elle m a sorti une nouvelle attitude , très compatissante , m a entourée de son bras , rassurante : excuse moi , j ai peut être été un peu brusque , je ne pouvais pas me douter . . . elles sont mortes , tu dis ? et elle s est effondrée en larmes . elle me serrait dans ses bras en pleurant . le contact physique ne m était jamais agréable . je l avais bien cherché , mais j avais envie qu elle se calme et qu elle se tienne un peu mieux . j ai interrogé : vous êtes venues ensemble ? elle a fait signe que non , s est redressée et calmée , mains crispées sur ses genoux rougis par le froid . ses doigts étaient longs et fins , bardés de bagues à pierres bleues , plusieurs bleus . la beu qu elle m avait invitée à partager détruisait , littéralement , je me dépêtrais dans un coaltar retors . a force de renifler elle avait récupéré ses esprits , s est mise à me poser des questions : et toi alors , tu es strip teaseuse ? en même temps qu elle posait sur moi un regard pensif , m a fait ressentir qu elle m imaginait bien me dandiner avec une plume dans le cul , sourires . j ai acquiescé : pas loin d ici . . . d ailleurs , je ne vais pas trop traîner , je travaille bientôt . et t habites mafialand ? ouais , et je m y plais plutôt bien . stef et lola bossaient pour eux , non ? le peep show dépend de l orga . ça arrive souvent que les filles servent de chair à régler les comptes chez vous ? c est jamais arrivé . en tout cas , pas à ta connaissance . comme tu dis , vous êtes pudiques dans le quartier . . . elle avait sorti de quoi rouler un second spliff , ne pleurait plus du tout et me regardait de côté . sorti sa langue pour le collage . puis elle a déballé sans se faire relancer : stef et lola sont venues à lyon pour chercher victor . moi aussi d ailleurs . elle a marqué une pause , comme pour rassembler ses esprits , mais c était surtout pour calculer l effet que ça me faisait . peut être qu elle s attendait à ce que j empoigne le banc à deux mains , prise d élan et coup de boule . peut être qu elles faisaient toutes comme ça . mais je n ai rien fait de particulier , je me suis contentée de constater : on peut pas dire qu il laisse les filles indifférentes . et j ai attendu la suite et les détails . qu elle m a assenés d une seule traite : a paris , il piochait dans la caisse du peep show . quand le patron s en est rendu compte , il est entré dans une colère noire . parce que victor peut pas rencontrer quelqu un sans lui faire croire qu il est le copain de sa vie . le patron du peep show , c était son frère , son bienfaiteur , tout ce que tu veux . n empêche qu il l arnaquait autant que possible . et quand l autre a checké qu il y avait arnaque , il l a vraiment joué susceptible et lui a laissé vingt quatre heures pour tout rembourser . alors victor a débarqué dans mon bar . . . lui et moi on avait plutôt fait copains , et jusqu alors il ne m avait jamais emprunté de tunes . plus tard , je devais apprendre qu il devait des sommes colossales aux meufs du peep show . ce qui tient de l exploit , soit dit en passant . mais il n est pas du genre avare d exploits . il m explique qu il a besoin de cinq mille balles , il me baratine comme il faut et me promet de les rendre dans la semaine , m embrouille la tête . c est un monstre niveau baratin , quand il veut quelque chose avec sa bouche il l obtient ; t as beau te méfier , tu te fais avoir . je lui passe la lauve , il me remercie comme un fou furieux , je suis ce qu il connaît de meilleur au monde , il m aime comme jamais il n a aimé personne , enfin bon . . . résultat des courses : plus jamais vu le victor . plus signe de vie , jamais . il a peut être eu des empêchements . t es sûre qu il t en a pas mis un coup ? je t ai dit que je l avais jamais vu , ça complique la levrette quand même . pourquoi tu demandes ? parce que tu fais l avocate . les meufs sur qui il passe , je sais pas ce qu il leur fait , mais elles sont capables de le défendre la minute après qu il a égorgé leur reum . et il en tire beaucoup ? tout ce qui bouge . il ne peut pas s empêcher , si tu lui mets quelqu un en face , il faut que ce quelqu un l aime . et si c est une fille , il faut qu elle crie . faut qu il lui en colle un coup , et il faut qu elle adore ça . sinon victor dort pas tranquille . t as crié toi ? cet enfant de salope m a jamais touchée . mais il t a fait déménager ? ouais . . . juste après , j ai eu une sale série avec les sous . je m étais un peu mise dans la merde , ambiance drogue dure et vie de luxe . . . tu sais comment on fait dans ces cas là , on finit par focaliser . . . je supportais pas l idée qu il se soit payé ma tronche . je pensais à lui non stop , je l aurais volontiers démoli à mains nues . . . début septembre , j ai appris par hasard qu il était sur lyon , c est comme ça que j ai débarqué à la part dieu , je l ai jamais retrouvé . . . avec le temps j ai bliou , ça va pour moi , j ai trouvé du taf , un appart décent , je reste un moment quoi . et stef et lola , tu les as vues depuis que t es là ? un dimanche soir , à la pharmacie de garde de cordelier , je me suis retrouvée derrière lola dans la queue . se retrouver à cinq cents bornes de paris . . . à la pharmaco de surcroît , ça nous a fait rigoler . finalement on a comparé nos ordos , elles venaient du même bloc , on a goleri . . . c était un client du peep show de saint denis , un régulier , il venait au bar en sortant d aller voir les filles . et il filait des ordos vierges à tout le monde là dedans , son père était médecin . on est allées boire un coup ensemble . . . on s est pas revues très souvent parce que stef et moi , c était pas vraiment ça . elle était un peu . . . abrupte . c était une sale pute . tu me diras , paix à son âme . . . pis j ai rien contre la profession . mais c était vraiment une sale pute . qu est ce qu elles lui voulaient à victor ? lola ne faisait que suivre , c était surtout l affaire de stef . cette fille n aimait personne , et surtout pas les keums . ça a dû motiver victor , qui a commencé par causer avec elle sans jamais faire un geste pour la toucher , ça lui a chamboulé le système à la stef . a la fin , c est carrément elle qui lui est venue dessus . il a dû lui chatouiller le fond de l âme avec son gland , parce qu il paraît même qu il la faisait rigoler , un truc de dingue . . . finalement elle l a hébergé . elle habitait déjà avec lola . il s est mis à emprunter de l argent à l une , à l autre , à vendre des trucs de chez elles , à ramener d autres filles . . . enfin , comme il fait , quoi . a chaque nouvelle crise , il y allait de sa pirouette , et stef le virait pas . pis un jour , il a disparu . elle a cru qu il allait rappeler , genre s excuser et revenir . . . comment elle tenait à lui , ça avait l air bien profond . c est lola qui m a raconté tout ça . soit dit en passant , il la tirait dans la foulée . et stef attendait , attendait . . . c était pas tous les jours qu on lui chavirait l intérieur , alors quand elle a appris qu il était à lyon , elle a dit à lola : on y va , et je vais le tuer . elle avait pécho un sabre , elle avait ça chez elle , je sais pas si t imagines , un sabre . . . et elles l ont retrouvé ? non . mais elles , elles étaient sur le terrain , elles ont trouvé des indices . . . au bout d un moment , elles se sont rendu compte que d autres gens le recherchaient , pour lui faire la peau aussi . c est qu il est pas regardant sur l embrouille , victor , et très efficace pour se faire des ennemis . alors un jour , j ai vu la stef se pointer à mon rad , il fallait qu on discute , elle avait réfléchi . . . elle avait même fait un tour complet : il fallait qu on le retrouve , plus que jamais , parce qu il fallait qu on l aide . t entends ça ? elle s était livrée à un mic mac mental assez surprenant , comme quoi elle et elle seule avait le droit de lui vouloir du mal . . . un jour , judas ; le lendemain , jésus christ . . . je lui ai dit qu en ce qui me concernait j étais plus sur l affaire . mireille savait bien dire les histoires . la voix y était pour beaucoup , l intonation mélodieuse . j ai sifflé admirativement : quel cataclysmeur , ce victor ! j aimerais quand même bien voir à quoi il ressemble . . . elle s est rembrunie , a haussé les épaules : fais pas trop la maligne avec victor . pour la seconde fois en moins de vingt quatre heures , j ai compris qu on ne plaisantait pas avec ça . je me suis renseignée : est ce que stef t avait dit quelque chose sur les gens qui en voulaient à victor ? la reine mère . il s était mis avec elle en arrivant à lyon et il a dû déconner . . . finalement , elle voulait sa peau . ça m étonne pas de lui . il lésine pas victor , il embrouille dur , tu sais . . . d où tu tiens ça ? c est stef qui a appris ça , elle et lola s étaient fait un copain qui en savait long sur vos petites affaires , un rebeu , je crois . . . et maintenant , victor , il est où ? elle a levé les bras en signe d impuissance : pas le moindre avis sur la question . et pourquoi tu me racontes tout ça ? parce que j adore foutre la merde . grand sourire angélique , la dent en moins , les yeux qui couvaient quelque chose , ce côté malsain amusé qui lui convenait si bien . . . h une fois seule , me hâtant sous la pluie , l écoeurement m est monté , cette envie d être ailleurs , d échapper à l histoire . il faisait déjà sombre . petites lumières écloses tremblotantes sur le parcours , c était la nuit des illuminations et les gens collaient des bougies à leur fenêtre . je suis arrivée à l endo essoufflée , trempée et mal en peau . gino avait sa tête de circonstance , ce type était fait pour les grands deuils , les catastrophes . j ai dit bonjour , je ne savais trop comment me comporter ni quoi dire . je me rendais compte que j étais raide , que ça devait se voir , que ça allait l agacer , et je ne me sentais pas arrogante , pas d humeur à m en foutre . roberta était déjà arrivée . elle beuglait dans le cagibi . envie de repartir . l entrée était tapissée dans les rouges , jamais bien éclairée . ce jour là , je l ai trouvée salement glauque et sombre , et bien sûr c était l endroit rêvé pour réaliser qu on n y verrait plus les deux parisiennes . gino m a fusillée du regard : tu crois que le jour est bien choisi pour arriver une demi heure en retard avec une tête pareille ? tu crois vraiment que le moment est bien choisi pour ça ? il y avait du café de prêt sur l étagère derrière le comptoir , je m en suis servi un , attendu qu il se calme un peu , en feuilletant le classeur posé sur le comptoir . rempli de photos des filles permanentes à l endo . roberta vautrée sur un canapé , poses lascives à la con . moi sur des talons hauts , face à face avec un gode énorme , bouche grande ouverte . et puis stef et lola , vautrées face à l objectif , dégoulinantes de dentelles , empaquetées dans du vinyle . j ai arraché les deux pages et les ai mises de côté , j ai demandé : qui est ce qui travaille alors aujourd hui ? des fois que je connaisse les filles et qu elles soient sympathiques . gino a soufflé : ce matin , deux petites du salon gambetta sont venues dépanner , mais elles ne veulent pas rester , ça leur fout les jetons , et puis elles sont pas faites pour ici , elles dansent pas bien , savent pas s y prendre . . . la reine mère m a promis d en envoyer deux autres . pour le moment , y a que roberta et toi . et roberta , je sais pas si elle est bien en état . . . elle n avait pas arrêté de brailler depuis que j étais arrivée . j ai pris l air étonné : m a pourtant l air d avoir une solide envie de torcher du gland aujourd hui , la roberta . j entends ça d ici . va la voir , il faut qu elle rentre chez elle , va lui dire . roberta était assise , effondrée sur la table à maquillage , la tête enfouie dans ses bras , elle pleurait sans discontinuer depuis que j étais arrivée . faute d être en état de danser , elle était en tenue . string , fesses rondes et appétissantes ; ventre nu secoué par les larmes ; soutien gorge doré . cheveux rouges détachés ondulant au rythme des sanglots . j y ai enfoncé ma main pour attraper sa nuque , lui faire sentir ma paume , la retenir . pas que j en avais envie , ni que je me sentais proche d elle , mais le boulot , c est le boulot , et une fois que j étais là . . . je disais des trucs tout bas : roberta , arrête toi , reprends toi , ça sert à rien , tu vois . . . des trucs qui riment pour que ça chante bien , des fois que ça lui apaise quelque chose . et je l ai tirée vers moi , un peu forcée à venir dans mes bras , où elle s est finalement écroulée . j ai refermé mes bras autour d elle , je respirais tout doucement , bien profond , pour lui filer du calme . ça lui allait bien la garce , la gueule toute boursouflée de larmes . roberta essayait de parler et de pleurer en même temps , alternait les deux : tu te rends compte ? tu te souviens , hier elles étaient là et leurs armoires sont encore pleines et . . . véhémente et égarée , de la morve qui lui dégoulinait jusque dans la bouche : on passe notre vie à transpirer pour que des connards se branlent . . . des enculés qu on voit même pas . et ça leur suffit pas , de nous réduire à ça , il faut qu en plus ils viennent chez toi pour te regarder dessous la peau comment ça fait tes os . . . il faut qu ils nous aient jusqu au bout . . . c est pas assez humiliant comme ça , il faut qu on ait peur en plus , il faut qu on en crève . . . mais tu te rends compte ? j ai essayé une sorte de raisonnement : ça n a peut être aucun rapport , roberta , c est peut être pas un client . . . aucun rapport ? tu sais ce qu on est ? des tapins , des putains , du trou à paillettes , de la viande à foutre . . . et tu vois comment on va finir par crever ? tu les sens pas rôder ? on les a toute la journée , derrière ces foutues vitres , qui rôdent , avec leurs sales yeux , à nous mater comme des porcs . . . et maintenant tu les sens pas rôder , chez toi le soir , derrière ta porte , tout prêts à venir pour t achever ? y a pas de lien ? t as vécu comme une chienne , tu vas mourir comme une chienne , on va t ôter la peau au couteau , pour qu ils reluquent ce qu il y a en dessous , et tu vois pas le lien ? mais ils vont te le faire voir , crois moi , tu sens pas qu on va toutes y passer , tu sens pas que c est la suite ? les yeux brillants d exaltation , fièvre malsaine . d abord doucement , elle s est mise à trépigner , à trembler . en répétant : mais tu ne sens pas , tu ne les sens pas rôder ? en tournant la tête de tous côtés , comme si elle les voyait , comme si elle les sentait , et elle s est plaquée contre le dossier de sa chaise , droite , rigide , comme s ils étaient là . et son menton tremblait . je me suis dit qu elle n en rajoutait certainement pas , on ne claque pas des dents comme ça quand on n a pas la vraie grosse frousse . je pouvais entendre ses dents s entrechoquer de plus en plus fort . j ai fait un geste vers elle , pour qu elle revienne dans mes bras , qu elle se taise et se laisse calmer ; elle m a repoussée violemment , tombée à genoux repliée sur elle même et s est mise à hurler en se frottant contre le sol , comme si elle cherchait à échapper à quelque chose qui la frôlerait de drôlement près . je me suis jetée sur elle et l ai plaquée par terre , couchée sur elle , mes mains empêchant les siennes de se débattre et de me repousser . a quelques centimètres d elle , je disais : arrête ça tout de suite , roberta , maintenant , arrête ça , regarde moi , arrête ça . et je l ai traînée sous la douche , et je l ai déshabillée , je me suis déshabillée aussi et l eau froide , le savon , je la frictionnais en répétant des trucs , juste des trucs pour calmer , jusqu à la sentir se détendre . mais t es dégueulasse à toucher comme un poisson crevé , elle me dégoûte ta viande . elle était comme absente juste après . rhabille toi , roberta , il faut que tu rentres chez toi . elle a fait oui de la tête . bon débarras . les deux filles qui venaient en remplacement sont arrivées . pas chiantes , taciturnes et discrètes . les clients sont revenus , on aurait dit qu ils avaient senti qu il fallait éviter l endroit une petite heure , et que ça pouvait repartir . le haut parleur rythmait le mouvement , à chaque client une fille montait , une autre entrait en cabine . puis j étais sur la piste , je faisais des cercles avec mon bassin , je m appliquais à les faire bien réguliers dans les deux sens . ça m avait toujours gravement excitée , danser en me touchant , me montrer et penser que juste derrière quelqu un que je ne voyais pas sortait sa queue en me regardant . mais c était en cabine que ça me faisait vraiment drôle au ventre , face à face et parler , tellement près qu on pouvait se toucher , mais on ne se touchait pas , jamais . gino surveillait , il y avait des caméras dans chaque cabine , et dès qu on entraînait un client dans les deux dernières , celles où il n y avait plus de vitre , il gardait l oeil ouvert , prêt à intervenir au micro si une main se tendait . prêt à jaillir en cabine si le lascar n avait pas l air assez intimidé . les clients étaient généralement dociles , le règlement faisait partie des choses qu ils appréciaient . depuis un morceau , il n y avait plus qu un miroir avec quelqu un derrière , mais le type rentrait des francs chaque fois qu il se rabaissait . je restais en piste , j étais venue face à lui , puisque de toute façon je ne dansais que pour lui . j avais des gestes accumulés , des automatismes acquis de déhanchements et de jeux de langue . puis le rideau s est abaissé , le monsieur avait eu sa dose , craché son truc , s était essuyé boîte de kleenex dans chaque cabine et s en retournait probablement chez lui monter sa femme tranquillement . j ai fait un tour de piste pour vérifier qu il n y en avait pas eu d autres ouverts . et justement un autre s est ouvert . je pouvais recommencer les mêmes simagrées , pas trop me creuser la tête , celui ci ne les avait pas encore vues . gino a annoncé une nouvelle fille , ce qui signifiait que moi je devais descendre parce que j avais quelqu un en cabine . je suis descendue , je suis passée par le cagibi pour boire un verre d eau , me regarder dans la glace et respirer un peu . j étais contente d être restée parce que ça m occupait l esprit et le temps passait bien mieux . le haut parleur a crachoté : louise , tu es en cabine n , le client t attend . la cabine la moins chère . sur celle là on ne touchait presque rien . la porte juste en face du cagibi . h la cabine n avait quelque chose du confessionnal , version luciférienne . granules épais rouge sombre le long des murs , comme repeints d un vomi de viande saignante . c était une pièce étroite et haute de plafond , séparée en son milieu par un gros grillage noir . le client était assis en contrebas . manque d éclairage ajouté à la séparation , il ne voyait pas bien ce que fabriquait la fille , et il était mal installé . tout était prévu pour que l idée de rallonger quelques talbins supplémentaires lui paraisse opportune . c était mon parloir favori , on n y tenait que jambes relevées de chaque côté , pieds appuyés contre le grillage . gino me voyait rentrer là dedans avec le client , il me surveillait sur l écran vidéo . il voyait bien que je m y mettais tout de suite , que je ne cherchais pas à persuader le client de prendre une autre cabine . et que parfois je prenais mon temps pour faire les choses correctement , un peu trop consciencieusement . mais de ça il ne parlait pas quand je ressortais . il se contentait de maugréer : cette pétasse attardée s imagine probablement qu elle officie dans le service public , et parvenu au comble de l exaspération il venait me voir , furibard et outré : c est pas à moi de baratiner les mecs , c est ton putain de boulot de les faire payer ; celui que tu viens de prendre , c était du tout cuit , tu pouvais lui faire faire le parcours douze fois si ça t amusait , il suffisait de demander , mais ça t arracherait la gueule , hein ? mais qu est ce que t as dans le sac ? tu me fais perdre de l argent , tu peux comprendre ça ? il s emportait tout rouge , veine palpitante le long de la tempe . je le laissais cracher tout ce qu il pouvait , ça me procurait une étrange satisfaction de le sentir comme ça . plus tard , je l entendais au téléphone vociférer des choses contre moi à l attention de la reine mère , et chaque fois elle lui faisait comprendre que j étais son cas à part , qu il fallait me laisser tranquille , que je ne faisais pas perdre d argent à la boîte , puisque les clients revenaient , qu il ne pouvait pas comprendre , qu il me laisse tranquille , est ce qu il n était pas content des autres filles ? mais ce que gino supportait le plus mal , ça n était pas le manque à gagner . ce dont il n osait même pas parler , parce que ça lui faisait honte tellement il trouvait ça dégradant , c était que j aimais ça , et que ça crevait les yeux . me renverser contre le mur , me faire voir et regarder faire le type à travers mes paupières mi closes , l écouter me parler sale , et le sentir si près que je pouvais l entendre respirer et son envie à lui se mêler à la mienne et me faire quelque chose , démarrer le truc en grand , palpitations d abord diffuses encore lointaines qui se précisaient , me venaient sous les doigts , gonflaient et me martelaient , me foutaient toute en l air . et gino voyait tout et il voulait que je parte de là . parce que ce travail ne lui semblait supportable qu à la seule et unique condition qu on ait toutes horreur de ça . les clients , qu on les méprise hargneusement , et qu on n en veuille qu à leur argent . lola non plus n avait pas cette hostilité , inimitié vivace contre tout ce qui se présentait derrière les barreaux , a priori . mais elle avait sa dope à financer et ne traînait pas en cabine n . j étais la seule à le faire , systématiquement . je n allais ailleurs que si le client lui même connaissait bien l endroit et demandait dès le départ sa cabine préférée . sans big mother qui veillait spécialement sur mon cas , je n aurais jamais pu me le permettre . je me serais de toute façon fait laminer par les filles si je n avais pas eu la suprême caution . je parlais peu avec ceux qui rendaient triste ou écoeuraient . je fermais les yeux presque tout de suite et je me mettais au boulot , mes mains faisaient ce qu il fallait pour qu ils n aient pas à se plaindre , pour qu ils aient à regarder en se tripotant . j officiais patiemment , jusqu à les entendre tirer le kleenex ou remettre leur pantalon . gino avait raison : ça m aurait écorché la gueule de leur adresser un traître mot . qu ils n aient même pas à se plaindre , qu on en finisse au plus vite . avec ceux qui me cliquaient comme il faut , je me tenais déjà moins tranquille . il fallait se faufiler pour entrer , puis quelques secondes pour s habituer à la semi obscurité . je ne l ai même pas reconnu tout de suite . quand j ai repéré que c était saïd , j ai ramené mes jambes à terre , serrées l une contre l autre , me suis penchée vers lui , désappointée . j ai demandé : tu veux quelque chose ? ce qui l a fait éclater de rire , puis me regarder fixement , lueur amusée au fond des yeux , rien d inquiétant : je veux voir ce qui se passe là dedans . si ça t ennuie pas , je vais appeler une autre fille , je fais pas ça avec des gens que je connais . mais il a fait remarquer : moi , je m en fous de regarder une fille que je connais pas le faire . tu fais ça pour n importe qui et moi tu me jettes comme un clochard ? je te demande pas une faveur , juste de faire comme d habitude . je me suis rassise correctement , cuisses amplement écartées , vulve en avant , mains sur les hanches , poitrine bien dégagée . il regardait autour de lui , apparemment pas pour se donner une contenance , mais pour bien profiter de chaque détail . il expliquait : alors c est ça le temple du vice . . . j imaginais ça plus luxe . c est putain de cher ici , et les lascars y protestent pas ? je l ai interrompu , mal à l aise , effort pour le dissimuler , un peu sèche : si on doit tout faire comme d habitude , on va pas rester hors sujet trop longtemps . t as qu à la sortir et te branler , ça me mettra dans l ambiance . il a baissé sa braguette , sourire et regard fixe , comme si je l avais mis au défi . il avait ce genre de queue robuste , grande et droite . j avais beaucoup de respect pour les types qui en sortaient une comme ça . ça me faisait l effet d une image du bien , une représentation de l honnêteté . ça m a changé le comportement , spontanément . davantage de douceur , de bienveillance . je me suis mise à aller doucement , à me mettre en train en me caressant . il n avait pas les yeux exorbités , il n avait l air ni idiot ni dément , il ne s est pas mis à radoter des trucs stupides , il est resté tel quel , quand ça a commencé . il était attentif , presque attristé . s est approché de moi , ses mains étaient énormes et ses doigts s enlaçaient au grillage , il était bien assez puissant pour menacer de l arracher si l envie l en prenait . et je me suis mise tout près , à quelques centimètres , sans le lâcher des yeux , et les siens me regardaient partout ; sa main allait et venait , tout doucement au départ , le long de sa queue , il me regardait faire , vigilant et tendu , et ses doigts se crispaient , agrippés aux maillons , l autre main astiquait , de plus en plus vite . bassin tendu en avant , pratiquement debout en face de lui , plaqué ma main sur la sienne , haletante et désordonnée , ça m a fait feu dedans quand j ai vu tout sortir , lui recouvrir un peu la main . je me suis rassise , étourdie , bien contente et très contentée . il souriait largement , aucune trace de rancoeur ni de gêne dans ses yeux , il a dit : t es vraiment en commerce direct avec le diable , toi . je sais pas si tu fais semblant , mais tu fais ça putain de bien . . . j ai pas à me forcer . j ai ajouté : pas courant , comment c était ? en attendant qu il se rhabille . et je ne mentais pas , ça avait été putain de violent , ça avait été putain de bien . j ai quand même pensé à prévenir avant qu il sorte : si on se croise ce soir ou demain , ailleurs qu ici . . . ça change rien . . . ça avait l air de couler de source , il a souri , il avait des yeux comme sur les photos de guerre , quand les gens sont vraiment usés , creusés par la peur et la douleur : bien sûr que ça change rien . . . c est ton travail , tu fais comme ça avec tout le monde . . . t inquiète pas , c est pas mon truc , je voulais juste voir . . . j ai attendu qu il soit bien sorti pour rejoindre le cagibi . c était mon travail , je le faisais avec n importe qui . paradoxalement , ça faisait toujours quelque chose de se l entendre rappeler . mais je ne voulais pas l admettre , pas les moyens . j ai rejoint le cagibi en pensant à roberta . les deux filles étaient là , m ont jeté un drôle de regard parce qu elles m avaient entendue crier . j ai expliqué aimablement : ce boulot , c est comme tout : quitte à le faire , autant le faire bien . en fourrageant dans mon casier , à la recherche de la boulette . je me suis assise face à la table de maquillage et j ai commencé à brûler le biz sur un magazine ouvert . bien comme ça , ça n arrivait pas souvent . et je savais que ce genre d épisode me suivait pendant plusieurs jours , images marquantes sélectionnées d elles mêmes , remontaient n importe quand et m allumaient au ventre . même à ce stade de l excitation , je n envisageais pas un instant d aller plus loin . je savais comment c était , quand on me collait la fièvre et l envie de le faire , quand j empoignais quelqu un , coller mes mains partout et laisser faire pareil . la limite bien tangible , quand me venait la ferme intention de l exploser . jusqu au moment donné , le moment d être tout près , dès que je sentais une paume sur moi , dessous l habit , et ça commençait à cogner , je me recroquevillais , souffle court , plus très bien . panique montante , alarmes assourdissantes , je suffoquais , une peur terrible . alors les doigts posés sur moi se faisaient menaçants , ou bien la bouche se collait à la mienne et faisait monter du vomi . je ne contrôlais plus rien , basculée , fureur blanche , et je me mettais à cogner . je pouvais être raide défoncée et ruisseler comme une chienne juste la seconde avant . il y avait toujours le moment déclic où je me mettais à cogner . je bénéficiais de l effet de surprise , puisqu en quelques secondes j étais passée du consentement avide à la colère la plus rageuse . les premiers coups assenés avec le maximum de force me suffisaient pour me détacher , et les types étaient tellement abasourdis , souffle coupé , pliés en deux , parce que je tapais dans l estomac , dans les couilles et dans les tibias successivement , du plus fort que je pouvais , parce qu il fallait absolument arrêter ça . il ne fallait pas le faire . ces quelques tentatives s étaient révélées très embarrassantes , parce que ce n était pas évident de se trouver une explication adéquate . je le tenais donc pour acquis : même pas la peine d essayer . j aurais été incapable de dire à quoi ça tenait . je n y réfléchissais jamais , et ça aurait été comme de demander à quelqu un de décrire comment ça se passe dedans quand il respire et ce qui se passe exactement quand on l étouffe . manque d air , c est tout . insupportable , même pas la peine . j ai roulé le biz , d une oreille distraite et discrète j écoutais les filles qui parlaient . . . rien de bien drôle . et puis j en ai eu marre d être là , je me suis levée , je venais de prendre une décision comme j en avais le secret et je suis allée voir gino : je me sens pas bien , je voudrais rentrer . . . je sais , c est lourd pour toi de me remplacer , mais là , ça va pas trop . . . en fait , ça allait plutôt bien mieux qu en arrivant , mais j avais envie de prendre l air , et je ne voyais pas pourquoi roberta aurait des congés et pas moi . . . a ma grande surprise gino n a pas hurlé : je vais me débrouiller avec les deux jusqu à ce soir . . . rentre chez toi , repose toi . j ai pris un air hautement accablé : je te remercie . h arrivée devant ma porte , j ai fouillé la doublure intérieure de mon blouson et , ne trouvant pas mes clés , j ai sonné . le temps que guillaume arrive , j ai croisé la voisine qui rentrait chez elle , avec un garçon qui n était pas le voisin mais la faisait rire trop fort . t es déjà sortie ? j en avais marre d être là bas . vont quand même bien finir par te virer un jour ou l autre . comme ça on pourra aller faire des tours en ville ensemble . guillaume était tout seul , installé devant la télé . il conduisait un bolide très bruyant et se qualifiait pour une course sur le circuit de monaco : regarde moi , je vais tous les griller . déjà , je commence le premier , et tu connais mon style , je vais rester premier tout le long . a la cuisine j ai ouvert le frigidaire par simple automatisme , des fois qu il soit rempli . bon réflexe : guillaume avait dû passer chez la mère et il avait rapporté de la viande et des bières . j ai ouvert une canette , mis la viande dans une poêle , je pensais à mireille . les gestes qu elle avait , se recoiffer machinalement , sans s interrompre , mouvement gracieux au dessus de sa tête , les mains précises rajustaient une épingle , ramenaient une mèche dans le chignon . buste droit , la poitrine gentiment tendue , les roses sur son épaule avaient une couleur un peu passée , elle avait dû faire ça il y a longtemps . le dessin se prolongeait sur la poitrine , caché par la robe . la peau rougie par le froid , à moitié nue en plein hiver . vivifiant . quelque chose de grisant chez elle , jeu des yeux qui se baissaient délicatement puis se relevaient brusquement , déchiffraient avec intensité , et se détournaient encore . les cils exagérément longs papillonnaient , marquaient le rythme . en retournant la viande , je me demandais quel crédit accorder à quoi dans son petit déballage . alors j ai entendu la voisine se mettre en route et , à ma connaissance , c était la première fois qu elle faisait ça avec quelqu un d autre que le voisin . avec ce qu il lui mettait , il fallait une santé certaine pour aller en demander ailleurs . ça m a fait doucement rigoler : les mêmes obscénités braillées sur le ton de l urgence , pareil , désespérée , à l heure du jugement dernier . la viande rétrécissait à vue d oeil dans la poêle . je me suis demandé ce que saïd était venu foutre à l endo . j ai eu un signe de la tête pour chasser l idée , quelque chose de trop gênant là dedans . guillaume m a rejointe à la cuisine , sauvagement débonnaire , comme à son habitude : tu vois , des fois ça me soûle d être toujours le premier partout . sérieux , je le connais trop bien ce jeu là , va falloir penser à le remplacer , que je sois stimulé un peu . la fais pas trop griller la viande , tu fais toujours ça , c est pas bon . . . t as qu à t asseoir ici pour surveiller . t as passé une bonne journée ? overbooké . dégommé tous les connards du street fighters . j ai vérifié qu on avait bien arrosé la plante verte , j ai fait coucou au mec d en face par la fenêtre parce qu il écoutait kevin eubank , j ai fait un peu de musique funky , j ai fait une lessive , je suis arrivé premier sur tous les circuits . . . super journée , quoi . . . putain , des fois je regrette de pas travailler tellement je m emmerde . déconne pas avec ça . . . t es pas allé au cinéma ? j ai oublié de faire ça . . . remarque , je crois bien que j ai déjà vu tout ce qu il y a à l affiche . putain , mais ôte la poêle du feu , ça va être complètement carbonisé ! et toi , qu est ce que t as fait ? déjà , je suis allée voir ta copine serveuse . elle t a parlé de moi ? non , mais je lui ai pas dit qu on se connaissait . ah . . . elle est bien , hein ? je vais retourner la voir moi aussi , c est d une fille comme ça que j ai besoin . vous avez parlé des deux parisiennes et tout ? elle en a parlé . y a du scoop ? pas vraiment . . . tu connais un type qui s appelle victor , toi ? je crois pas , non . . . qu est ce que tu vas faire avec la viande ? des pâtes , bien sûr . tu mets l eau à chauffer ? o . k . qui c est ce victor ? a priori , c est quelqu un qui les met toutes d accord . ça serait à cause de lui qu elles sont venues à lyon . et d après mireille il se serait occupé de la reine mère en arrivant . . . joli parcours . . . bonne légende . tu crois qu il a un super pouvoir ? probablement . . . tu veux pas descendre chercher du pain et du vin ? non , il me soûle le rebeu en dessous . et au boulot , tout se passait bien ? roberta en pleine crise , très , très éprouvée , un rien déconcertante . . . saïd , en client . saïd ? j ai trouvé bizarre moi aussi . tu savais qu il connaissait les parisiennes , toi ? julien me l avait dit , il était persuadé qu il se tapait les deux , ça le rendait tout fou . . . putain , t as eu une journée chargée , à ta place je me sentirais un peu las . c est bien comme ça que je me sens . et toi , tu vas chercher du pain et du vin chez le rebeu ? le rebeu en bas de chez nous était le plus pourri de tout le quartier . il ne vendait que des trucs pas bons et vraiment chers , son magasin était aussi moche que crad et c était un sale con . guillaume s est finalement sacrifié : o . k . , j y vais . on a besoin de rien , sinon ? on a tout ce qu il nous faut . qu est ce que tu fais ce soir ? rien de spécial . viens à l arcade avec moi , y aura peut être des nouvelles filles . . . le soir des illuminations , y a toujours des filles qu on connaît pas qui boivent à fond . on va faire ça , ça nous changera de tous les jours . . . guillaume est passé dans sa chambre prendre sa parka . il y est resté un moment puis m a appelée , il était debout à côté du lit , pensif , a chuchoté : la voisine , elle est bizarre aujourd hui . . . justement , je me disais que je la trouvais exactement comme d hab . mais t as raison : c est pas son copain , c est un autre , je les ai croisés sur le palier . a moins qu ils soient trois . . . mais non , on entendrait . guillaume a secoué la tête en signe de désapprobation et de vive désolation : elle déconne , écoute , elle sonne même pas bien , qu est ce qu elle se fait chier . . . elles déconnent les filles , ça me rend triste . et il est sorti , passé au salon prendre de la fraîche . moi , je suis restée dans la piaule , sourcils froncés , incapable de faire la différence entre le bordel de d habitude et celui d aujourd hui , intriguée de ce que guillaume ait l oreille aussi juste . quand il est passé dans l entrée pour sortir , je l ai arrêté : j entends rien , qu est ce que tu trouves de changé toi ? manque la magie . avec la puissance de l évidence . je me suis rendu compte que j avais laissé cramer la viande et je suis retournée à la cuisine . h la porte ! au billard , julien et guillaume faisaient dans la frime désinvolte , se regardaient jouer en faisant des commentaires stupides . une fille adossée au mur les regardait sans oser s avancer au milieu d eux . elle avait déjà absorbé trop de bière pour sa petite corpulence et j aurais juré que si on ôtait le mur elle se ramasserait . gino était assis à la table du milieu . c était une mauvaise table , loin de l aération et juste sous la barre de lumière . mais il y était en bonne compagnie , faisait du gringue sans nuance à une fille qu on ne connaissait pas . cathy est arrivée , flanquée de roberta . quelques regards ont convergé sur elles , qu elles ont prétendu ne pas sentir et sont restées très dignes . manquait le crépitement des flashes , dommage . elles sont restées debout à côté de la table de gino , conversation soucieuse entre gens proches du drame . j ai senti que je manquais au tableau , et je les ai rejointes . complètement défigurées . . . la peau arrachée . . . louise , il paraît que tu as vu les photos ? moi , si c est comme ça , j arrête de travailler , je risque pas ma peau pour quelques biftons , c est pas la peine . . . il paraît qu elles étaient dans des histoires de came . . . j ai lu que ces types là ne s arrêtent jamais à une seule victime , il leur en faut en série . . . c est l époque qui veut ça . . . et puis le sexe vendu comme ça , faut pas croire , ça attire tous les dégénérés . . . si je le trouve , je le tue . . . le médecin m a donné des calmants , les filles , vous devriez aller le voir . . . je ne trouvais pas grand chose à dire . j avais fini mon verre , je suis allée au comptoir . mathieu m a fait un signe de tête , que je prenne patience parce qu il était débordé . saïd est arrivé , mains figées au fond des poches , l oeil rapide , rodé , capable de déchiffrer les lieux dans ses moindres détails . il est venu droit sur moi , légère révérence du buste , amusé : alors , comment va louise cyfer ? joli sourire , toujours . ses yeux se plissaient , bouquet de rides délicates en coin . les traits fins , le crâne presque rasé . bouche ourlée comme celle d une femme . il n était pas déconcerté , ne semblait pas embarrassé . je me suis sentie bien en retour , autorisée à faire tout comme d habitude . on le voyait rarement dans les bars après heures , il ne touchait pas à l alcool et évitait d être témoin de la progressive et inexorable glissade vers les grandes raideurs , pour lesquelles il n avait aucune indulgence . il n émettait sur le sujet aucun commentaire , pas spécialement désireux de changer l attitude de qui que ce soit . s occupait de son propre cas , très strictement , et évitait de voir ça . j ai dit : t es partout où on t attend le moins , toi , ces temps , tu cherches à nous déstabiliser ? j ai besoin de voir du pays en ce moment , de prendre l air . . . du bon air vicié de bar , des sales pays bien dégénérés . gaieté fébrile , encore un de subtilement détraqué . il y avait comme un voile électrique sur chaque chose , la sensation qu on glissait tous vers le même point . mathieu a rempli mon verre , je lui ai adressé un large sourire de sincère reconnaissance . saïd a rejoint la table des ex proches des victimes . je me suis bien gardée de lui emboîter le pas . sonia est arrivée alors que je m accaparais un tabouret libéré , visage contrarié : j ai appris pour les deux autres . quelle merde . . . elle a salué nerveusement quelques personnes de la tête , en fouillant dans son sac dont elle a sorti son paquet de clopes et son briquet . elle a expliqué : je viens de faire un régulier , un type de la mairie , genre haut fonctionnaire mon cul . . . il m a lessivée . séduisant ? pas trop mon type . . . un peu tapette , raffiné et cultivé , genre grosse puissance mentale et bien tordu du cul . il m a collé un putain de mal de crâne . elle s est interrompue parce que mathieu était de l autre côté du comptoir , tout sourire , pour dire bonsoir et qu est ce qu elle voulait boire , est ce que tout allait bien ? elle s est détendue , a réclamé une aspirine . sonia m a expliqué , elle avait le débit tellement rapide qu il fallait s accrocher pour la comprendre : le client , là . . . il m a inquiétée . . . trop massive pour ta petite corpulence ? pas ça , non . . . elle a réfléchi , a souri , puis ajouté : je crois pas que sa quéquette ferait peur à grand monde . . . rien à voir , il m a parlé de l orga , une sorte de mise en garde . . . rien de précis , mais il est du genre bien informé . il dit qu on est dans le collimateur . d après lui , en ce qui concerne la mairie , les keufs , tout le bastringue des enculés qui nous laissaient tranquilles , c est comme si c était fait : le quartier , il est revendu , recyclé , refait de partout , visitable par tout le monde . et l orga , c est rayé de la carte . il s est passé un truc , faut croire . il avait l air sérieux . j ai hasardé : il y a eu d autres moments un peu paniques , et on s en est toujours sortis . c est juste une secousse , ça va passer . c est comme pierre et le loup , ce genre de connerie , t as intérêt à sentir quand c est la bonne , et moi je le sens là . elle s est donné un coup au ventre , sonore . son visage s était durci : tout cela ne lui faisait pas peur . les sourcils noirs s avançaient en une moue résolue , pas question qu elle se laisse emporter . elle avait cette fureur de la défense , ce goût de la protection qui ne laissait place à aucune nuance . elle était forte d une peur panique de la dégringolade et de la perte , qui lui donnerait l énergie de tailler dans le gras de la peau dès la première plaie . elle s était mise en guerre , brutalement déterminée à s en tirer . elle a levé son verre pour trinquer avec moi , comme le mien était vide elle s est mise à appeler mathieu en hurlant , pour qu il me remette ça . . . laure est entrée à l arcade . yeux hagards , grands ouverts . en chemise de nuit , pieds nus dans ses baskets , bras nus , alors qu il faisait froid à durcir l eau dehors . elle est tombée nez à nez avec julien , qui s est incliné pour la saluer , convoiteur , donc galant . elle l a ignoré , fouillant la salle du regard , alarmée . le chien était collé à sa jambe , ne courait pas partout comme à son habitude , et même pas vers son maître . il restait là , immobile , collé à sa jambe . elle s est arrêtée net sur saïd , qui tournait le dos à la salle , face à roberta , ils s étaient assis à la table du coin au fond et parlaient sans s arrêter depuis que je les avais laissés . laure n a plus bougé , elle les regardait fixement , j ai demandé : tu cherches saïd ? oui de la tête et puisqu elle ne bougeait toujours pas , j ai fait la maîtresse de maison , je lui ai fait signe d attendre là et me suis faufilée jusqu à leur table . saïd expliquait quelque chose à roberta , il ne m avait même pas vue arriver ; j ai prévenu que laure était là , sans expliquer qu elle était en chemise de nuit puisqu il allait bien le voir , il s est retourné , cassé dans son élan et il était visiblement en train de parler de choses importantes . s est précipité à la porte , ni contrarié ni surpris . et quand il est arrivé elle s est contentée de le regarder , comme si elle s attendait à voir quelque chose de nouveau qui lui serait apparu pleine face , un truc d écrit , de révélé . c était un regard très étrange , et saïd n a pas eu l air surpris . il a demandé : tu n arrives pas à dormir ? sur ce ton qu il avait avec elle , un ton de papa qui n en revient pas que sa petite fille soit si fofolle . et sur ce même ton : tu veux quelque chose ? tu ne rentres pas ? les grands yeux clairs et effarés , saïd a changé de ton , toujours papa mais plus impatient , une conversation qu ils avaient eue cent fois : bien sûr que si , je rentre , j en ai pas pour longtemps , je discute avec roberta cinq minutes et je rentre . pourquoi tu ne rentres pas ? parce que j ai envie de prendre l air en ce moment . ecoute , laure , je suis à la maison tout le temps , je sors jamais . et ce soir , un seul soir , je suis dehors à minuit à discuter et toi il faut que tu viennes ici me gâcher la vie ? il détachait ses mots , comme pour lui faire bien rentrer dans le crâne un peu de sa raison à lui . et elle , obstinément , avec la même intonation tragique : je te gâche la vie ? d habitude , c est toi qui veux jamais sortir , pourquoi en ce moment tu es toujours dehors ? pourquoi tu ne me demandes pas de venir ? zombification , voix d outre tombe , très aiguë fragile , le genre de voix qui se brise . un moment qu elle devait tourner en rond à la maison et surveiller par la fenêtre , et se figer à chaque bruit dans l escalier , est ce qu il arrivait enfin ? elle n en revenait pas , sans colère ni aucune énergie pour se défendre , regarde les siens préparer de longs couteaux pour lui tailler les veines et se demande pourquoi , ce qu elle a bien pu faire . saïd l a prise par l épaule : je te demande pas de venir parce que j aime pas te voir ici . coup d oeil appuyé sur julien qui s était rapproché . y a des gens ici que j aime pas savoir autour de toi . mais moi je veux être ici , je veux être là où tu es , je veux m asseoir et boire un verre avec toi , là où tu es tout le temps en ce moment . tout le temps , saïd . mais il avait déjà sorti un billet de vingt sacs froissé de la poche arrière de son jean , me l a fourré dans la main , en me demandant de l excuser auprès de roberta et de payer ce qu il devait , s est incliné en avant en souriant pour nous saluer et l a entraînée dehors . le chien suivait , pataud . moi et julien avons attendu un moment avant d y aller de nos commentaires d usage , il a ouvert les hostilités : ce qu elle est fragile , putain , ce qu elle est belle . . . moi , une femme pareille m aimerait , jamais je la ferais sortir en chemise de nuit dans la rue pour me rechercher dans les bars . l important , c est que tu n aies pas l impression de raconter n importe quoi . tu me crois pas ? parce que tu m as jamais vu avec une fille pareille . je serais pas le même , louise , c est ça qu il faut voir aussi . o . k . , on peut pas savoir comment toi tu serais avec une fille pareille . mais on sait comment est saïd , et y a guère plus régulier . moi , je pense que c est malsain . ce type , toutes les filles lui courent après , lui il y donne jamais un seul coup d oeil , il a un problème . toi , forcément , t es partisane , comme la plupart des filles d ailleurs . ce type là , c est l idole , vous êtes toutes là à vous extasier . . . ça me fait rigoler , moi . qu est ce que tu ferais de mieux , toi , avec une fille pareille ? déjà je la décoincerais . il s était brusquement emporté , sur ce mot là , la clé de voûte de son raisonnement : tu la vois , elle est toute recroquevillée , quel gâchis . . . une fille avec un potentiel pareil , moi je commencerais par la décoincer . tu la mettrais au tapin ? au lieu de répondre il fixait l entrée ; suivant son regard je me suis retournée . mireille venait d arriver . ni chez elle ni désarçonnée . elle a tout de suite trouvé le coin où s accouder , la pose à adopter , sourire aimable mais pas trop engageant . parfaite . s était changée , portait un futal en cuir et un blouson en jean , et portait ça assez bien pour que julien demande : tu crois qu elle a un appartement , elle ? j ai profité de l occasion pour frimer à bon compte en déclinant son cv : ça se pourrait bien . elle vient de paris , elle était serveuse , maintenant elle bosse vers bellecour . elle s appelle mireille , elle a une voix qui va probablement t impressionner . et je suis partie la voir , lui demander ce qu elle foutait là . mathieu a hurlé une première fois : finissez vos verres ! pour prévenir que c était bientôt l heure de vider les lieux . mireille m a accueillie , sourire édenté : je t avais pas vue . mais je me doutais bien que tu traînais ici , je me suis renseignée . . . tu voulais me voir ? oui . je connais pas grand monde dans cette ville , et je me suis dit qu on pourrait peut être parler d autres choses que de stef et lola . . . comme mathieu passait à notre hauteur , rinçant des verres à toute allure avant de cavaler en rechercher d autres vides et en profiter pour houspiller les consommateurs qui traînaient , je lui ai expliqué : tu pourrais lui en mettre un , elle se dépêche ? il a relevé la tête pour m expliquer pour la centième fois de l année que ça ne l arrangeait pas de servir un verre à la fermeture parce que ensuite . . . mais il a changé d avis et d expression en la voyant , parce qu elle mettait tout le monde d accord avec son sourire à trou noir , lui a mis un verre sans discuter , conseillant sobrement : dépêche toi , on ferme . et à la cantonade il a répété : finissez vos verres , c est l heure ! j ai chaudement félicité mireille : c est hyper rare de réussir ce coup là , hyper rare . . . et elle m a rendu la pareille : t as l air d être bien vue dans ce bar , au moins tu viens pas tous les soirs pour rien . les gens sortaient , paresseusement . l arcade était presque vide , mathieu avait éteint la musique . on allait sortir à notre tour , se répartir dans les voitures pour aller au checking . h sur le pas de la porte les indécis se concertaient , se demandaient comment finir la nuit . ils se sont écartés devant une grosse voiture noire qui a ralenti devant l entrée . et se sont tous dispersés , rentrés chez eux sans plus attendre , lorsque en sont sortis quatre hommes et une femme . trop rigides pour l heure , trop synchro , ils étaient venus coller l embrouille . elle est entrée la première à l arcade , les trois hommes suivaient en silence , mains croisées dans le dos . exception faite de mireille , qui débarquait dans le coin , nous la connaissions tous . mme cheung était l ancienne propriétaire des salons de massage et des bars à putes les plus cotés de la ville . initialement , c était la femme d un chirurgien marseillais et ensemble ils avaient ouvert des établissements somptueux . la reine mère avait profité de ce qu ils se séparaient en mauvais termes et pas d accord sur la répartition des biens pour faire main basse sur tous leurs commerces . elle n avait pas été exactement correcte dans cette opération , mais avait en revanche fait preuve d une implacable efficacité . le mari chirurgien avait purement et simplement quitté la ville . mme cheung avait bien essayé de sauver quelques meubles . mais aucune fille n avait accepté de retravailler pour elle , parce que la reine mère les avait sévèrement briefées , et les rumeurs , si infondées soient elles , ont toujours la peau dure . de plus , les flics avaient choisi leur camp . mme cheung s était retranchée sur d autres commerces . c était une petite femme sèche , les cheveux noir de jais tirés en arrière , sourcils noirs bien dessinés . c était une madame , mais à cause de sa petite taille et de la délicatesse de ses traits elle ressemblait à un petit garçon vif et espiègle . elle n avait jamais foutu les pieds au quartier . c était la seule du groupe à ne pas porter de lunettes noires . silence pesant accueillant leur entrée . mathieu était au milieu de la salle , il montait les chaises sur les tables pour pouvoir balayer . il s est à peine interrompu , a secoué la tête et , comme s il s agissait de n importe qui , a affirmé : on ferme , faut sortir . mme cheung n a pas bougé , mais ses copains se sont installés à la dernière table où il restait des chaises . elle a rectifié : tu fermes . nous , on reste . on était en groupe juste à côté de la porte , mireille , julien , gino , guillaume et moi , sur le point de sortir . on s est tous rassis au comptoir , pas bien sûrs de la marche à suivre . saïd est revenu à ce moment là , large sourire , en entrant s est exclamé : vous êtes pas encore partis ? j ai pas sommeil , moi . oh , mathieu , je peux me faire un café ? parce qu après la fermeture nous restions fréquemment entre nous pour en boire quelques derniers . il était déjà passé derrière le bar quand il a remarqué que nous n étions pas seulement entre nous . mathieu est allé prendre son balai , puis est venu en face de la femme , elle lui arrivait à peine au torse . il s est penché sur elle pour répéter , trop calmement : je crois que vous allez sortir d ici tout de suite , j ai du ménage à faire . je l ai trouvé très bien , définitivement viril . les quatre sbires n étaient pas mal non plus , impassibles et figés dans de jolies positions autour de leur table . ne bronchaient pas , regardaient on ne sait où , on ne sait quoi , derrière leurs lunettes noires . nous cinq côté comptoir étions plus fébriles mais parfaitement immobiles . mais ça faisait ce truc physique , quand on est dans un groupe qui s oppose à un autre , et brusquement les gens sont vraiment proches , appartiennent au même corps . le truc au ventre , qui réclame soulagement , envie que ça claque , que ça cogne , la peur grimpante qui se muait en hargne . sourire mielleux appelant la claque , mme cheung n a pas bougé d un pouce , a dit : je veux voir la chef . mathieu a secoué la tête : t es pas chez elle ici , t es chez moi et tu sors . en guise de réponse elle s est fendue d un éclat de rire tonitruant , en se penchant un peu en arrière . les sbires y sont allés d un vague rictus en guise de soutien . elle a interrompu son rire net , en plein élan . ça m a fait une grosse impression . je devais avoir une bonne gueule de cible , puisqu elle s est tournée vers moi et sur le ton du papotage aimable : des filles qui viennent de chez vous m ont dit que vous vous mettiez au snuf ? il paraît que vous en avez déjà fait découper deux . . . c est pas un mauvais marché , surtout si vous avez les moyens de vous payer des blanches . mais je suis étonnée , vous n avez pas été très discrets . . . saïd s est collé à elle : la putain de toi , on vient de te dire de dégager . . . premier mouvement , déclencheur , suivi d un grand tumulte . les quatre se sont levés dans un même élan . deux chaises sont tombées , fracas . j ai vu l un d eux empoigner saïd par les cheveux , l entraîner jusqu au comptoir , le maintenir la gueule écrasée dans une flaque de bière , canon contre la nuque . autre plan , un autre à califourchon sur guillaume , bras tendus , doigts crispés sur un gun tenu à quelques centimètres de son front . mathieu avait probablement esquissé un mouvement pour se saisir de quelque chose sous le comptoir . détonation , puissante , odeur de poudre aussitôt , rangée de bouteilles brisées derrière lui . il s est relevé sans se hâter , deux silhouettes en noir s étaient postées à la porte d entrée , ils tenaient tout le bar en joue et surveillaient que tout le monde reste tranquille . mme cheung a calmement balayé la pièce du regard . l enculée avait vraiment un bon style de frime , elle a pris tout son temps , et une lueur d excitation féroce lui allumait les yeux . elle a déclaré sur un ton franchement désolé et trop affable , le ton de celle qui voudrait bien faire plaisir mais qui ne peut vraiment pas : ça fait une semaine que je la cherche , j ai des choses importantes à voir avec elle . elle a marqué une pause et conclut : et je ne crois pas que vous soyez en mesure de nous faire quitter les lieux de force . . . rage de l impuissance , humiliante sensation et j avais l impression de n être pas assez rapide , pas assez téméraire . le coup de feu dans la vitrine derrière le comptoir m avait tétanisée , vrillé les tympans et bloquée net . elle a juste toussé , la reine mère , flanquée de deux de ses filles . le collant de l une d elles avait filé . mais elles mettaient tout le monde dans le vent , en matière d assurance flegmatique . et puis , juchées sur leurs talons , on aurait dit que les maîtresses venaient calmer le jeu dans la cour des petits . sonia était derrière elles , je n avais même pas remarqué qu elle s était éclipsée dès que la voiture s était garée devant . je me suis sentie encore plus conne , vraiment quelqu un qui ne sert à rien . mme cheung a fait signe à ses lascars de lâcher leur proie respective , et de baisser les armes . les deux chefs avaient un coaching assez similaire : théâtral et minimaliste . il y a eu un moment de bruits : guillaume , qui pestait en se relevant ; saïd , qui retournait s asseoir comme s il sortait des chiottes . moi , j ai relevé une table , sonia a remis une chaise en place . guillaume a commenté : bonne ambiance quand même . . . en s époussetant une dernière fois , puis s est assis . julien était blanc comme un linge , il y a des gens que la violence affecte réellement , il suffit qu ils continuent de réfléchir normalement pendant que ça se passe . je ne sais pas quelle tête je faisais , mais le sentiment de lâcheté est moins pénible aux filles . mathieu s était remis à essuyer des verres , on pouvait trouver quelques défauts à ce garçon , mais pas de manquer de sang froid . mireille a tourné le dos à la scène et s est occupée de bien le détailler . elle n avait pas l air trop impressionné , elle avait même sorti son plus beau sourire . ça faisait comme une scène au ralenti , comme s il manquait quelque chose au son , à l air . un vide . le soulagement brutal et exténuant d après l effroi . situation brusquement désamorcée , et on était comme vaguement k . o . , un peu nigauds . le face à face silencieux reine mère mme cheung , a duré un petit moment , elles avaient l air de prendre un malin plaisir à se regarder . la reine mère en imposait autrement plus , elle avait l avantage mamellaire . mme cheung a fini par se lancer : je te cherchais . tu cherchais la merde . je te cherchais , oui . qu est ce qui t arrive ? le désordre règne en ce moment . j entends raconter partout que tu protèges un tueur . . . il y a plein de filles de chez toi qui rappliquent chez moi , paniquées et pleines d histoires à dormir debout . vu comment tu t occupes d elles , je les comprends . moi , je suis prête à les récupérer , et j ai les moyens de protéger tout le monde . c est bourré de trésors , ici , et si tu brades je suis preneuse . je suis même prête à discuter arrangements . alors comme tu refusais obstinément de me voir , je me suis permis d employer les grands moyens . j ai rien à discuter avec toi . j ai jamais travaillé avec des branleuses . elle a souri encore une fois , plus pincée : tu crois vraiment que tu as encore les moyens de le prendre sur ce ton ? je t ai fait savoir que je ne voulais même pas te voir . je pense qu on t a demandé de sortir . . . et je crois que tu ferais mieux d obtempérer , avec tes gnomes . . . mme cheung a changé de ton d un seul coup , de courtoise elle est passée à hystérique , sans qu on comprenne bien ce qui l avait mise dans une telle rage . un caractère cyclothymique . ecoute moi bien , sale truie visqueuse . ton quartier , tout compris , bâtiments et gens , je le rachète dans le mois . j étais venue te voir pour qu on s arrange entre gens raisonnables . mais tu préfères tout gâcher plutôt que de voir les choses continuer sans toi , et je ne te croyais pas si stupide . saïd lui a sauté à la gorge , littéralement . la reine mère l a retenu à temps . une bonne poigne . un drôle d échange de regards entre elle et lui , à jurer que s ils avaient été seuls ils se seraient métamorphosés en grosses bêtes à poil et à dents longues . mme cheung est sortie , furieuse et méprisante , suivie de ses bonshommes . mathieu a remarqué , bon esprit : que de bordel pour si peu de chose . pour ce qu ils avaient à dire , ils auraient pu envoyer une carte postale . l esprit de solidarité , on a vaguement ricané . mais personne n a trouvé autre chose à dire . en fait , on attendait tous une déclaration de la reine mère : qu elle nous explique ce qui s était passé , ce qui allait se passer , quel temps il faisait dehors , toutes ces choses . . . mais elle n a rien dit . elle a juste demandé : ça va , y a pas eu de casse ? et comme on faisait tous signe que non , il n y avait rien eu de bien grave . elle avait l air de trouver tout ça très fastidieux . elle a dit : bonne chance pour la suite des opérations . avant de sortir . saïd a fait mine de la suivre , elle s est retournée , a pointé son doigt sur lui : toi , je ne veux plus te voir . elle semblait exténuée , et avoir la tête ailleurs . il est resté sur place . samedi decembre h retourne toi , sale putain , fais moi voir ton derrière . . . penche toi bien , petite salope , montre moi ton bazar . tu mouilles , je vois ça d ici . papy glapissait , faisait des petits bonds sur son tabouret . il a émis un râle bizarre , j ai jeté un coup d oeil par dessus mon épaule . quelques gouttes blanches perlaient au bout de son appendice rougeaud . couchée trop tard la veille , on avait fait la fermeture du checking , tous survoltés parce que les branleurs n avaient pas fait long feu à l arcade , à raconter partout comment la reine mère les avait mis fissa en déroute . je me sentais brassée de l estomac et fragile de la tête . le vieux monsieur s est reboutonné , est redevenu courtois et m a félicitée : vous avez été délicieuse . je suis retournée au cagibi . cathy , assise , se limait les ongles . elle portait des chaussures plates à boucle , une jupe plissée bleue sur une petite culotte blanche de pisseuse , un corsage sage mais transparent . et les yeux cernés . roberta n était pas venue travailler , le docteur avait expliqué qu elle le supporterait mal . la reine mère avait envoyé une fille pour la remplacer , gino avait tiré une drôle de gueule quand il s était rendu compte qu elle avait les mamelles et les lèvres du ventre tellement percées que ça faisait un petit cliquetis quand elle dansait . elle avait la peau très blanche et le bas du dos tatoué façon celtique . c était une fille très moderne . je me suis assise , massé la nuque . cathy et moi avons repris la même conversation que nous avions engagée depuis le matin , incessamment interrompues par le haut parleur qui nous réclamait en piste . je disais : si c était un client d ici , il y aurait eu du foutre partout . et il n y en avait pas une seule putain de goutte . je pense pas qu on ait à s en faire , sérieux , tu devrais te détendre . elle a secoué la tête d un air inquiet : mais tu te rends compte que c est probablement quelqu un qu on connaît qui a fait ça ? t en sais rien , elles avaient une histoire avant d arriver ici , tu les connaissais pas assez pour . . . cette fille avec qui tu étais hier , il paraît qu elle les connaissait aussi ? ouais , d après elle ça serait peut être une histoire de garçon . . . un mec jaloux ? en plus compliqué , mais qui revient au même . . . depuis le matin , on n avait parlé que de ça , et on répétait tout le temps la même chose . ça ne me déplaisait pas d essayer de la convaincre de ne pas s en faire , puisque , dans l exercice , je me trouvais d excellentes raisons de ne pas m inquiéter non plus . la fille qui remplaçait roberta est revenue au cagibi , ses affaires en vinyle à la main , nue et massive . je ne pouvais pas m empêcher de lui fixer la fente à chaque fois , les grandes lèvres déformées , mutilées , criblées d anneaux barbares et de clous . du haut parleur gino a annoncé : greta , tu vas en cabine n . elle y est allée sans se rhabiller . moi et cathy l avons regardée partir pensivement . c était la cabine la plus chère , on y allait rarement directement . elle était au fond du peep show , assez spacieuse pour contenir une sorte de petite scène et il n y avait ni grillage ni plexiglas entre le client et la fille . cathy a soufflé sur son ongle pour bien voir ce qu elle faisait avec sa lime , elle a dit : j aime pas ce qu on fait . j en ai parlé avec roberta et avec saïd hier soir , c est dégueulasse ce qu on fait . . . le haut parleur a exigé : en piste pour un choix . . . faites durer , vous n êtes que deux . pour une fois je me suis levée la première , j ai soufflé : va te faire foutre , en regardant le haut parleur , et à l adresse de cathy : c est de travailler qu est dégueulasse , pas de travailler ici en particulier . . . et je suis passée en piste . h j ai regardé le bas des miroirs , pour repérer celui qui était ouvert . ils l étaient tous . le samedi était un gros jour . mais on voyait rarement les huit boxes occupés , c était peut être même la première fois que ça arrivait . sur l écran vidéo une fille couchée sur une table suçait un type qui la guidait par les cheveux pendant qu un autre installé entre ses cuisses la faisait décoller à coups de boutoir . j aimais bien cette scène . connard ier n avait rien trouvé de mieux à mettre comme cassette qu un morceau drôlement triste et pas du tout dansant où le chanteur égrenait : je peux très bien me passer de toi . je me suis appuyée contre le pouf couvert de fourrure rouge qui était au centre de la piste . cul tendu en arrière , je me caressais par dessus ma petite culotte . j avais sorti le grand jeu en matière de dentelle noire . je me suis retournée et levée , laissé glisser ma chemise et passé ma main sur mon ventre , avant de descendre vers mon slip . un hurlement m a arrêtée en plein mouvement . l espace déchiré , de haut en bas , une vitesse incroyable , je me suis précipitée dehors , entrailles dans les talons , sang aux tempes , vertige de trouille , et les idées très claires : il est revenu . il est en cabine avec la fille . la pleine de piercings , il est en train de se la faire . je suis rentrée dans cathy en déboulant dans le couloir , l entrée de l endo était sur notre gauche . les huit portes des boxes autour de la piste se sont ouvertes en même temps . en sont sortis huit hommes , guns en main . comme s ils avaient répété la chorégraphie , ils se sont réparti l espace sans hésitation . j ai vu deux canons pointés sur moi , puis j ai réalisé que deux s étaient dirigés sur cathy , deux sur gino . bras tendus , impeccables , en angle droit par rapport au buste . les deux derniers s étaient postés de part et d autre du rideau rouge de l entrée , plaqués au mur . menton haut et regard fixe , cravatés , cheveux gominés en arrière . entrelacs de canons savamment dirigés , toile efficace et imparable . le temps de bien réaliser que nous avions de gros soucis , la fille a hurlé à s éclater la gorge , nos trois regards se sont fixés sur le passage étroit et sombre qui menait en cabine n . aucun d entre nous n a bougé . le cri s est transformé en un râle indistinct et mêlé de sanglots , un homme s est avancé lentement . démarche de frimeur , beaucoup d arrogance dans son attitude et sa façon de ne pas se presser . son manteau descendait jusqu aux chevilles , lunettes noires rutilantes , il est venu se mettre au milieu de nous , en évidence sous les sunlights . il ne disait rien , il semblait savourer la tension . il faisait sauter dans sa main des petites choses brillantes . je n ai pas compris ce que c était jusqu à ce que la fille arrive à son tour , braillante , clopinante et nue . ses cuisses robustes maculées de sang , ses lèvres rasées en charpie ; ses seins barbouillés de rouge . plus d anneaux , il les avait tous arrachés et les faisait sauter dans sa main . quand elle nous a vus encadrés de canons , statufiés et impuissants , elle est tombée à genoux en pleurant , s est tordue par terre , s empoignant le sexe à deux mains , puis les portant devant ses yeux s est mise à hurler de plus belle . l homme aux lunettes noires faisait sauter son butin dans le creux de sa main . elle a fini par le soûler , il a eu un signe agacé du menton dans sa direction , l un de ses collègues lui a décroché un grand coup de pied dans la mâchoire . elle a effectivement baissé d un ton , sangloté en aparté . s approchant de cathy et de moi , l homme a pris la parole : deux filles ont été assassinées il y a trois jours , et on ne peut pas dire que votre sécurité soit bien assurée pour autant . . . décidément , tout cela manque de sérieux . . . comme s il le regrettait sincèrement . il avait une façon bien particulière de détacher les syllabes , il s adressait à nous très gentiment . de près , on voyait qu il y avait du sang et des poils sur les anneaux . il a écarté les bras , levé les yeux au ciel : la vieille folle a envoyé ces deux filles à l abattoir . et maintenant , elle vous laisse exposées à tous les dangers . mais elle ne veut pas négocier avec nous , elle ne veut rien entendre . . . elle est même très désagréable . . . je me tenais droite et me sentais très attentive . au canon pointé sur moi , présence obsédante qui me collait en apesanteur . le reste se déroulait en arrière plan , je sentais que je pouvais me faire exploser d une simple pression sur la gâchette , je n avais que cette idée en tête . aussi proche qu inacceptable . je n avais pas vraiment peur , j étais juste bloquée net , reliée au canon de façon presque tangible . sur le tranchant , pleine de précautions . l homme m a demandé : vous vous rendez compte qu un fou dangereux a tué deux amies à vous ? qu il est laissé en liberté et protégé par l orga ? et même probablement rémunéré par l orga pour ramener des images qui se vendent cher . . . et au lieu de se faire arracher ses babioles , cette pauvre fille aurait pu y rester ! vous trouvez ça normal ? a vrai dire , jusqu à ce que vous arriviez , ça ne me perturbait pas plus que ça . . . j ai répondu ça sur un ton surprenant , le même ton que si je m étais adressée à julien au comptoir de l arcade . trop de guns , trop d hommes en noir , trop de pleurs de la fille agenouillée . j avais un plomb de grillé , quitté mon corps , ma voix et les sentiments vivants . j étais absente pour un moment , je ne voulais surtout pas dire de conneries pourtant , surtout pas le provoquer . l homme aux lunettes a souri , m a prise par l épaule . il était bien plus petit que moi , ce qui en l espèce ne lui ôtait aucune supériorité . il a affirmé , rassurant et sérieux : mais tout cela va changer . il s est retourné , a regagné le rideau de velours de l entrée , gino n a même pas cillé quand il est passé devant lui . l homme aux lunettes était toujours souriant , il a croisé ses mains devant lui , signe de tête . et six des armes se sont déplacées en même temps , en un mouvement plein de grâce , presque lent . ils ont vidé leurs chargeurs sur gino , qui est resté debout un moment , ses bras se sont levés et il tressautait , marionnette criblée d impacts rouges , boucan assourdissant . puis les bras se sont rabattus , silence abyssal , l homme a décrété : maintenant , c est moi le patron . ils ont vidé les lieux . alors , seulement , la faille temporelle s est refermée , gino était à terre et nous nous sommes toutes trois remises en mouvement et en cris en même temps . dimanche decembre h mathieu et serge calaient les lourdes barres de fer qui servaient à bloquer les volets . le bar venait de fermer . sonia , pour une fois dans le flegme , faisait de nonchalants aller et retour entre les tables et le bar , y rapportait quelques verres , cendriers pleins , paquets de clopes vides et froissés . cathy , ivre morte , s était allongée sur une banquette et endormie . ne s était pas changée au sortir de l endo , ressemblait plus que jamais à une gamine que les parents ont traînée à une fête qui dure tard . elle respirait bouche grande ouverte , montrait ses dents du fond noir et argent pleines de caries . saïd , assis à côté d elle , était plongé dans ses pensées . la tension lui redessinait la mâchoire , de nouvelles veines saillantes aux tempes et il gardait ses mains croisées sur ses genoux . mireille jouait au billard , elle portait une robe de western , quelque chose en daim , tournait autour de la table , concentrée sur le jeu . on entendait les boules claquer . elle était déjà à l arcade quand moi et cathy étions revenues de chez les keufs . toute la soirée , je l avais sentie près de mon épaule , je la sentais bouleversée , excitée par la mort , et très douce avec moi . la plupart des lumières du bar étaient éteintes , sauf celles juste au dessus du comptoir , qui faisaient briller les bouteilles et les verres alignés . il n y avait plus de musique et personne ne parlait fort . même les keufs , chez qui nous avions passé l après midi , s étaient montrés plutôt courtois . absolument indifférents . j entendais cathy hurler dans le bureau d à côté , puis elle s était calmée , nous avions signé de drôles de dépositions . je m attendais à ce que la reine mère se pointe et nous fasse sortir de là . mais elle ne s était pas manifestée . a vrai dire , elle était introuvable . assise à côté de guillaume , sur les banquettes en face de celles où cathy s était allongée , je regardais mathieu empiler méthodiquement les chaises sur les tables . de l épaule au coude et de toute la jambe je me tenais contre mon frère , j avais assez bu pour me sentir flotter et bien sentir son souffle se prolonger dans moi , me réchauffer les pores . je me sentais tout à fait bien , ataraxique décrochage . sonia a passé un coup de balai , les yeux rivés au sol , ne ratait pas un seul mégot . il n allait manquer à aucune d entre nous , mais c était quand même une drôle de mort pour gino . la fille aux anneaux avait été hospitalisée , personne ne la connaissait , les infirmiers avaient dit que c était plus spectaculaire que grave . le plus étrange finalement , c était l absence de la reine mère . parce qu il n y avait personne pour nous expliquer , au fait , ce qui s était passé . nous étions exceptionnellement calmes , genre mis au ralenti . j avais l intérieur endommagé et sensible façon exacerbée à ce qui était bon . je me tenais tranquille à côté de guillaume , tout allait bien se passer . h il la traînait plus bas que terre , il la traitait comme une chienne . et j ai fini par l éclater , parce que je ne pouvais pas le laisser faire . et elle le sait très bien pourtant , que je n avais pas le choix . on était sur le siège arrière . stationnés devant le checking et tous les autres étaient rentrés , mais saïd m avait retenue par la manche , il voulait qu on discute . je l avais d abord mal pris , attendu au tournant , persuadée qu il allait vouloir me toucher . puis je m étais rendu compte qu il n y pensait même pas , progressivement je m étais décollée de la portière , assise plus confortablement . mais quand même , ça me déplaisait toujours , être seule avec un garçon . il parlait en fixant le plafond , la tête renversée en arrière , ses yeux étaient brillants et inquiets , fouillaient le noir de la rue comme s attendant à ce que quelque chose en surgisse , quelque chose d apaisant . sûrement un rapport entre lui et la mort de stef et de lola , c est pour ça qu elle a disparu , elle ne veut pas savoir . elle ne cherche même pas à se défendre . il a balancé un violent coup de poing dans la vitre , puis il s est ramassé et crispé sur lui même , comme s il était entré en combat avec une idée et qu il essayait de l écraser dedans lui . j ai demandé : c est de la reine mère que tu parles ? pour montrer que j essayais quand même de suivre , et pour dire quelque chose parce que si j avais suggéré : viens , on va danser , ça te changera les idées , comme j en avais envie , ça n aurait pas sonné pertinent . il s est laissé aller dans le siège , plaidoyer véhément : l enfant de salope s était installé chez elle . quand j y étais , il lui parlait mal , il la touchait devant moi . pour me montrer qu elle ne protestait pas . et elle , ça la gênait , mais elle le laissait faire . chaque fois que j allais chez elle , je tombais sur ce type , toujours défoncé , qui la traitait comme une chienne . il lui tapait de la tune , devant moi , exprès , il lui disait : ramène moi ça et ça et ça , c est pas bon , ramène autre chose ou cette dope est dégueulasse , tu te fous de ma gueule ? quand j ai rencontré stef et lola , j ai compris qu elles le cherchaient elles aussi . je ne comprends pas ce qu il leur fait . . . la reine mère , stef , lola , mireille . . . comme un envoûtement . il les bourre , à croire qu il fait ça drôlement bien . t as fait dans le violent avec lui ? un jour , je suis passé chez elle , et il me narguait : pourquoi tu l as jamais mise ? t es tout le temps fourré ici , pourquoi tu la fourres pas , elle ? ça t énerve que moi je fasse ce qu il faut ? ça t énerve quand tu penses à comment elle braille quand je la bourre ? j aimerais vraiment que tu voies ça , je pense pas que t imagines comment elle aime la queue . pareil pour la petite stef , elle fait son intransigeante comme ça , mais c est à genoux qu il faut la voir , je t assure . . . pareil pour toutes , en fait . et je l ai massacré , la putain de sa race , je lui ai bouffé la gueule . je l ai laissé par terre , inerte , mais avant je l ai prévenu que s il ne se trissait pas je revenais pour l achever . alors elle m a fait une scène du tonnerre , elle prétendait que je ne comprenais rien , que je ne savais pas ce qui se passait entre eux , et que je n avais pas le droit de faire ça . et elle ne voulait même pas me croire pour stef , elle ne voulait rien entendre , pas savoir qu il avait déjà fait ça ni ce qu il disait d elles . elle m a dit de dégager , qu elle ne voulait plus me voir . . . quelques jours plus tard , il est parti de chez elle , et je ne sais pas ce qu il a fait , mais elle l a fait rechercher de tous côtés . elle ne veut plus me parler , mais j ai fait ce que j avais à faire , tu comprends ? j ai fait signe de la tête que je comprenais . le moment me semblait peu propice à la nuance dialectique . il a repris : elle est devenue dingue . . . l autre connasse qui est venue à l arcade faire la mariolle , y a deux semaines elle aurait chié dans son froc rien qu à traverser une rue du quartier . et elle laisse faire . . . et ils viennent faire un carton à l endo , et elle disparaît . . . stef et lola travaillaient pour elle , elle n a rien fait pour retrouver qui les avait . . . je n ai rien dit . et je ne vois toujours pas ce que j aurais pu dire . ça m avait demandé un effort colossal d écouter et de comprendre au mieux avec tous ces grammes qui m embrouillaient les sangs . j avais grandement envie de dormir . mais saïd s est redressé , et comme si on était vraiment à la bourre il a dit : faut que t y ailles et faut que je rentre , laure supporte pas que je rentre si tard . lundi decembre h quoi , tu connais pas sean penn ? j étais passée chercher mireille à la fin de son service au bar , je l écoutais suffisamment pour faire les relances : si , mais j en ai rien à foutre , mais je n y mettais pas toute mon attention . elle connaissait un tas de choses inintéressantes qui l animaient vivement , parlait bien trop pour que je retienne le tout . traîner avec elle , c était un peu comme vivre la radio constamment allumée : l esprit s en accommodait , faisait ses petites affaires dans son coin et se raccrochait à elle sur le mode alternatif . ce matin là , je m étais réveillée en dièse sur la glauquerie , dos trempé de sueur , coeur lancé à cent à l heure . persistant sentiment que des choses terribles s étaient passées , que ça ne faisait que commencer . mireille débitait : . . . trop imparable , comme dans outrages , il met mal à l aise tellement il affole , tu l as pas vu ce film ? ils le projetaient au cinéma de l impasse la semaine où je suis arrivée à lyon , t y es pas allée ? elle ne prenait pas la peine d attendre que je réponde , elle marchait à vive allure , vitaminée et volubile , sa poitrine si menue soit elle pogotait gaiement sous son pull noir à col en v , il faisait un soleil blanc , un grand soleil d hiver . et je sentais la chose me tordre de la gorge jusqu au milieu du ventre , qui me donnait envie de déglutir , mais déglutir ne servait à rien , ruban d anxiété , j aurais voulu le faire passer à coups de tête contre les murs , démolir quelque chose , l ôter de là . mireille avait parlé sans pause depuis la place bellecour et nous arrivions vers terreaux , ne se taisait toujours pas : . . . de palma , méconnaissable , c est l histoire de carlito , un type qui dérape ; lui , c est l avocat et . . . j en ai déduit qu elle avait fait un tour à la pharmacie avant d aller travailler . la codéine la rendait causante . cinq jours que l on se connaissait . j avais pourtant l impression qu on s était fait chier au monde dans le même berceau , et que depuis on ne s était jamais lâchées d une semelle . nous avions passé tout le dimanche ensemble et , comme dans le début de certaines histoires , c était suffisamment peu pour qu on se sente inséparables . elle n était pas à toute épreuve pour moi , rien d idéal chez elle . multitudes de détails agaçants , écoeurants , de sales choses entrevues en si peu de temps . et même ses sales manières , sa glaciale et mesquine connaissance des sciences mondaines , toute en compliments et demi mots , petits faux bonds de protection , même les sales choses me semblaient touchantes et familières . on avait à peu près la même taille , je trouvais qu on avait de l allure quand je croisais nos reflets dans la vitrine . j avais jusqu alors instinctivement évité l intimité trop rapprochée avec des filles . je les soupçonnais de savoir des choses que je ne pourrais apprendre nulle part , ni lire , ni entendre , des choses qu elles cacheraient soigneusement , juste pour me tendre des pièges , et qu un jour je ferais la mauvaise réflexion , elles me regarderaient avec de grands yeux moqueurs et ébahis , leurs sales yeux démasqueurs et qu elles comprendraient , les garces . le dimanche , j avais fini par lui demander : en fait , tu cherches victor ? elle en était convenue , sur le ton de l évidence : bien sûr . . . pas que pour récupérer ta tune ? evite le sujet s il te plaît . c était le genre de copine qui opposait quelques résistances aux grands débraillements . mais à partir de ce moment , elle avait abruptement cessé de jouer à la séduction avec moi . ses petites manies de provocante , ses réflexions pires qu ambiguës . mireille se taisait ; toute la rue terme , elle a marché en silence , regardant le sol en se mordillant la lèvre , j ai fini par m inquiéter : tu penses plus à voix haute ? elle a tourné la tête vers moi , question ton cassant . tu me trouves pipelette ? t es généreuse du mot quoi . alors forcément quand tu te tais . . . moi j ai des choses à dire ; si t en avais à répondre , je ferais moins dans le monologue . j avais qu à prendre ça dans la gueule et à l avenir éviter d insinuer qu elle parlait beaucoup . j en apprenais chaque jour davantage sur comment me tenir avec elle , on avait beau faire dans l osmose spontanée , il fallait le temps de s habituer . je n ai donc rien ajouté . et jusqu aux escaliers qui montaient rue burdeau elle s est tue . elle a protesté quand j ai voulu les monter , tout à fait rédhibitoire : je prends pas ces escaliers , moi . on a l air de rien du tout quand on essaie de les grimper , ils sont pas assez hauts , ils sont trop espacés . . . viens , on va tout droit , ça fait pas un grand détour . et elle s est remise en marche : quand j attends le bus en face , ça me fait toujours hurler de rire de regarder les gens qui les prennent , rien que des canards , très drôle . . . alors je les prends jamais . ils étaient stupides ces escaliers , ils ne convenaient à aucune jambe . c étaient des escaliers plats , qui ne permettaient ni de marcher normalement ni de les monter normalement . et jusque la rue pierre blanc elle a trouvé des choses à dire sur ces drôles d escaliers . h tu crois qu il est où ? qui ça ? victor , je me demande ce qu il fout . . . coudes grands écartés , mireille , affalée , se regardait dans le miroir derrière le comptoir . tu crois qu il est encore sur la ville ? elle ne m écoutait plus , fouillait toutes ses poches à la recherche de son briquet , très sérieusement m a annoncé : stef et lola , je pense que c est saïd . pourquoi pas . . . sérieusement . . . t y as pas encore pensé ? sérieusement , non . ça tombe sous le sens , avec les éléments qu on a . . . je me méfiais des théories de mireille , parce qu elle prenait ses libertés avec les choses de la réalité . j étais bien placée pour reconnaître une affabulatrice lorsque j en croisais une . sonia est entrée , elle a balancé ses affaires sur le tabouret à côté du mien en répétant : pipi , pipi , et elle est allée aux chiottes directement , en faisant signe qu elle s occuperait de dire bonjour plus tard . elle portait un pull court , un rien trop serré , qui lui comprimait les seins , qu elle avait définitivement gros , je trouvais ça très élégant . mireille cogitait : il est juste assez taré pour ça . . . il a le truc , je le sens , quelque chose de très romantique , mais tout à fait désespéré . . . tu ne trouves pas ? et le mobile ? on n arrache pas la peau des victimes quand on a un mobile , réfléchis ; quand on fait comme ça , c est qu on a un problème . et il a un problème . t es d accord ? pas convaincue pour autant . une intuition . on va s asseoir ? le vendeur de fleurs à la pièce a fait un passage , il portait une veste de clown à carreaux verts , a fait le tour des tables et partout les gens ont évité son regard en faisant signe que ça ne les intéressait pas . sont arrivées roberta et cathy , qui étaient devenues drôlement copines depuis que plus rien n allait . mireille a commenté en les regardant s approcher : parfait , on va faire une belle table de pintades . . . elles avaient l air l une comme l autre un peu remises de leurs émotions . s étaient faites toutes pimpantes , la gueule savamment ravalée et le cheveu brillant . comme on n avait pas exactement un tas de choses à se dire j ai fait remarquer : vous êtes jolies , les filles , ça a l air d aller . et elles ont gloussé en se regardant , mireille a continué à être désagréable : vous vous êtes prêté vos godes , on dirait . elles se sont assises sans relever , roberta a posé son courrier devant elle , en expliquant : on a regardé des films toute la nuit , on vient juste de se lever , on n est même pas encore sorties . ce qu il y a de pratique quand les gens ont vraiment des vies de cons , c est qu un rien suffit à les distraire . elle a déchiré la première enveloppe de son courrier , c était une facture edf et on a eu droit à un speech assez long sur son compteur qu elle ne pouvait pas bloquer parce qu il était sur le palier . j ai soupiré : t as vraiment l air d aller mieux , roberta . . . sonia n arrêtait pas de secouer sa cigarette au dessus du cendrier , les yeux rivés sur la rue , elle n écoutait pas ce qu on disait . roberta a déchiré sa deuxième enveloppe , sonia s est emportée : la putain de lui , il me file rencard à heures , il me tanne pour que j y sois parce qu il a pas le temps de m attendre et lui il est pas à l heure , je vais pas rester là à prendre racine tout l après midi , moi . . . mais elle s est arrêtée toute seule , on regardait toutes roberta , qui avait changé de couleur . elle tenait des photos dans sa main , sans bouger , et cathy s est penchée sur elle pour voir , à cause de sa drôle de tête et a eu cette étrange réaction , très radicale : elle a tourné la tête et a vomi sur le côté , une petite gorgée brune , plus sonore que salissante . roberta n a même pas tourné la tête vers elle , elle a posé les photos à plat sur la table et a eu elle aussi une étrange réaction , un petit rire nerveux . mireille , sonia et moi , nous nous sommes avancées pour regarder . pas les mêmes photos que celles que j avais vues dans le bureau de la reine mère , mais bien les mêmes sujets . une de chaque . il a fallu à mireille et à sonia un tout petit peu plus de temps qu à moi pour comprendre de quoi il s agissait , un temps de décalage dont je me souvenais bien , pour réaliser quoi était quoi et à qui ça appartenait . roberta nous a fait passer le mot qui accompagnait ça , lettres de traitement de texte , très élégantes , penchées sur la droite et des fioritures plein les majuscules . . . regarde bien ce qui arrive aux petites putains dans ton genre , tu ne perds rien pour attendre : j ai bien noté ton nom sur ma liste . . . a bientôt . sonia s est emparée de l enveloppe où figurait l adresse complète de roberta . saïd et mathieu sont arrivés , mains dans les poches , hilares comme après un bon échange de blagues pas fines . mathieu a ôté sa veste et l a posée sur le dossier de la chaise de cathy , très détendu . sonia a fait remarquer : vous avez l air de types satisfaits de votre journée ? on n a pas à se plaindre de l après midi . . . elle a désigné les photos sur la table : je crois qu on a de quoi vous calmer . . . méfie toi , tu marches dans du vomi . . . j ai fait remarquer ça parce que c était vrai , c était pourtant une petite flaque , mais il se tenait pile dedans . mardi decembre h j aimerais bien qu il se pointe , je lui cracherais à la gueule , sans un mot . . . je veux plus entendre parler de lui . ça lui était venu , soubresaut inattendu , en plein milieu d une autre conversation , une petite pensée formulée à l égard de victor . en fait vous étiez ensemble à paris ? t as quelqu un à renseigner ? on était toutes les deux dans sa minuscule cuisine blanche , elle avait posé un couteau à rougir sur la plaque électrique , pour découper un bloc de biz . volets fermés , pour que personne ne voie . mais même lorsqu elle ne faisait rien de suspect , elle laissait les volets fermés . son appartement était situé au rez de chaussée et n importe qui de la rue pouvait s arrêter et regarder ce qui se passait chez elle . elle s est frotté le nez comme s il la chatouillait , est revenue à la conversation précédente , son sujet de prédilection du moment : il peut se passer plein de choses dans le crâne d un type qui ne se défonce jamais , ne trompe jamais sa copine , qui ne déconne sur rien du tout . le jour où ça cède , ça peut faire du chaos . . . mireille s est levée , a vérifié que le couteau était assez chaud . puis elle a tiré un torchon propre d un tiroir pour appuyer sur la lame en découpant . elle s était mis en tête de me convaincre de ce que saïd était un coupable adéquat . c était surtout un bon prétexte pour pouvoir parler de lui . il y avait quelque chose chez ce garçon qui l attirait , la dérangeait . je me sentais un peu lasse d entendre ressasser du saïd sans interruption , j ai fait remarquer : on chauffe le biz , mireille , pas le couteau . j ai rempli nos verres de porto trop sucré qu elle achetait à trente balles chez le rebeu en bas de chez elle . mireille portait toujours les cheveux tirés en arrière en chignon , ça lui donnait l air sage et le cou très délicat . elle a rassemblé les miettes de shit dans du papier alu et me l a tendu pour que je roule un biz . elle a commencé à peser ses parts sur une petite balance , avec des poids minuscules et dorés . on aurait dit qu elle jouait à la marchande . ça a frappé aux volets , je suis allée ouvrir à julien . il avait prévenu qu il passerait choper sa part de biz , mireille pratiquait des tarifs défiant toute concurrence . les volets montaient et descendaient tout seuls , il suffisait d appuyer sur un bouton sur le côté . mais ils faisaient ça très lentement , fastidieux lever de rideau . il a attendu qu ils soient complètement refermés pour demander : vous savez , pour l arcade ? tout en faisant un sourire de brave , mais le regard se barrait en couille ils sont passés tout à l heure . . . tout brûler . les pompiers viennent de partir . j en viens , là . mireille a suspendu un geste en plein mouvement , écarquillé les yeux , émoustillée : t y étais , toi ? ouais , il y avait saïd , moi , guillaume , mathieu , sonia . . . on y était tous . les mêmes que l autre soir ? ils se ressemblent tous , j en sais rien . . . mais y avait pas de chef , que du sous fifre . . . ils ont fait ça calmement , ils étaient bien mis , organisés . rien à redire : très professionnels . y avait des gens dedans ? non , ils ont fait sortir tout le monde . sorti les bidons , lâché l allumette , remonté en voiture , disparu . mais les flics font jamais rien chez vous ? d après sonia qui le tient d un client à elle , les flics interviendront une fois que les gens de chez cheung auront fait le gros du ménage . le feu vert viendrait justement d en haut . . . y a des éléments qui nous manquent pour bien savoir ce qui se passe . . . mais faut croire que tout le monde s est mis d accord parce que les flics qui sont passés n avaient l air ni ennuyés ni surpris . en ce qui les concerne , tout a l air de se passer comme il faut . . . mais vous n avez pas essayé de vous défendre ? je n avais rien dit depuis l arrivée de julien , je me suis manifestée un peu agressivement : qu est ce que tu veux qu on défende ? y a rien à nous là dedans , c est tout à la reine mère et on l a pas vue depuis trois jours . . . qu est ce que tu veux qu on s emmerde à défendre un putain de bar qui ne nous appartient pas ? julien a surenchéri : de toute façon , je vois pas ce qu on ferait pour . . . putain , y avait pas match : ces types nous enterrent trop largement . . . t aurais dû voir ça . . . mireille a recommencé à couper son biz : c est les nouveaux patrons , quoi . . . fallait leur dire que c était si facile de s installer chez vous . sur le ton méprisant des femmes qui se plaignent de ce que chéri ne gagne pas suffisamment quand c est pas elles qui bossent . je m empêtrais en silence , de plus en plus loin dedans . inextricable . j avais la tête plongée sous l eau , pleine d appréhension sans nom , choses me frôlant que je sentais sans pouvoir les voir , concentrée sur la boule d angoisse , et je suais par litres lorsqu elle se déplaçait . légitime déroute , rien que les prémices d une petite armageddon . h c était à quelques pas , comme tous les endroits où on avait à se rendre . trois escaliers à monter , deux rues à traverser . le temps pour julien de rouler un biz pour la route et nous sommes sortis . on allait chez mathieu . julien habitait chez lui depuis plusieurs jours . mireille devait venir avec nous , on était déjà sur le trottoir lorsque son téléphone a sonné , elle est restée quelques minutes à l intérieur , puis est revenue nous prévenir qu elle attendait quelqu un , qu elle nous verrait plus tard . en chemin , le décor me faisait comme dans les vieux films projetés sur un écran tendu derrière les personnages . les maisons inquiétantes et tordues faisaient partie d un tournage précédent , antérieur , auquel je n avais pas assisté . on avançait doucement et la voix de julien résonnait , étonnamment loin . rue pierre blanc , tout le début de la rue était parfaitement normal . ça m a rappelé les jambes des filles sur les photos , intactes . j avais remonté cette rue des centaines de fois , elle n avait pas bougé , et il était difficile d admettre que quoi que ce soit de surprenant s y était passé . on est restés devant un long moment , mains dans les poches , plantés dans le froid sans rien trouver à se dire . l enseigne léchée de carbone , détachée , pendouillante , les entrées de chaque côté , le sol couvert de gravats . en si peu de temps , tant de dégâts . les vitres avaient explosé , on voyait l intérieur , les banquettes calcinées , le bar noir affaissé . j ai fini par dire : c est pas joli à voir . julien a repris un peu de poil de la bête , persiflant : et la fête n est même pas finie . . . il a haussé les épaules , tourné le dos à ce qui restait de l arcade , prêt à lever le camp . il a remarqué : d ici à quelques mois , la plupart d entre nous travailleront pour eux . . . on aura oublié tout ça . c est le côté pénible des vainqueurs , toujours un peu arrogants quand ils débarquent . . . de la fenêtre en face guillaume a sifflé , on a levé la tête tous les deux en même temps . il a hurlé : ramenez des clopes avant de monter . il restait ces choses normales , au milieu des décombres . ces gestes habituels , réflexions anodines . la vie qui continuait , prenait ces drôles de routes , mais finalement restait la même . et on a refait le chemin en sens inverse , pour aller jusqu au bureau de tabac . une voiture a ralenti derrière nous , j ai senti mon ventre se serrer , puis tout qui remontait simultanément , j étais remplie de trouille bien prête à éclater . je m étais sentie chez moi dans cette rue , pendant des années , et il suffisait d une semaine pour que ça devienne terrain ennemi , suspicions , trouillardises , sursauts au moindre bruit qui me venait du dos . soulagement en reconnaissant laure , qui s est arrêtée à notre niveau , a baissé sa vitre . et puisque la vie continuait , c est julien qui s est penché vers elle , tout sourire : mademoiselle ? je cherche saïd , vous ne savez pas où il est par hasard ? pas vu , pas pris . . . non , moi je sais pas , tu sais , toi , louise ? je me suis penchée aussi , je lui ai trouvé le sourire inexpressif , une pauvre tête elle aussi , une tête de circonstance , j ai dit : il est peut être chez mathieu , je crois qu il y a du monde là haut . tu veux monter voir avec nous ? non , non . . . j ai proposé : tu veux qu on lui dise de t appeler s il y est ? s il te plaît , oui , dis lui que c est important . elle parlait plus doucement encore qu à son habitude , évitait de me regarder , recroquevillée sur son siège . j ai mis ça sur le compte de notre dernière entrevue , lorsqu elle était venue en chemise de nuit rechercher saïd à l arcade , j ai promis : je t appelle de toute façon , tu rentres chez toi maintenant ? mais je savais très bien que j oublierais de le faire . elle ne s en doutait pas , m a expliqué : je rentre tout de suite , je te remercie beaucoup . je viens de passer devant le bar , qu est ce qui s est passé ? julien est intervenu : fin d époque , pas de quoi en faire un drame . il frimait faux , en rajoutait sur l indolence . le chien , derrière , s est mis à tourner en rond en gémissant , faisant trembler la voiture et laure a redémarré . ses yeux dépassaient à peine du volant . et , à partir de ce jour , les rues prirent une autre dimension , rajout de taches sombres sur tout le quartier . couvercle posé là , les maisons bien trop hautes , manque d air , odeurs trop fortes malgré l hiver , des odeurs écoeurantes , âcres . tout devenait menaçant , sale et humide , les allées obscurcies . mauvais silence alentour , une abominable tranquillité sournoise qui ne durerait pas . h passé toute la soirée chez mathieu . appartement de garçon bricoleur , des étagères partout et des meubles construits le dimanche après midi . beaucoup à boire , conversations en mosaïque , embrouillocentriques . . . les garçons s excitaient entre eux , parlaient de choc de retour et de défendre leur place . sonia était de la partie . moi , je ne voyais pas bien quoi faire . je me suis assise à côté de guillaume , j ai collé mon épaule contre la sienne , il tenait sa bière à la main , ne la portait jamais à sa bouche . puis il a dit : c est trop l enfer ici en ce moment , insupportable . j ai acquiescé , commenté : putain ! ce que ça va vite . . . suffit de peu de chose , trois grains de sable et c est l émeute . temps mort , on a bu en silence , yeux rivés sur les autres qui s excitaient les uns les autres . j ai prédit : c est plein de soldats potentiels ici , on va se faire une petite guerre civile . mais , toi , tu vas pas te battre , tu vas rester tranquille , non ? il a secoué la tête , rire morne : aucune chance . on va partir avec mathieu , il a un plan pour la nouvelle zélande , il vient de se décider et il m a proposé d y aller avec lui . on se barre dès que nos papiers sont prêts . faut que je me tire , je ferai pas un mois de plus dans ce quartier . j ai approuvé , dit quelque chose comme : tu vas voir un tas de matchs de rugby , faudra penser à me raconter . rideau d angoisse lourde , abattu d un coup . je n avais jamais pensé à ça , qu on n était pas ensemble pour la vie . et je n ai rien dit parce qu il n y avait rien à dire . je sentais l endroit où mon épaule touchait la sienne , et je n avais rien à dire . de tout ce qui s est passé cet hiver là , et je n avais pas fini ma série , ça a dû être le shoot le plus radical de tous . décrochage impalpable . je me suis levée pour prendre un verre , j ai entendu sonia débiter d un ton tranchant : tu parles pas de la reine mère comme ça , elle t a nourri trop longtemps , connard . . . faut pas l attendre , faut leur rentrer dedans , aucune raison pour que ça soit si facile que ça pour eux . faut qu on brûle tout ce qu ils ont , on n a pas besoin de la reine mère pour balancer trois bidons d essence dans leurs putains de boîtes pourries avec les filles dedans . me suis souvenue d elle , qui préparait sa reconversion avec quelques jours d avance . . . bla bla de défense , que j avais confondu avec une détermination farouche . sonia était la moins apte d entre nous à admettre ce qui arrivait , accepter qu il était déjà trop tard pour réagir . julien argumentait : on va pas se mettre en place dans les temps , on a toujours fait les choses ordonnées en haut lieu , on peut bien faire un ou deux morts chez eux , mais pas résister au sens propre . sonia cognait la table du poing , se penchait sur lui , haineuse et résolue : que tu sois une putain de tapette , ça regarde que toi , mais moi je leur laisserai pas ça . et a claqué son pouce contre ses dents du haut . elle faisait des adeptes , pas mal de snipers potentiels s échauffant autour d elle . j avais rempli mon verre de whisky à ras bord , comme ça je n aurais pas à me relever toutes les cinq minutes . j écoutais ce qui se racontait , ça ne me semblait plus si crucial . je suis retournée m asseoir à côté de guillaume , vraiment près de lui . lui non plus ne disait rien , gardait la tête penchée sur sa bière qu il ne buvait toujours pas . mon verre était long à boire . guillaume s est levé : moi , je rentre , tu viens ? j ai suivi son mouvement . ce truc aisé entre nous , cette évidence à force , je la sentais comme jamais , savoir que c était fini . j ai serré la main de tout le monde , et chacun m a dit un truc particulier , mais j étais soûle et assommée et je n ai rien entendu , bredouillé quelques trucs . julien a dit un truc que guillaume a trouvé drôle , je l attendais main sur la poignée . je l ai regardé de loin , renverser la tête et exploser de rire , comment sa bouche savait s ouvrir , l expression bien radieuse . arrivés dehors , guillaume m a demandé : ça te fait chier que je parte ? et j ai répondu non , le plus naturellement du monde . pourquoi voudrais tu que ça me fasse chier ? mercredi decembre h je m étais réveillée tôt , nuit sans rêve apparent . je me passais la langue dans les crevasses des dents cariées . j attendais que guillaume se réveille . il a été réveillé par les voisins , je les entendais du salon . la fille sanglotait , beuglait littéralement , et quand elle réussissait à articuler quelque chose , elle suppliait : je t en supplie , ne pars pas , je t en supplie . on devait les entendre jusqu au dernier étage . lui ne répondait rien , il claquait des portes de placards , faisait du mouvement . elle s énervait , changeait de voix sans perdre en volume : mais qu est ce que je peux te dire pour que tu comprennes ? t as qu à rien dire . je veux pas que tu partes . beaucoup d émotion , ça traversait les murs . entendu la porte de la chambre de guillaume s ouvrir , il est arrivé dans le salon , grand sourire , s est assis sur la banquette : tu crois qu elle a été assez conne pour lui dire , ou bien c est lui qui les a surpris ? pas d idée . il le prend pas bien . . . moi , je vais faire du café . il s est relevé aussitôt , a ajouté : ce que je suis content de pas être à leur place . secoué la tête en se tapant sur le ventre avec le plat de la main , a insisté en s éloignant : c est des réveils comme ça qui te font comprendre comme c est bien d être célibataire . la fille a vociféré : tu ne peux pas me laisser , tu ne peux pas partir . puis gémissement sonore : je t en supplie . en laissant traîner la finale , longtemps , gorge serrée par la douleur . mélodieuse et convaincante . j entendais ça , rivée au siège , j ai porté ma main à ma propre gorge , pliée dedans , concassée . de la cuisine guillaume a protesté à travers la cloison : balance la sous l eau froide , faut la calmer maintenant . ça a jeté un froid à côté , plus un bruit pendant un moment . guillaume est revenu les deux bols à la main , enjoué : je suis de son côté à lui , moi , solidarité masculine . . . t es dans son camp à elle , toi ? je me suis gratté la joue , je ne savais pas quoi dire , il est allé monter le volume de la chaîne : on va écouter bob parce que , eux , ils vont finir par nous fatiguer à la longue . il est revenu s asseoir à côté de moi , je me suis penchée pour saisir mon bol . tu ne peux pas me laisser . en attendant que son café refroidisse , guillaume a attrapé sa guitare , fait sonner les harmoniques en regardant le mur . je t en supplie . chacun de ses gestes , par coeur , besoin . je t en supplie . l idée de me réveiller seule , d être seule dans cet endroit , coup d oeil circulaire , les choses qu il allait emmener , qui allaient manquer . je t en supplie . bien qu il ait monté le son , on a entendu la porte à côté claquer , cri simultané . guillaume a reposé sa guitare , soupiré on a pas des vies faciles . . . et il s est mis à énumérer toutes les choses qu il avait à faire , pour pouvoir partir au plus tôt et ce qu ils comptaient faire là bas . j écoutais en regardant les stores , je posais des questions de temps à autre . il a fini par redemander : t es sûre que ça te fait pas chier de rester toute seule , toi ? je suis pas une gamine , ça va le faire . h j ai téléphoné au bar où travaillait mireille pour lui demander si elle finissait bien comme d habitude , et prévenir que je passerais la chercher . mais le patron m a répondu qu elle était malade , qu elle ne travaillait pas . j ai appelé chez elle et comme ça sonnait occupé , je suis partie à pied pour la rejoindre . chez mireille , les volets étaient baissés , j ai frappé à la porte fenêtre , à présent je me demandais quand même ce qu elle avait foutu la veille , qui elle devait attendre . les volets se sont soulevés , doucement , lorsqu ils me sont arrivés à hauteur des cuisses , je me suis penchée pour me glisser à l intérieur , parce que ça prenait un temps fou d attendre qu ils soient relevés . je me suis redressée de l autre côté , mais ne me suis pas retrouvée face à mireille . mouvement de recul , l anxiété m actionnait les muscles bien plus vite que les informations ne se transféraient à mon cerveau . mon haut le corps a fait sourire l homme qui se tenait face à moi : pas lieu d avoir peur , on ne se connaît pas encore assez pour que je sois violent . les volets se rabaissaient , il avait d excellentes notions de nonchalance railleuse lorsqu il parlait : tu es louise , je suppose ? je passais voir mireille , mais je peux très bien . . . l attendre ici , elle revient tout de suite , juste une course en bas . enchanté , je suis victor . déclic des volets revenus au sol , main tendue . le premier truc en tête quand je l ai vu ça a été : pas mal , puis : je comprends mieux , quand il a dit son nom . pris sa main dans la mienne , paume chaude , j ai précisé : on m a beaucoup parlé de vous . grimace satisfaite , enjouée : en mal , j espère . . . c est plus complexe que ça . mireille rentre bientôt ? elle arrive , assieds toi , elle sera contente de te voir . elle m a parlé de toi hier , rien de complexe , que du dithyrambique . je préparais un café , tu en veux ? calme , la voix coulait comme une mélodie , engourdissante . je me suis assise en pensant que je ferais mieux de déguerpir : elle est partie où ? incommodée , lieu clos avec un garçon inconnu . de surcroît , un lieu clos mal éclairé . captive et contrariée , petite asphyxie , tenace . ça ne m était pourtant jamais arrivé , que quiconque se jette sur moi sans signe préalable , mais je restais sur mes gardes , assise tout au bord de la banquette , mains crispées de chaque côté , toute prête à la détente . et je ne pensais qu à ça , attentive et tendue . ce que ça avait d improbable ne m apaisait en rien , c était mon sentiment habituel en pareille occasion . il m était tout à fait familier , et tout à fait désagréable . j attendais mireille avec une impatience fébrile . mais je lui ai été reconnaissante de rester à distance respectueuse pour me tendre ma tasse de café , puis de prendre place dans le fauteuil le plus éloigné de moi , de ne pas trop me regarder et de ne me parler que de mireille : elle m a dit qu elle t en avait raconté de bien bonnes sur mon compte , j espère que tu me donneras l occasion de te donner ma version des faits . . . je ne m occupe pas de ça , ça ne me regarde pas . et mireille est arrivée . si elle n a pas eu l air très contente de me voir , elle a au moins été très surprise de me trouver là . victor s est déployé , l a accueillie comme ça se fait dans les couples fraîchement constitués ou dans ceux chez qui ça va mal , avec une ardeur un peu appuyée . il a déplié les journaux qu elle avait rapportés pour lui , très satisfait , nous a laissées en tête à tête : je vais prendre un bain . louise , tu vas manger avec nous ? j ai accepté de rester , parce que je ne voyais pas où j irais et que je n avais pas envie de rentrer chez moi . quand j étais partie , la voisine pleurnichait , seule , cassait des choses , puis larmoyait , geignait . mireille avait acheté de quoi manger comme des rois , et du whisky de marque . elle a sorti de quoi faire un spliff , avant même de ranger ses courses . ça prenait dix minutes , et j étais de nouveau bien chez elle , avec elle . il est resté presque une heure dans la salle de bains , parce qu il lisait tout ce qu elle avait rapporté . elle était radieuse , je pouvais bien en penser ce que je voulais , ça mettait un coup de brillance aux filles , quand les garçons s occupaient d elles . elle a eu le temps de me prévenir , à voix basse , très sérieuse : il ne faut le dire à personne . et de me faire jurer , à maintes reprises , de tenir ma langue . avant de conclure : de toute façon , je te fais confiance , je t avais décrite à victor et je lui avais dit de t ouvrir si tu passais en mon absence . parce que je sais que je peux compter sur toi . jeudi decembre h il faisait beau ce matin là . la veille , j étais restée toute la journée chez mireille . comme un jour de vacances . victor était un fou furieux de la parole , il pouvait captiver des heures durant . c était un garçon doux et drôle , difficile de faire le lien entre sa réputation et lui . rendait mireille toute chose , et il n arrêtait pas de tourner autour d elle , sans la toucher , faisait sans cesse attention à elle . les heures s étaient enfilées d une traite , jusqu à la nuit tombée , et j étais rentrée chez moi en titubant . en chemin , j avais repensé à l avertissement de la reine mère , qui ne voulait pas que je parle à victor , qui me demandait de la prévenir si je le croisais . ça m avait fait sourire , ce n était jamais qu un garçon , pas de quoi en faire un mythe . la voisine a fait savoir qu elle était réveillée . hurlait , apparemment laissée seule . cognait , comme si elle cherchait à casser les murs . se plaignait comme si on lui arrachait les ongles un par un , elle criait de douleur en répétant : je ne veux pas , je ne veux pas . litanie monocorde , entrecoupée de choses qu on fracasse en les lançant au sol . le téléphone a sonné , victor qui demandait : je veux vraiment éviter de sortir en plein jour . . . mireille a dû t expliquer , enfin , au moins t en parler . . . je suis désolé de te déranger , mais elle m a pas laissé de clopes ce matin , je suis fou , j ai pas fumé depuis que je suis levé . tu voudrais pas passer m en apporter ? sa voix allait bien au téléphone , gagnait en graves : tu peux même pas aller jusqu au bureau de tabac ? je vis comme un rat , je sors jamais . ça va passer , j attends un peu . . . mais en plus là où elle habite , ça m arrange pas trop de faire un tour . t as autre chose à faire ? ça m emmerde un peu . tu peux pas juste passer en glisser une sous les volets ? je deviens fou quand je fume pas . . . et mireille ne rentre pas avant heures cet après midi . putain , j ai l impression d être un handicapé , ça me pèse de te demander ça . . . mais je peux appeler personne d autre . et je l avais trouvé vraiment cool la veille , à croire qu il faisait attention lui aussi à ne pas m approcher à moins d un mètre . et n avait d yeux que pour mireille . cordial avec moi , vraiment . tout sauf ambigu , à aucun moment . l argument des clopes , je ne pouvais que comprendre . j ai donc exceptionnellement dérogé au ne pas se retrouver dans un lieu clos seule avec un garçon . j ai dit : o . k . , je passe dans moins d un quart d heure . mais je ne m arrêterai pas , je te glisse un paquet sous les volets et je me trisse , j ai plein de choses à faire . h j ai frappé aux volets devant chez mireille , ils se sont soulevés presque aussitôt . je me suis accroupie , ai fait glisser le paquet en disant : je m arrête pas , je suis trop en retard sur mon planning . t étais déjà pressée hier , rentre , je roule fissa un tamien de remerciement . accroupi lui aussi , touchant et persuasif : rentre , j en ai marre d être tout seul dans ma grotte . on s est relevés en même temps , volet grand ouvert : qu est ce que j ai qui t inquiète à ce point ? rien du tout , mais je croyais que tu devais éviter de te montrer en plein jour dans ce quartier ? bien sûr , je risque ma peau en ce moment . . . tu rentres ? cinq minutes . . . il avait de l allure , avec les mains qui bougeaient bien , et je suis entrée parce que je ne trouvais aucune bonne raison pour refuser . juste une pointe d appréhension , quand les volets se sont refermés derrière moi . personne t a jamais sauté dessus , c est juste qu il en a marre d être toujours seul , et que la journée d hier s est tellement bien passée , il ne voit pas pourquoi tu ne prends pas le temps de discuter tranquille et fumer un spliff avec lui , respire un peu , laisse toi tranquille des fois , fais confiance , ça changera . . . les gens ne pensent pas qu à ça , c est toi qui ne penses qu à ça . je m argumentais la tête , en boucle , pour chasser le noeud naissant . je l ai suivi jusqu au fond de l appartement , au coin cuisine , sans bien écouter ce qu il disait parce que c était trop pour moi , loin de la sortie et volets clos . je faisais un effort énorme avec lui , parce que je lui étais reconnaissante de me changer les idées , de parler d autre chose que de ses emmerdes , authentiquement distrayant en une saison qui manquait cruellement de légèreté . je ne me suis approchée trop près qu une seule fois . il était face à un placard et je suis passée derrière lui pour m asseoir à la table de la cuisine , il s est retourné , a fait un pas vers moi , j ai reculé instinctivement . m a saisie aux épaules , poussée sur la table , une main sur ma bouche et de l autre appuyé une lame contre la gorge , le couteau qu il venait de sortir du placard , bien calé à l angle que fait la gorge avec le menton , j ai eu l impression que ça tranchait , il a écarté mes jambes avec les siennes , j ai cherché à mordre sa main , mais je n attrapais rien parce que sa paume était bien plate et , collée fermement contre mes lèvres , m empêchait de les ouvrir , il n avait pas l air de faire d effort , il me maîtrisait sans peine et mes jambes battaient l air , penché sur moi , souriant , il disait : et maintenant , qu est ce que tu racontes ? j ai senti le truc céder dans moi , la peur saisissante me grimper le long des flancs , s enrouler dedans et je l ai repoussé avec toute la force tressée à la terreur , parce que je ne pouvais pas supporter qu il soit contre moi , je me foutais de savoir s il voulait se servir du couteau pour m ôter de la peau , tout ce que je savais c est que je le sentais trop près , et je ne supportais pas ça , s il ne s éloignait pas tout de suite j allais suffoquer à en crever , et j ai réussi à me dégager . il m a rattrapée , je n avais jamais été en face d un homme qui cogne comme ça , et je n avais pas l avantage de l effet de surprise , j en ai pris un dans la joue , j ai senti mes os se broyer et un second pile au ventre , son poing bien serré cognait avec rage et précision . pliée en deux , je suis tombée à la renverse . et il était sur moi , de nouveau , avait lâché son couteau et me tenait par les cheveux , toujours souriant , pas paniqué , il ne doutait pas une seule seconde de son avantage , j ai ouvert la bouche pour crier et en me tenant fermement la tête il m a tapée contre le sol : faut pas faire de bruit . . . dis moi de quoi t as peur . . . doucement . . . qu est ce qui te fait peur à ce point ? j ai encore relevé la tête pour le mordre et mes mains se tordaient , se brisaient contre lui et quels que soient les gestes que je faisais , quelle que soit la force que j y mettais , j avais la sensation de l effleurer , d être parfaitement dérisoire , contenue , facilement contenue . et plus je me débattais , plus je le sentais lourd , et son sourire allait s élargissant : tu te débats drôlement bien . . . tu sens ce que ça me fait , quand je sens que tu veux pas et que tu cherches à t échapper , tu sens ce que ça me fait ? et je sentais bien qu il bandait tellement dur que ça faisait comme s il avait glissé un objet dans son pantalon . lutte paniquée , puis une de ses mains est descendue vers mon jean , pour défaire le bouton . je rampais sur le sol , je crapahutais autant que je le pouvais , je ne gagnais que quelques centimètres et il était de plus en plus lourd sur moi , et je ne pouvais pas imaginer qu il réussisse à descendre mon pantalon , le faire glisser jusqu à mes chevilles , tirer sur mon slip , l arracher d un simple mouvement du poignet , m écarter les cuisses avec les siennes . je me débattais tellement et le criblais de coups et je rampais dessous en essayant de lui échapper . il s est aidé d une main , coup de reins , rentré dedans et je n ai même pas crié , j étais tellement sûre que j allais en mourir . second coup de reins , longtemps après le premier , même brusquerie , comme s il venait chercher quelque chose au fond . je regardais les pieds de la table , emmêlés aux pieds des chaises , par terre un emballage de toblerone traînait . tu le savais en venant , tu savais qu il ne fallait pas venir ; alors qu est ce que t es venue foutre là ? je me suis rendu compte que ça avait duré un long moment , avant qu il ne soit dedans , parce que j étais essoufflée comme d avoir couru des kilomètres et mes membres douloureux à force d avoir résisté , repoussé . résisté ? repoussé ? et il est où maintenant ? dehors peut être ? mouvements de va et vient , je sentais ma joue , douloureuse , et tout le dedans dégueulasse . chaque bouffée d air était chargée de son souffle . et entre tes jambes , tu le sens ? dedans , tu le sens bien ? papier de verre , qui te déchire les tissus , tu le sens maintenant . il ne fallait pas venir , et tu le savais . il se frayait une place dedans , creusait son trou , je le sentais m écarter , frotter contre , lutter pour me déchirer , va et vient , tout doucement , jusqu au fond , à chaque fois . ça n avait rien d une douleur terrible , c était juste extrêmement désagréable , et je sentais distinctement qu il dérangeait des choses dedans , qu il me cassait parce qu il n y avait pas la place et celle qu il prenait m arrachait des choses à l intérieur , des organes qui m étaient certainement vitaux et qu il endommageait , mutilait , coups de reins réguliers , me creusait , je n opposais plus aucune résistance , je sentais que je pissais le sang et son truc dedans me brûlait , râpait et cognait . il se tenait un peu relevé , me fixait et je regardais de côté . il est venu bien au fond , s est calé là et a arrêté de bouger , a demandé : tu as peur ? je m emmerde , j espère que tu as bientôt fini . t es rudement serrée , c est pas désagréable , mais t es vraiment serrée . . . tu te demandes si ensuite je vais te faire du mal ? a vrai dire , je m en fous , j attends que tu ressortes maintenant que tu y es . moi , je veux que tu aimes ça . ça le faisait sourire et , de la même façon qu il n avait pas douté un instant qu il pouvait me le faire de force , il ne doutait pas un instant qu il pouvait réussir à me le faire aimer de force . j ai essayé de me dégager , encore une fois , et il m a attrapée par les hanches , clouée au sol : arrête avec ça ou je vais finir par te massacrer . mais ça n avait plus tellement d importance . des années que t en fais toute une histoire . finalement , ça n a rien de si terrible , il est dedans maintenant ; mais qu est ce que tu t imaginais , que ça allait te transpercer le cerveau ? je regardais de l autre côté , le tapis mal nettoyé plein de brins de tabac et de miettes , mais quand on était debout ça ne se voyait pas . c est juste que t es en train de te vider de tout ton sang , une hémorragie , tu sens en bas comme ça fait mal ? fallait pas venir , c est plus le moment de se plaindre . et ça fait pas si mal . alors victor a posé sa bouche sur la mienne , et j ai senti sa langue dedans ma bouche , l ai mordue de toutes mes forces , et j ai senti son sang et sa main s abattant sur ma tempe , il s est dégagé et m a frappée encore , je n avais plus assez de force pour me battre , et j ai vu qu il souriait encore . h j étais restée couchée , inerte , jusqu à la fin des choses . quand il s était relevé , je m étais laissée glisser sur le côté , coup d oeil au sol pour voir le sang que j avais laissé à cause des choses dedans déchiquetées . mais il n y avait pas une seule tache sur la moquette . j avais pourtant senti clairement des organes vitaux se distendre et céder , j avais senti le sang dessous moi se répandre . je me suis assise pour vérifier , j ai senti du chaud me dégouliner le long des cuisses , et tout ce que j ai récupéré au bout de mes doigts , c était du foutre à lui , comme de la glaire blanche visqueuse , à peine mêlé de rose , très légèrement teinté , presque rien . assise sur la banquette , jambes repliées sous moi , j avais l impression qu il y était encore . son empreinte bien brûlante , en milieu de ventre , omniprésente et douloureuse . il me semblait que je la garderais toujours , intacte et blessante . il s était retiré depuis un moment . il était tout à fait calme , je pouvais le sentir à distance , plutôt content et très paisible . accroupi devant la chaîne , il remuait les cassettes , les retournait dans tous les sens , m a finalement demandé : quelque chose que tu aies envie d écouter ? il ne s était visiblement rien passé qui justifie le moindre flottement dans l attitude . le coup d oeil changé , quand même , et on ne m avait jamais regardée comme ça . a croire qu il m avait pissé dedans pour marquer son territoire . et je sentais ça direct au ventre , que je l aie voulu ou non , un lien solide et bien réel . c était une grande colère qui s élançait en moi , sans me franchir le bord des lèvres . en même temps qu un grand trouble . et je ne disais rien . et tu n as rien à dire parce que tu savais bien que ça pouvait arriver et tu es venue quand même . aucune raison de te plaindre . trop tard . il a déniché la cassette qu il cherchait dans un autre boîtier , l a enfoncée dans le player . monté le volume , il s est souvenu : initialement , je t ai invitée à fumer le biz , non ? il est venu face à moi , touché ma joue en disant : d ici demain elle sera bien noire . . . tu fais la gueule ? c était la seule façon , avec toi . je te voulais , je savais que tu voulais aussi et je savais que c était comme ça qu il fallait faire . ton enjoué , assurance tendre et amusée . je me suis sentie stupide , à rester immobile sans un mot , prostrée sur le canapé . et surtout il était furieusement près , dangereusement près de moi . je me suis secouée : je vais partir . a ta place je ferais pareil avant que mireille revienne . . . où t es allée chercher cette voix de merdeuse ébranlée ? arrête avec ça , parce que ce n était même pas si terrible , c est dans ta tête que ça cogite trop , y avait même pas une seule putain de goutte de sang . alors lève toi et arrache toi . je me suis levée pour commencer à me rhabiller , il s est assis . jambes bien écartées , bras croisés , très surpris : t es comme ça , toi ? je me donne un mal de chien pour t en mettre un coup et tu restes même pas cinq minutes ? je remettais le dernier bouton de mon jean , j ai relevé la tête : je te trouve pas hyperdrôle , connard , et à ta place je dégagerais de là vite fait avant que mireille rentre . pourquoi veux tu que je parte ? tu te dis que tu vas réussir à lui faire gober que ce qui vient de se passer c est normal et c est cool , pas de problème ? bien sûr que je peux , une simple question de forme . sauf que je n ai pas l intention de lui en parler . tu crois que moi je vais me taire ? il brûlait du shit sur un album bd , a relevé la tête et fait la grimace : y a un truc qui m échappe chez toi : je sais reconnaître une vraie conne quand j en vois une , et c est pas ton cas . alors à quoi tu joues là ? tu vas aller lui expliquer : mireille , ce garçon dont tu m as tant parlé , il faut que je te dise , c est après moi qu il en a , et il m a collée sur la table pour me le faire , il veut que je revienne demain , je suis désolée pour toi . . . toi , tu vas lui dire ça ? et je le faisais bien rigoler . il ne m a pas laissé le temps de répondre , il a demandé : t as une clope ? assieds toi , détends toi , récupère un peu , fume le spliff . . . j ai hésité , il m a tendu le papier à rouler : tu t occupes du collage et du filtre ? je me suis assise , j ai fait le collage et j ai déchiré le ticket de train mis de côté à cet effet pour préparer un filtre . bien sûr que non , je n oserais pas en parler à mireille . j ai imaginé la scène que ça engendrerait , et admis à voix haute : non , je vais pas lui dire . je vois pas l intérêt , mais je préférerais que tu te casses d ici , sérieux , j aimerais mieux plus jamais voir ta gueule . je crois que tu réalises pas bien comment je t en veux . il a pris le temps de rouler le biz , puis l a mis de côté . il s est rapproché de moi : alors comme ça tu m en veux ? je me suis reculée , mais c était une réaction vide , ça ne basculait pas dedans comme ça l avait toujours fait . il m a empoignée à nouveau et tenue contre lui , le sourire revenu , le sourire de quand il était dedans : tu vas la jouer pétasse comme ça combien de temps ? je vais rester chez mireille , parce que c est le plus pratique . et toi je vais te revoir dès demain . parce que t en crèves d envie que je m occupe de ton cas . tu crois réellement que je vais revenir demain ? et je n avais jamais parlé à quelqu un d aussi près . le truc était cassé , le truc qui ne voulait pas de façon tellement terrible . cette chose forte comme le roc était fracassée , une fois pour toutes . il m avait arrachée , déchirée . et soulagée du plomb . je l ai vu jeter un oeil à la pendule , pour vérifier qu il lui restait le temps . je le laissais faire , descendre mon pantalon et ôter mon pull . comme on dessape une gamine . recommencé , ses yeux grands ouverts n avaient rien de bienveillant , me fouillaient bien au fond . tout le long , je cherchais ce que je sentais , ce que je pensais , je ne me trouvais nulle part et je ne regardais pas ailleurs , ça faisait mal encore , mais il allait tellement doucement , ça faisait mal avec entêtement , et pas si mal que ça . ça me léchait dedans , je n avais jamais vu les yeux de personne d aussi près , me remplir comme ça , sa bouche me dégoûtait , je sentais monter un vomi imaginaire . mais je laissais faire , inerte comme un sac , j attendais , je me cherchais , je ne me trouvais plus nulle part et j étais contre lui , passive et réticente , dépossédée . puis il s est emporté , dérapé dans l urgence , furieusement , jusqu à se soulager . h j ai déambulé dans le quartier pendant tout l après midi . j enfilais les rues comme elles se présentaient , je sentais à l intérieur un espace creusé , enflammé . je n avais pas pris de douche avant de partir , j étais juste passée aux chiottes m essuyer et je pensais que tout était sorti , mais il m en coulait encore plein . j avais pourtant vu plein de mecs cracher leur truc , mais jamais je n avais imaginé qu il y en avait tant que ça . chemin faisant , j ai croisé des gens que je connaissais un peu et je leur ai dit bonjour en essayant que ça soit comme d habitude et j entendais bien que ça n avait rien à voir avec d habitude . mais eux ne s en sont pas rendu compte . et j étais furieuse contre moi , me traversaient l esprit des images où quelqu un me bloquerait la tête contre un mur et me déchirerait le crâne d une seule décharge de fusil , des images où quelqu un m écrabouillerait le ventre à grands coups de pierre , me réduirait en purée de chair et d os broyés . et toutes ces choses étaient méritées . j ai marché comme ça pendant des heures , puis j ai croisé guillaume place sathonay , il s est exclamé en m approchant : qu est ce que tu t es fait ? j ai d abord cru qu il lisait sur ma face ce qui s était passé . mais il a insisté : t as pris un pain ? qu est ce qui t est arrivé ? alors j ai compris que ma joue avait pris une sale couleur et le bobard est sorti tout seul , naturel , servi avec le sourire : j ai insulté un type en voiture , je lui ai dit d aller niquer sa mère au lieu de conduire comme un connard , et il est sorti , et il m en a allongé une . alors je suis restée comme une conne , sur le bord du trottoir , à attendre sagement qu il reparte . un molosse , je l avais mal vu au départ . . . surtout ne pas faire d histoires , et ne pas déballer la mienne . qu est ce qu il y comprendrait et qu est ce qu il pourrait bien me dire , de toute façon ? il a commenté : il t a drôlement bien arrangée , putain . . . c est quelqu un que t avais déjà vu ? tu sais où il est ? non , il était immatriculé dans le , jamais vu cette tête auparavant . . . putain de marseillais . . . et c est devenu la version officielle , celle que j ai remise sur le même ton du on va pas en faire un drame à toutes les personnes qui m ont demandé : mais qu est ce qui t est arrivé ? celle que j ai ressortie le soir même à mireille , en pensant au sourire que ça arracherait à victor quand elle le lui répéterait . guillaume a conclu : mais ça va , t as pas l air trop abattue ? n empêche que ça m apprendra à bien regarder le conducteur avant d ouvrir ma gueule . je te paie à boire ? on est entrés dans le café de la mairie , odeur de produit à laver les sols des collectivités , qui rappelait la cantine . on s est assis l un à côté de l autre et une odeur a effacé celle du produit en quelques secondes qui me montait du bas ventre , je puais le foutre , une infection , on ne sentait plus que ça . j ai attendu que guillaume fasse une remarque parce que ça se sentait vraiment fort , mais il parlait d autre chose : je sors de la mairie , ils sont à tuer là dedans , t imagines pas . . . il me parlait de sa journée : j ai croisé cathy tout à l heure . . . elle travaille avec roberta comme hôtesse dans un bar que mme cheung vient d ouvrir . . . elle a dû me répéter ça quelques fois pour que je le croie , mais bon au moins elles sont rassurées toutes les deux , il paraît qu elles sont sérieusement protégées . elle raconte que des gens ont vu la cassette de l exécution des deux parisiennes . tu crois que ça se peut , toi ? j ai répondu avec un haussement d épaules : bien sûr que non . . . moi , je pense comme sonia : c est mme cheung qui a commandé ça au départ pour foutre la zone chez nous . ils t ont dit quoi à la mairie , ça sera bientôt bon pour tes papiers ? a force de leur prendre la tête , ils m ont promis que je les aurai dans la semaine . . . mais tant que je les ai pas en main , je reste sceptique . tu finiras par les récupérer et grimper dans l avion , ça va être bien là bas . laure est passée devant le café , obnubilée par macéo qui ne l attendait pas et elle n arrêtait pas de l appeler : au pied , au pied . guillaume a remarqué : faut être con pour prendre un chien pareil , t as vu comment il est gros ? et je me suis sentie soulagée qu elle passe sans nous voir et sans s arrêter , parce que j avais envie d être tranquille avec lui , une inquiétude à faire taire . faut pas que tu me laisses , comment ça se fait que tu sais pas ça ? vendredi decembre h le lendemain au réveil , j ai pris la résolution de parler à mireille de ce qui s était passé . le souvenir de la veille était tellement incroyable que j aurais pu croire l avoir rêvé . sauf que la brûlure à l entrejambe n avait rien de chimérique . guillaume n avait pas dormi là . a côté , les voisins étaient deux à nouveau et s engueulaient déjà , elle disait : mais si c est pour me parler comme ça , il ne fallait pas revenir . comment veux tu que je te parle autrement ? tu vas peut être m expliquer qu il ne s est rien passé , et que rien n a changé ? va te faire enculer , si c est pour me traiter comme une putain , sors d ici . . . et il avait à peine claqué la porte , elle se précipitait derrière lui , continuait la scène sur le palier , lui demandait de revenir en hurlant . et il remontait . pendant que je buvais mon café , je me sentais endurcie , lucide et résolue . j écoutais bob chanter qu il se sentait mal à nouveau , et qu il se doutait bien qu il n était pas le seul dans ce cas . la voisine sanglotait en arrière plan : mais tu ne peux pas pardonner ? et rien de tout ça ne me faisait plus si peur . j allais tout simplement attendre que ça passe , ce sale hiver et , un jour ou l autre , toutes ces choses seraient derrière , simplement du passé . j allais raconter à mireille ce qui s était passé , faire les choses comme il faut , parce que je n avais pas peur . h j ai appelé le bar de mireille , je ne comptais pas le lui dire au téléphone , je passais juste un coup de fil comme ça , pour lui demander comment ça allait , ce qu elle ferait dans l après midi . elle était radieuse au téléphone , juste un peu fatiguée parce qu elle n avait pas beaucoup dormi , elle aurait tellement aimé me voir , mais elle travaillait toute la journée , on lui avait proposé de faire un extra carrément bien payé , et elle ne rentrerait que tard dans la nuit . remettait ça le dimanche , on ne pourrait pas se voir avant le lundi . c est si peu de chose , une bonne résolution . h les volets se sont soulevés aussi doucement qu à l habitude , mais dans ma poitrine je sentais mes organes se bousculer et vouloir sortir pour faire des bonds à l extérieur . quand j ai été face à lui je me suis entendue dire : j ai ramené un tas de cigarettes . en gardant un calme impeccable , seulement mes mains que je tenais serrées dans mon dos qui tressaillaient . une voix assourdissante dedans qui me hurlait de repartir tout de suite , je n avais qu elle en tête , mais je n ai pas fait un seul pas en arrière . un quart de seconde avant que je rentre , ses yeux ont accroché les miens , j ai senti le truc qui avait été changé entre mes jambes plus vivant que jamais , qui en voulait encore . je me demandais si ça faisait ça à tout le monde , fouillais dans ma mémoire et certainement ça faisait pareil à tout le monde , mais ça ne me l avait jamais fait à moi . j ai attendu que les volets se referment à quelques pas de lui , je savais très bien que je n aurais jamais dû revenir . déclic quand ils sont arrivés au sol . h t es tellement extravagante , je me demandais vraiment si tu reviendrais . les premiers mots qu il a dits , juste après qu on a recommencé , par terre au pied des volets , alors qu il était encore dedans . il me recouvrait , tout son poids sur moi . il me bouffait l air et n avait rien à faire là , mais je n avais pas envie de bouger . il me détaillait , attentivement , se penchait sur mon cas avec patience et savoir faire . qu est ce que j avais , qui lui échappait ? je me questionnais en aparté , si j avais mal ou pas , si sa langue m écoeurait , si j aimais son odeur . je m ennuyais , globalement . je restais sans réaction , fatiguée , étrangère à tout ça . ça ne m avait rien fait , je m étais même ennuyée . il touchait mes cheveux , les écartait pour bien m avoir les yeux . y fouillait comme chez lui . gestes d intimité déplacés , gestes de protection grotesques , de tendresse affectée . il s est retiré , relevé . le truc chaud s est répandu entre mes jambes . j ai senti le vide , aussitôt mon ventre a fait savoir qu il voulait remettre ça , tout de suite . j étais prise en traître par mes propres émotions . je me suis mise debout à mon tour et je ne savais plus bien quoi dire . lui nous a servi de généreuses doses de whisky , m a tendu le verre : cul sec ? il a vidé le sien avant que je ne porte le mien à mes lèvres , j ai suivi le mouvement , il a rempli nos deux verres à nouveau , est allé s asseoir à la table de la cuisine . j ai commencé à établir le lien entre son sourire et sa bouche sur moi , sa façon de s asseoir , de se tenir et sa façon de bouger dans moi et de m empoigner sans ménagement . j ai commencé à avoir envie de lui , à comprendre ce que ça faisait . irrationnelle dedans . j ai repensé au moment où il affolait le mouvement , où les choses devenaient sérieuses et s enflammaient durement . envie sourde , il me semblait qu il y avait quelque chose là dedans , qui m avait échappé jusqu alors , quelque chose de crucial , de pas encore tilté . il a demandé : je peux te poser une ou deux questions sur toi et le sexe ? non . et je me sentais finalement détendue avec lui , familière , vite , d une façon qui m était inconnue . alors il s est mis à parler d autres choses , il bavardait vraiment bien , mais ça n était pas exactement ce qui m intéressait chez lui . j avais vidé mon deuxième verre , il l a aussitôt rempli , aussi généreusement que les deux premiers , en expliquant : je te mets la dose parce que j aimerais bien te voir raide , voir si tu te détends . comment tu présenteras la chose à mireille quand elle rentrera et que je serai ivre morte à poil dans son salon ? on verra ça en temps voulu . . . ça t arrive d oublier mireille quand tu es avec moi ? il avait cette façon de dire les choses , qui les rendait juste drôles , légères . je l observais , je sentais ce que ça me faisait , je m étonnais , et je l observais encore . l envie n arrêtait pas de grandir , de faire du moindre geste un prétexte pour se déployer , sa voix , ses yeux , ses mains , comment ses épaules étaient faites , comment il se penchait en avant , comment il tirait sur le biz et l écartait aussitôt vivement parce qu il s était brûlé la lèvre en tirant sur le filtre en carton , sa façon de lever les yeux sur moi , de se taire et de se passer la main sur la nuque . quoi qu il fasse , ça me venait au ventre , quoi qu il fasse je trouvais ça bien , et ça me donnait envie de le faire , encore . quand on a recommencé , je me suis mise à le chercher , sa langue n avait plus rien d un organe visqueux , je ne pensais plus à autre chose . je n étais plus tout à fait là , mais j y étais justement tout entière . sidérée que quelque chose me fasse un bien pareil . h guillaume était à la maison quand je suis rentrée . la complainte intérieure qui le suppliait de rester et ne pouvait envisager les jours sans lui s était éteinte . les voisins ont remis ça , elle criait : mais comment t as pu me faire ça ? et lui , placide : pareil que toi quand tu l as fait . elle , en larmes : je t ai attendu toute la nuit , je veux pas que tu me fasses du mal . et lui , mordant : je voulais pas te faire de mal , je voulais juste coucher avec elle . et ça ne m a pas noué la gorge , ni fait résonner le foyer d infection . tout ce qui se passait à plus de cinq centimètres de victor était vague et inoffensif , dénué de substance . si futile , tout le reste ! mercredi decembre h mais t as bien dû avoir envie des fois quand même ? jamais . toi , tu cherches pas si y a moyen que tu décolles du sol en battant des bras , moi pareil : je pensais que je ne pouvais pas le faire , je suis jamais allée chercher plus loin . et moi , si je t avais demandé ton avis , j aurais pu te baratiner des siècles , ça n aurait rien changé ? je crois pas non . je le regardais parler plus que je ne l écoutais . mon ventre retenait ses doigts , quelque chose dans les yeux et le sourire contenu comme s il allait me manger , comme s il pouvait défier n importe qui . la brute dissertante était debout dans le salon , boîte de bière à la main , me questionnait en se frottant le ventre , faisait des aller et retour devant le canapé où j étais assise en essayant d y comprendre quelque chose . le concept lui plaisait beaucoup . cette fois encore , l idée a fait son chemin et il est venu se mettre face à moi parce qu elle commençait à gonfler . ce garçon était fait pour bander , se faire sucer comme s il était le dernier homme sur terre et qu il mérite tous les hommages . je suis descendue du canapé pour faire ça correctement et avant que ça commence vraiment il a rejeté la tête en arrière , large sourire : quand je pense au mal que la reine mère se donnait pour comprendre ce que t avais dans le sac . . . elle pouvait s agiter , la vieille , elle avait peu de chance de mettre la balle au fond . rire de gorge , rire d homme , main sur les hanches . je pouvais le sucer pendant des heures , j étais bouleversée à chaque fois , l émotion intacte , qu il soit dur dans ma bouche et que ça lui fasse autant de bien . je me découvrais le bas ventre capable de grandes émotions , lui dedans moi , j avais été conçue pour ça , balbutier , me cambrer et me faire défoncer . ça n avait rien d érotique ni d évanescent , aucun tripotage raffiné là dedans , pas d attente éreintante , pas de choses du bout des doigts . que du poids lourd , du qui s enfonce jusqu à la garde et les couilles viennent cogner l entrejambe , foutre giclant pleine face , seins malmenés pour qu il se branle entre , se faire coller au mur . de la chevauchée rude , je me désensevelissais les sens au k rcher , j étais très loin de ce qui est doux . la gestuelle avait un caractère sacré , l ardeur barbare des histoires de viande crue , il y avait dans ces choses une notion d urgence , de soulagement final , qui en faisait un emportement mystique et radical : l essence même de moi , il l extirpait . l essentiel de moi lui revenait . ce jour là , emmêlés par terre , il a ressenti le besoin de me raconter des choses . comme d habitude , j écoutais patiemment , mais je m en foutais des beaux discours : tu sais pourquoi je suis revenu chez mireille ? parce que t avais claqué tout l argent que t avais volé à la reine mère et tu ne pouvais plus payer l hôtel . tu me crois vraiment si trivial que ça ? alors pourquoi ? pour toi . ça , au moins , ça n a rien de trivial . il n y avait pas d autres moyens . toi , tu habitais avec ton frère , je ne pouvais pas venir directement chez toi . comment tu avais appris que je voyais mireille ? mathieu . d où tu le connais ? hasard . comment il m a parlé de toi ce jour là , je savais que je devais te voir . une intuition , je savais que je devais te voir , et quand je t ai vue , je savais que je devais te forcer . . . toujours suivre son instinct , c est le seul vrai truc . c était partiellement vrai , parce qu il avait compris qu il ne faudrait pas trop tergiverser pour que je me laisse faire . mais pour le reste il trafiquait . comme je ne répondais rien et qu il s est douté que je n en pensais pas moins , il s est gratté l oreille , a ricané et conclu en faisant une mimique de type qui trouve l eau drôlement froide : parfois je veux trop en faire . et sans bien savoir ce que je tirais comme conclusion , il m a pris la main et l a mise sur sa queue , que je la sente en bandaison . son instinct lui disait que c était la bonne chose à faire . ça me bouleversait , à chaque fois . cheveux rejetés en arrière , cul ouvert , orifices bien offerts , j exagérais la cambrure , me glissais la main entre fente pour bien montrer ce que je faisais , gémissante toute crescendo . je sentais que ça le basculait , j en prenais pour mon grade . et je ne m en lassais pas . néanmoins , je comprenais doucement , sans hâte ni jugement , ce qui avait poussé victor à revenir chez mireille . et loin de m éloigner de lui , cette instruction progressive collait un peu de douleur à l affaire et me faisait redoubler d ardeur . petites phrases anodines entre deux passages en vraie dimension , petites phrases vite passées , qui me tournaient autour , et revenaient toujours . fais moi sentir ton ventre à toi , contre moi , fais moi sentir que je ne dois pas t en vouloir , pas m écarter , pas une seconde , quoi qu il arrive , fais moi sentir que je ne peux pas m éloigner , que tu me prives de choix , creuse moi , apaise moi , force moi . t as travaillé longtemps pour l orga ? ou bien . . . et personne sait où elle est passée , la reine mère ? et aussi . . . elle m a parlé de toi plusieurs fois , elle t avait gravement à la bonne . mais elle t appellera avant de quitter la ville , non ? tu lui avais jeté un sort , elle te prenait pour le diamant de son affaire , ça l effondrait que tu gâches ta vie à stagner à l endo . victor n était pas exactement inattentif à mes réactions , mais sentait aussitôt que je n avais pas envie d y répondre . il se contentait de s assurer que je ne lui cachais rien , que je ne savais pas où elle était , et passait de bonne grâce aux choses qui m intéressaient . saïd disait vrai : victor , en arrivant à lyon , s était installé chez la reine mère . il n avait pas eu besoin de la coller par terre ni de lui maintenir les poignets pour lui en mettre quelques coups . ça s était fait à la salive , il l avait conquise au bla bla . puis quelque chose s était mal passé , il ne racontait pas quoi . je ne posais aucune question , parce que je n étais pas pressée de connaître toute l histoire . ni moi ni mireille ne savions pourquoi il se cachait . et j ignorais pourquoi il tenait tant à la retrouver . c est à ça que je devais lui servir . pendant son stage avec elle , il l avait entendue parler de moi à plusieurs reprises , comme si j étais sa grande fille . il avait fait ce calcul simple : elle finirait par me contacter . et moi je finirais par dire à victor où la trouver . sachant ce que victor attendait de moi , je m inquiétais surtout à l idée de le décevoir . il ne me semblait pas évident que la reine mère prendrait la peine de me joindre , je ne comprenais pas qu elle lui ait parlé de moi , et je ne voyais pas pourquoi elle me gratifierait d un au revoir particulier . c était la chef . une fois la boîte coulée , le p dg visite rarement ses ex employés , même le meilleur de l année . chaque jour écoulé augmentait l impatience de victor . et je n étais pas sûre de le croire , quand il s enroulait autour de moi en murmurant : même si je dois repartir les mains vides , encore repartir à zéro , je voudrais que tu viennes avec moi . je m accrochais à son dos , de toutes mes forces . départ imminent , au dessus de nos grands mélanges . rien à faire contre ça que m écarter à fond et le prendre au plus loin , en espérant que ça aille . je me suis levée et rhabillée , comme tous les jours , un peu avant que mireille ne rentre . en même temps que je prenais l habitude de rejoindre son amant dans son lit , je liais avec elle de bien tendres rapports . il existait deux réalités distinctes et coexistantes qui ne se mélangeaient pas , deux temps différents . je n ai jamais eu mauvaise conscience , pas un moment de dilemme . puisque , de toute façon , je ne pouvais pas ne pas le faire . h je remontais le boulevard de la croix rousse , je faisais mine de bien savoir où j allais et ce que je devais y faire . en vérité , c était juste histoire de marcher . un taxi s est rangé de mon côté du trottoir , sonia a sorti la tête de la fenêtre , larges signes de la main , pour que je me dépêche de la rejoindre . quand je suis arrivée à sa hauteur , elle a ouvert la portière et s est poussée pour que je rentre . je n avais rien de mieux à faire qu un tour de la ville avec elle , et je suis montée sans hésiter . putain de coup de cul , j étais juste en train de me creuser la tête pour savoir où je pouvais te pécho et pile tu passes sur le trottoir . c est pas un coup de cul , c est ce quartier qu est tout petit , tu vas bien ? tu me cherchais ? t es au courant pour le checking ? ils l ont passé au napalm ? ils sont venus dans la journée . . . ils ont vidé le bureau de la reine mère , de fond en comble . . . tout cassé dans son bureau . pas touché le reste , ils sont en train de s imposer pour la gestion de la boîte . mais dans les locaux du haut ils ont tout retourné , ils cherchaient quelque chose . quoi ? personne sait . j ai simulé , par politesse , une sorte de découragement songeur , en regardant la ville par la fenêtre . je m en foutais . royalement . tout se passait assez vite , et de manière assez diffuse . ne me concernait plus de plein fouet . déjà fini tout ça , croix dessus sans remords , j avais faim de la nouvelle vie , de rafales de chaleur . ce type crachait un foutre de feu . en revanche , les gens comme sonia ne s occupaient que de la fin de l orga , se tenir au courant , faire le compte des endroits qui résistaient . . . et malgré moi j ai demandé : et la reine mère , toujours injoignable ? j aurais posé cette question de toute façon , mais en l occurrence je la posais pour victor . elle veut te voir . elle a froncé les sourcils en désignant le conducteur , pour éviter que je gaffe et que je reprononce son nom . on ne savait jamais , avec les chauffeurs de taxi . . . alors j ai compris que j avais eu tort de douter de l instinct de victor . je me suis renseignée : et on va où comme ça ? tu suis le mouvement , tu t inquiètes pas . . . où t es en ce moment , on te voit jamais ? même guillaume peut pas dire . . . tu marches à part avec l autre pute maintenant ? mireille ? non , je la vois pas tant que ça . . . je vois personne en fait , je suis trop dégoûtée de tout ce qui s est passé , je reste dans mon coin . . . c était le problème , quand on voyait tous les jours les mêmes personnes pendant des années , ça leur donnait le droit , quand on disparaissait , de se poser des questions . . . a un feu rouge , un type en train d engueuler son chien lui a collé un grand coup de laisse . sonia m a écrasée pour ouvrir la fenêtre de mon côté et s est mise à l insulter : la putain de toi , bâtard , tu fais le malin avec ton chien , mais ta bite elle est toute petite et je te chie sur la gueule . laisse le tranquille ce putain de clébard ! on a redémarré , elle a repris sa place mais ne s est pas calmée : je suis folle quand je vois les mecs qui tapent leurs chiens , c est vraiment des bâtards . . . on descendait vers vaise , graduelle montée d appréhension . la reine mère avait probablement appris , flairé , vu dans le marc de café ou lirait sur ma face . . . que je le voyais tous les jours , qu il attendait que je l aide à la retrouver . sonia était passée des enculés qui tabassent leurs chiens aux sales putes qui font chier leurs mômes : tu les vois dans les parcs , elles font les malignes avec leurs gamins , elles leur parlent comme à de la merde et il faut toujours qu ils obéissent alors que c est des rien du tout ces femmes là . . . rythmique mitraillée en fond , qui ferait monter la pression et un support à la panique . mais je ne pouvais tout simplement pas refuser de m y rendre . le taxi nous a laissées à côté d un mac do , et il a fallu qu on marche un moment pour rejoindre la rue de la piscine . dès qu on est sorties de la voiture , sonia m a expliqué : j ai appelé chez toi ce matin , j ai eu guillaume , mais il m a dit que t étais plus trop à la maison la journée . . . putain , c est ton frère , c est le dernier jour qu il est en france et tu passes pas la journée avec lui ? je le verrai ce soir . et je fais ce que je veux . bien sûr que tu fais ce que tu veux . . . je disais ça comme ça , c était pas pour le reproche . . . mais ça surprend quand même . . . t as trouvé quelqu un ? je t ai dit y a deux minutes : je reste toute seule , les gens ils me gavent tous , il s est passé trop de trucs , on rigole plus sur le quartier . . . tu peux retenir ça ou tu vas me reposer la question dans cinq minutes ? je faisais juste d innocentes suppositions . le prends pas comme ça . on va voir la reine mère là ou on va faire une course ? bien sûr qu on va la voir . elle va être contente , parce que je lui ai dit que j étais pas sûre de pouvoir te trouver et elle tenait à ce que tu passes . pourquoi elle a pas téléphoné elle même chez moi ? elle se méfie , tu sais . . . elle l aime bien guillaume , c est pas le problème . . . mais elle préfère pas prendre de risque . pourquoi elle se planque comme ça ? maintenant qu ils ont récupéré tout le business . . . ils ont récupéré tout le business , mais pas tout ce qu ils veulent . et c est encore loin ? on y est presque . pourquoi elle veut me voir ? parce qu elle t aime bien . sonia m a regardée , comme si j avais vraiment de la chance , a insisté : elle t aime vraiment bien tu sais . comment ça se fait que toi t es en contact avec elle ? elle sait tout la reine mère , même quand on la voit plus , elle garde un oeil sur nous . le jour où elle a voulu me voir , elle a tout de suite appelé à l hôtel où j étais , elle m avait localisée sans problème . . . alors pourvu qu elle m aime bien , pourvu qu elle m aime vraiment bien . h on est rentrées dans une maison très moche , une grosse chose grise carrée avec jardin devant , plein d herbes . ni abandonnée ni entretenue . sonia a frappé à la porte , un judas s est ouvert . spontanément on a fait un pas en arrière , un réflexe acquis sur le palier du checking . la fille qui a ouvert devait justement être une ancienne du checking . mais c était difficile à affirmer parce qu elle était en jean , pas maquillée , sans talons , et que tous ces détails transformaient une femme . j avais l estomac broyé d appréhension , ça me rappelait les retours à la maison , gamine , quand j avais largement passé l heure et que je revenais tête basse , sachant que ma mère m attendait pour me dérouiller . le rez de chaussée était rempli de filles , la nouvelle tenue c était jean et chemise blanche . ça changeait vraiment mais ça leur allait bien aussi . ça faisait davantage guérilla urbaine . moins soirée . on est montées au premier , précédées d une fille , je m habituais tant bien que mal à l idée que si la reine mère était fâchée après moi , je n avais aucune chance de détaler . je n ai d abord pas fait le rapprochement . une femme plutôt grasse en survêt informe , grisâtre , stan smith pourries et le crâne rasé . poches flasques sous les yeux ternes , nez trop gros , un peu luisant . je suis restée sur le pas de la porte de la pièce presque vide où la femme était assise , j ai laissé sonia rentrer lui dire bonjour . j ai compris à la voix , qui elle aussi avait changé , mais moins radicalement . et je me suis avancée à mon tour . elle avait pris quelques dizaines d années et perdu tous ses apparats . je lui ai tendu la main , m excusant : je crois bien que je ne t avais pas reconnue . . . je suis confuse . elle s est levée , a tenu ma main serrée un long moment : tu me rassures , au contraire . si même toi tu ne vois pas que c est moi . . . double tranchant . intense soulagement , parce que cette femme là n avait absolument pas l air de m en vouloir de quoi que ce soit . en même temps qu écoeurement profond , je n avais pas envie de la voir comme ça . elle a dit : contente de te voir , louise . elle me dévisageait avec bienveillance . se tenait voûtée . elle avait perdu de la superbe , à fond . elle s est rassise , nous a invitées à faire de même . je la trouvais rabougrie . amoindrie , et pas belle . j ai répondu : je pensais plus jamais te revoir . . . tu nous as manqué , tu sais . . . on s est senties un rien , comment dire ? désemparées . . . en souriant , comme si tout cela n était pas bien grave , mais j ai quand même insisté : voire assez stupides . et pas très rassurées . elle s est frotté la joue , cherchant ses mots . mais pas embarrassée : tout ne s est pas passé exactement comme je le souhaitais . et je ne pouvais pas . . . j avais quelques points à régler avant . . . mais maintenant tout est en ordre , je vais pouvoir passer à autre chose . se tournant vers sonia : tu peux descendre , s il te plaît ? ça ne prendra pas longtemps , je te ferai rappeler . quand même , elle continuait à expédier promptement . une fois que sonia est sortie , elle a froncé les sourcils : j ai appris que ton frère partait . demain . avec mathieu . je sais , je sais . . . tu le prends bien ? tout le monde s inquiète pour ça , c est bien gentil de votre part , mais c est mes histoires . . . ouais , je le prends bien , ça ira quoi . . . c est bien délicat de se préoccuper de mon sort à ce point . . . mais quand ils ont tiré sur gino , quand ils sont venus brûler l arcade , où t étais quand on avait besoin que t y ailles de ton petit numéro de sollicitude ? je l avais fait sourire : et tu t es trouvé une petite amie . je n ai pas enchaîné là dessus , je me suis gratté l oreille à la place , elle a croisé les jambes , a fait un signe de la main : je suis désolée , je me suis tenue un peu au courant sur ton cas . . . pas pour te surveiller , mais je voulais être sûre que tout allait bien . . . et j ai appris que tu passais tes journées chez elle , mais rien sur ce que vous y faites parce que les volets sont toujours fermés . . . c est pour ça que j ai préféré que sonia descende , je sais qu elle ne l a pas à la bonne . . . pour être honnête , je me suis toujours doutée que tu étais lesbienne . elle en avait pris un sérieux coup au raisonnement . je me suis souvenue de la fois où victor était resté debout , exposé aux regards , pour me persuader de rentrer fumer un spliff , la première fois . et il n y avait personne pour me surveiller ce jour là . il me semblait que toute la chance que je n avais pas eue dans ma vie était en train de se concentrer en un seul coup , un seul , un magnifique . j ai éludé le sujet , gentiment : je préfère pas parler de ça . . . ça ne m étonne pas . je voulais que sonia descende aussi parce que je voulais te donner ça . elle m a tendu une enveloppe , elle m en avait tendu souvent de pareilles , mais moins épaisses . j avais l impression de visiter ma grand tante , qui me refilerait une part d héritage en douce parce que j étais sa petite préférée . j ai rigolé en la glissant dans mon sac , j ai demandé : tu te casses alors ? demain . jubilation dedans , j allais pouvoir tout raconter à victor , le lendemain . elle serait déjà partie , je n aurais rien à me reprocher . elle a ajouté : si tout se passe bien . c est pour ça aussi que je voulais te voir . elle m a tendu un deuxième paquet , carré rigide et très fin . elle était devenue extrêmement solennelle : je te confie ça , je veux que tu te démerdes pour le cacher , le cacher drôlement bien . ils ne penseront pas à venir le chercher chez toi , ils ne connaissent pas assez bien l orga . c est quoi ? juste une sorte de disquette . mais ça intéresse du monde . ça intéresse qui ? les flics , les nouveaux patrons , ce fameux victor dont tu m as parlé . . . appel d air , quand elle a prononcé son nom , j ai senti le sol dessous se faire la malle . et j ai mieux compris la prise d élan coup de boule que j avais provoquée la dernière fois qu on s était vues . elle a hésité avant d ajouter : il m a semblé comprendre que mireille , elle aussi , l a côtoyé ? il paraît , mais elle n en parle jamais . . . c est vrai qu il a vécu chez toi ? jolie moue de la bouche , m a répondu de loin : il paraît que je l ai dans la peau . . . c est un garçon durablement toxique . il t a fait du tort ? j ai pris quelques leçons de grimace . . . j étais prévenue pourtant , je connaissais l intégrale de sa bio . mais au lieu d en valoir deux une femme avertie aime à croire qu elle fera l exception . elle n avait pas perdu le goût de la formule alambiquée . j ai demandé , presque à contrecoeur parce que je ne voulais pas trop en apprendre : tu crois qu il y a un rapport , entre . . . le truc des deux parisiennes et lui ? je le vois mal en boucher . . . enfin , pas comme ça , il travaille plutôt dans l abstraction . et si elles lui avaient posé problème , refusé un truc ou . . . elle a eu un signe de la main pour invalider ma proposition , accompagné d un haussement d épaules agacé : on ne refuse rien à victor . a ce point là ? j ai essayé un début de rire , pour qu on en revienne à des propos moins enflammés . elle a relevé les yeux sur moi , m a dévisagée en silence assez longtemps pour que je me sente mal à l aise . j avais la pénible sensation qu elle savait pour lui et moi , et qu elle s obstinait à me mettre en garde , à m exhiber sa perdition pour que je me préserve de lui . ton sobre et menaçant , qui me faisait comme une prophétie : je vous ai tous laissé tomber . vous , avec tout ce que j avais . j aurais probablement pu sauver l affaire , si cela ne m avait pas semblé si dérisoire . pendant des années je n ai eu de temps que pour l orga , et je n ai pas fait du mauvais boulot . . . je vous ai tous laissé tomber , et pour être honnête je m en contrefous . tu crois vraiment que je quitte la ville parce que j ai peur de trois culs bridés en costard ? qu est ce qu il t a fait de si terrible que ça ? il m a donné exactement ce dont j avais besoin . pur talent . il t ouvre le ventre et il touche juste : là , ça ne va pas , mais quand je fais ça , ça va mieux n es ce pas ? et ça va mieux , ça n a rien à voir . alors il va le refaire ailleurs , et tu te retrouves ventre ouvert , démerde toi , avec le souvenir persistant de ce qu on peut te faire comme bien . méfie toi de lui , louise , il est assez malin pour penser à venir chez toi chercher la chose , et il est capable de . . . je sais , je sais , tu me l as déjà dit . . . mais qu est ce que tu t imagines , qu il a attendu que tu m expliques pour venir me trouver ? tu crois qu il laisse le choix ? tu le sous estimes encore , tu sais . . . elle n en démordait pas : je veux que tu t en souviennes : si jamais tu le vois , il faut que tu te sauves avant qu il ait eu le temps de dire un seul mot . le laisser te parler , ça serait te laisser faire . elle faisait large dans le grave , ne plaisantait pas du tout . j étais assise en face d elle , j ouvrais de grands yeux tranquilles et attentifs en l écoutant parler , sans dire un mot . j étais intérieurement parfaitement hermétique à ses avertissements , et je n entendais rien à ce qu ils avaient d éminemment justes . j avais choisi mon camp , j étais inébranlable . elle ne me touchait pas , elle ne m inquiétait pas , j étais tranquillement sourde . elle a conclu , en soufflant bruyamment : il m a foutu une merde , ce con . . . fou rire nerveux , à cause de l expression . elle m a fusillée du regard , elle avait quand même gardé pas mal d autorité , je me suis calmée et enquise : qu est ce qu il y a sur ces disquettes ? une sorte de compilation . . . depuis le début de l orga , tout ce que les filles m ont rapporté sur les clients , toutes les transactions qu on a faites . . . tu ne connaissais pas ce secteur , parce que tu n as jamais voulu travailler là où ça devient intéressant . . . vu la clientèle qu on a touchée , il y a de tout sur ces disquettes , de quoi faire du scandale tous les jours pendant vingt ans . . . on ne se rendait pas bien compte de la valeur de la chose , jusqu à ce que victor défraie la chronique en la lançant sur le marché . d autant qu il a baratiné pour appâter le client , il n a pas lésiné . . . c est comme ça qu on est passé dans l oeil du cyclone ? bien sûr , c est comme ça . . . dans mon état normal , j aurais géré le chaos . déjà , je n en aurais pas fait un tel drame , qu il soit parti avec une disquette . il en a une à vendre quand même ? elles ne se lisent que les trois ensemble . les trois ? je confie l autre à sonia , ils ne penseront pas à elle non plus . quant à victor , il peut bien essayer de lui faire son petit numéro , il n aura pas de prise sur elle . combien de temps on va les garder ? de mon côté , je vais faire retrouver victor , et il va rendre celle qu il a emportée . . . parce que j ai besoin des trois pour retrouver l immunité , toucher le pactole et m installer ailleurs . c est à cause de ça que les keufs ont couvert mme cheung ? quand le bruit a couru que , non contente d avoir rassemblé ce type de doc , j en avais laissé filer une partie , je me suis trouvé quelques nouveaux ennemis . . . et comment vas tu t y prendre pour mettre la main sur victor ? il fera son come back bientôt , il n a pas tout son temps pour récupérer ces disquettes . ça n est plus seulement une question d argent . c est une affaire d honneur ? il se fera probablement descendre s il ne les rapporte pas . il a déjà touché un gros acompte dessus . maintenant , c est plein d acheteurs , il en sort de partout , alors les premiers sur le coup n ont aucune envie de se faire doubler . . . et je laisse en place de quoi le cueillir . pendant ce temps , vous planquez le matériel . je vous contacte dès que tout est réglé . tu toucheras gros quand ça se fera . tu crois que ça va être vite réglé ? je t ai connue moins questionneuse , louise , qu est ce qui te prend ? je me suis connue moins impliquée dans les emmerdes , ça me rend curieuse . ne t inquiète pas : c est l affaire de quelques jours . en fait , il suffit que tu me fasses confiance , comme moi je te fais confiance . . . on a qu à faire comme ça . elle a fait rappeler sonia , on a bu un whisky . la reine mère a éclaté de rire , plusieurs fois . et son rire n avait pas changé , toujours ce truc énorme et brusque . qui faisait oublier ses vieilles frusques et sa tête de femme usée . elle nous a raccompagnées en haut des escaliers du premier . m a serrée dans ses bras au moment de se quitter . son corps était chaud et robuste , l étreinte très émouvante . ça m a surprise , comme on était bien dans ses bras . h sonia pleurait dans la rue quand on remontait à pied vers le métro gorge du loup . comme une statue , son visage ne changeait pas , était même plus dur qu à l habitude , mais des larmes coulaient sur ses joues , tout doucement , pas beaucoup . et elle a pris ma main dans la sienne , on marchait toutes les deux sur le bord de la route comme deux gamines qui viennent de quitter maman . elle a fini par se rendre compte que je l amenais vers le métro , retour parmi les siens : t es folle , on va pas prendre le tromé , je suis claustro , moi , je peux pas , on va chercher un tax . . . h ça va , on dirait . . . t as pas souffert d une baisse de régime trop radicale . me dis pas que toi t avais pensé à mettre de côté ? j avais accompagné sonia à la chambre de son hôtel . fenêtres immenses , rideaux soyeux dégoulinant jusqu au sol rutilant , ça puait le luxe vaste et imposant , la grosse moquette moelleuse impeccable et la vue sur le parc de la tête d or . assise sur le bord de son lit , sonia quittait ses chaussures sans les mains , en s aidant du bout du pied , comme un bonhomme après une dure journée de chantier . elle m expliquait : moi , je mets rien de côté , j ai une réputation à tenir . . . mais je travaille encore , j ai gardé des clients , les anciens , quoi , ceux qui te laissent pas tomber . tes copains ? rigole pas trop avec ça , en vérité ils sont quelques uns à avoir été méchamment cool avec moi ces derniers temps . . . sérieux , c est pas rien , le rapport du client à la putain , y a du respect , de la tendresse , de la considération . . . y a pas histoire que j aie fait pitié , c est pas ça . et je suis bien la première que ça esbroufe , mais faut admettre qu ils ont été bien corrects . plus le temps passait , plus sonia parlait mal , crachait les mots en faisant claquer l intonation nerveuse . j ai demandé : pourquoi tu fais pas un effort quand tu parles ? tu fais racaille , c est insupportable . t as vu où t habites maintenant ? et ça fait des années que t es que dans des endroits classe . . . je la parle couramment leur langue de tapette , mais tu causes pas avec ça , c est pas une langue vivante , c est du cafouillage de cerveau broyé pour cerveaux de tafiole , tu vois de quoi je parle ? fesses bien serrées , le ton qui monte pas , rien qui sort . autant fermer sa gueule , tu vois . . . moi , mieux je la parle , moins je la sens leur langue . et sans s occuper de moi , partant du principe que je ne savais pas de quoi il s agissait , elle a dévissé la petite grille de la climatisation et y a glissé une enveloppe rigide blanche de forme carrée . la salle de bains était plus grande que mon salon , on tenait à l aise à deux dans la baignoire d angle . sonia avait du biz noir très tendre qu on ne brûlait pas , qui se roulait entre le pouce et l index en cordelette et se glissait dans le spliff . on a changé l eau du bain une petite dizaine de fois , pour qu elle reste bien chaude pendant qu on discutait , elle balançait là dedans des produits improbables qui sentaient gravement bon . on faisait sortir nos pieds , gigoter nos orteils , en parlant de choses et d autres . elle se tenait comme tony montana , les deux coudes appuyés derrière elle , bien écartés . elle avait des seins de guerrière , c était du moins l idée que je m en faisais , lourds et fermes à la fois , presque noirs au milieu . je lui posais des questions sur des sujets précis , et comment ça lui faisait quand elle sentait qu elle avait envie , quand elle mouillait , et comment elle suçait . elle prenait le temps d y réfléchir , répondait très sérieusement , de son mieux . des questions pour établir des comparaisons et apprendre des choses que je n avais jamais posées à aucune fille , par peur de me faire démasquer , par manque d intérêt pour le sujet . elle a fini par se lever , s étirer et déclarer : tu te fous de moi , ça fait plus de deux heures qu on parle que de ça alors que t en parlais jamais , et tu veux me faire croire que tu marches toute seule à l écart depuis qu on te voit plus ? t as confiance en personne , toi . . . enjambé la baignoire , puis on a passé pas mal de temps sur le lit , en attendant qu on sèche , elle était sur le ventre comme on se met au soleil , la tête tournée vers moi , reposant sur ses bras . moi , sur le dos , je roulais de nouveaux spliffs , elle parlait d elle et d un garçon gentil , elle disait : elle me plaît cette idée de petite maison avec lui . . . mais j y arriverai jamais . j aimerais bien . mais je suis pas comme ça , et je le rendrais toujours triste . je fais pas de bien aux garçons , je sais pas faire . et comme il était déjà tard , on a fini par s habiller , on allait chez mathieu , ils avaient tous leurs papiers maintenant et ils faisaient une party d au revoir . elle s inquiétait : t as jamais été toute seule , ça va te faire bizarre de te retrouver sans guillaume . . . h julien mettait des disques , l assurance bonhomme de celui qui sait ce qui s écoute à quel moment . il était assez brillant pour ça . guillaume m a attrapée par le bras , prodigue en réflexions comme celles que j aimais bien . mais je ne sentais plus rien , je le sentais vain et loin . décalage . parce que tout le monde m était familier , et me traitait comme telle . mais je n étais contente de voir personne . je m en foutais de tous ces gens . je trouvais leur connivence fatiguée , presque simulée . pas bien grave , juste désagréable . et pas moyen de savoir si c était mon regard qui déformait , ou bien le temps en passant qui bousillait tout ce qu il touchait . je savais très bien qui je voulais voir , avec qui je devais être . j ai repéré mathieu à l écart , tout seul debout vers sa fenêtre , qui sirotait son verre en observant tout le monde . je suis allée le voir , j ai essayé d être bon esprit : c est cool , tout le monde est venu . ouais ! je suis bien content de partir . sans regrets ? t es folle , j ai trop d avenir . il faisait danser ses épaules , distraitement , comme il l avait toujours fait . je suis restée à côté de lui sans rien dire , à regarder les gens . j étais parfaitement hors jeu . mireille a réussi une entrée brillante , très égérique . comme à son habitude elle a fait monter la tension d un cran , agacé l atmosphère . elle était tout de suite entourée , virevoltante , scarlett dégénérée , qui tournerait à la drogue dure . ses yeux avaient un éclat que j identifiais assez bien à présent : l éclat glorieux de celle qui vient de s en prendre un fameux coup . elle m a gratifiée d un tonitruant bonjour , parce que j étais dans son secret , son monde intime , la seule à savoir que victor était chez elle . nous avons échangé quelques mots , parlé de n importe quoi sauf de lui , et nous ne pensions qu à ça . je regardais sa bouche pendant qu elle débitait , je connaissais bien la langue qui s y était fourrée . est ce qu elle aussi aimait qu il la divine par derrière , est ce qu elle léchait ses doigts avec avidité ? est ce qu ils faisaient ça pareil tous les deux , comment se tordait elle quand il l extravaguait ? quelques personnes s étaient mises à danser , il faisait suffisamment raide pour ça . l alcool aidant , la soirée prenait de la gueule , le mouvement se créait . sans moi , qui pourtant faisais quelques efforts , peine perdue . je ne savais ni comment me tenir , ni quoi dire à qui , ni même à quel moment rire de quoi . aucun groove dans la repartie . j ai attendu que mireille aille folâtrer plus loin , puis je me suis isolée dans la salle de bains avec le téléphone . j avais déjà vu des filles faire ça , bouillir en silence , puis ne plus y tenir et se foutre dans un coin , combiné à l oreille , pour appeler leur bonhomme . et ça m avait toujours semblé décidément grotesque . je te réveille ? non . . . tu passes ? maintenant ? si t appelles , c est que t as envie de passer , sinon à l heure qu il est tu serais en train de rigoler avec tes copains . je t attends ? ouais , mais si mireille . . . arrête de discuter , louise . je deviens fou à force d être enfermé ici . on va faire des trucs , en général ça me fait du bien . je trouvais ça bien , qu il me parle toujours comme il le fallait . j ai vérifié que mireille était en plein numéro , elle retrouvait tout le monde et un tas de choses à leur dire , quelques renseignements à prendre aussi . et je suis sortie sans rien dire . en descendant les escaliers j entendais les bruits s éloigner , cette soirée m avait massacré l humeur . il ne s était rien passé , sauf que j avais basculé dedans . h j étais triste , comme remplie de pierres , des pierres bien anguleuses qui me brasseraient sévère . je m étais trop vite imaginé que de le faire avec victor m avait dénouée une fois pour toutes , que j étais à l abri de tout ça . maintenant que la reine mère m avait dit qu elle m avait fait surveiller , ça me tournait dans la tête . et je les sentais , les yeux , le poids d un regard désapprobateur , menaçant et mordant , qui me suivait bien partout . je sentais les trous noirs des allées qui me voulaient du mal et les fenêtres allumées , penchées sur moi , me vriller le crâne . et c était autour de moi , étreinte maléfique , un murmure sourd alentour , chuintement haineux , ça m attendait tapi dans l ombre . je retrouvais de bonnes vieilles connaissances , amplifiées , victorieuses , tordeuses de gorge , qui tendaient leurs toiles au creux du ventre , et viciaient l air , doucement , et c était dans ma bouche aussi , sale goût . et au lieu d avoir pris des forces pendant les quelques jours d accalmie précédents , je me sentais dedans plus pitoyable que jamais , comme incapable de supporter ça davantage , frayeur stupide roulant à toute vitesse , prenant de l ampleur d un bumper à l autre , impitoyable et enclenchée . il n y avait que cinq minutes à faire de chez mathieu à chez mireille , et je pressais le pas , mais je sentais l oeil derrière moi et dessus , maléfique , qui me surveillait , et quoi que je fasse , impitoyable , m attendait , puisque , quoi que je fasse , il finirait par me grignoter tout entière . je rentrais sortais les mains de mes poches , peur panique et pas extirpable , à part tourner la tête de droite à gauche et marcher le plus vite possible . victor a fait monter les volets , je me suis glissée à l intérieur . point culminant de l effroi , quand j ai réalisé qu il n y pouvait rien , qu il était aussi loin que les autres et je n avais pas envie de la chose avec lui , il ne pouvait rien pour moi , et ça ne servait à rien . ses mains se sont agacées le long de moi , en me sentant distante et agitée , il n a pas enlevé ma robe , il n a pas attendu que je démarre et que j aie vraiment envie , il est venu dedans tout de suite , j étais appuyée contre le canapé et tout le début j étais ailleurs , parce que je n y croyais pas , il ne pouvait rien pour moi , et ce sale truc dedans tournait de plus en plus fort , gagnait en vigueur et ne me laisserait plus tranquille . et puis c était fini , à un instant précis que je n ai pas senti venir , il avait chassé le truc , rentrait sortait , furieusement , miraculeusement , cherchait le fond et me creusait , faisait la peau au sale truc , le faisait taire dedans , et me prenait , me ramenait à lui , et je n entendais plus rien que moi qui respirais et du plaisir montant , mon corps bien soulagé , loin des yeux et des pierres , mon corps qui lui appartenait . encore , et je ne savais pas quand ça avait basculé , mais il était vainqueur , en était venu à bout . et serrée contre lui je voulais juste dormir , je me sentais apaisée , même pas irritée à l idée de me relever bientôt , de rentrer chez moi à pied . la grande peur bien passée , les entrailles accordées . moi tout entière reposée , soulagée . infiniment reconnaissante . il a demandé : mireille m a dit que ton frère partait demain , pourquoi tu me l as pas dit ? pas pensé . je vais pouvoir venir chez toi alors ? t es pas bien ici ? non , je suis pas bien , je vais devenir dingue . je suis enfermé là tout le temps , t imagines comment ça fait ? et j ai aucune raison d être avec mireille , et pas envie de faire des efforts . je veux être avec toi , tout le temps , au moins quand on baise j ai l impression de prendre l air . tu peux pas venir chez moi , réfléchis . . . mireille , si tu pars d ici , elle viendra tout de suite me voir , et je peux pas ne pas lui ouvrir . et si elle se doute , elle va mettre un bordel incroyable . et elle aura raison d ailleurs . faut que tu la retrouves , louise , je vais devenir fou sinon . je n ai même pas demandé de qui il parlait . j ai trouvé ça marrant , qu il choisisse ce soir là pour en parler cash pour la première fois . son instinct , putain de lui , qui lui donnait les bons conseils . on l a fait une deuxième fois , et il était sur moi , ses deux mains derrière ma nuque , me piochait tout doucement et je bougeais mon cul en même temps que lui , ses yeux rivés aux miens et je partais en arrière , je me gorgeais de lui et le truc montait , croissait dans l air autour , je l ai senti se tendre , et le truc dedans s est répandu , généreusement , ça me faisait une grande détente , apaisement de fond . je me suis dégagée de lui juste après , tendu la main vers mon sac et lui ai donné la disquette , parce que ça ne servait à rien d attendre plus longtemps , que je n en n avais même pas le droit . j ai répondu à toutes ses questions sur ma rencontre avec la reine mère , rapporté tout ce qu elle m avait dit . il a demandé : pourquoi tu ne me l as pas dit en arrivant ? parce que la reine mère a toujours veillé sur moi , et que pour la première fois qu elle me demande quelque chose , je lui crache à la gueule . parce que j ai peur que maintenant tu partes sans moi et j imagine vaguement ce que ça va me faire . il a écarté ça d un mouvement du menton : arrête de divaguer , je vais pas te laisser derrière , ça va être vraiment bien une fois qu on sera ailleurs et qu on pourra être dehors ensemble , en plus on va avoir de la tune , il faudra un moment avant d en venir à bout . . . tu vas la vendre à qui ? demande pas ça , t en as rien à foutre . mais c est de la bombe ce truc , t imagines même pas . . . la vieille , elle s est pas rendu compte de ce qu elle avait entre les pattes . . . te bile pas pour elle , de toute façon elle fait sous elle , elle est plus dedans , je t assure , ça sera pas de ta faute s il lui arrive malheur , surtout t en fais pas . . . et ça m a fait rire . je voyais très bien ce que ça avait de sordide , ce qu on était en train de faire . je l oubliais sans effort , à peine la main posée sur lui tout allait bien et je rigolais . mais j ai quand même retrouvé mes réflexes , quand il a questionné sur sonia et la troisième disquette , j ai répondu : je sais pas où on peut la trouver , elle habite n importe où cette fille , elle ne passe jamais deux nuits au même endroit . tu crois que tu peux mettre la main dessus ? je vais faire de mon mieux , mais sonia m aime pas trop , elle se méfie de moi , je sais pas pourquoi . en tout cas , je ferai de mon mieux . victor était contrarié à cause de ce point de détail . mais jubilait quand même furieusement , parce qu il avait vu plus juste encore que prévu , en venant vers moi . parce qu il touchait au but . pendant qu il roulait un dernier spliff , j ai fouillé dans les affaires de mireille pour lui emprunter un blouson parce qu il caillait à fond dehors . et je suis passée par la salle de bains pour me coiffer , je faisais toujours attention à ne pas laisser des cheveux à moi sur sa brosse . je ne me dépêchais pas , puisqu on était tous les deux habillés , même si elle débarquait tout aurait l air normal . et j ai souri en me regardant dans la glace , à part mes yeux , parce que ça leur donnait le même éclat qu aux siens . agrandis , éclaircis , scintillants . il y avait des épingles à elle qui traînaient sur le bord de l évier , machinalement je me suis fait un chignon , j ai trouvé que ça m allait bien , un air assez distingué , le cou long et fin . on a fumé le spliff , victor était rudement content . moi pareil , parce qu il ne parlait que de comment ça allait être dès qu on aurait la troisième disquette . et c étaient de chouettes histoires , des promesses égayantes . j avais du mal à croire que tout ce bonheur allait me tomber dessus comme ça , ajouté au bien qu il m avait déjà fait . mais je me faisais à l idée , je perdais de la méfiance . h nuit noire , escaliers de la rue diderot , saïd et macéo montaient quand je m y suis engagée . j ai souri en arrivant à leur hauteur , demandé : qu est ce que tu fous dehors à cette heure ci ? je dors plus . t as qu à rester chez toi et lire . il avait l air fatigué pourtant , et le sourire âpre . il évitait de me regarder , comme s il avait honte d être surpris en flagrant délit d insomnie , j ai proposé : j ai pas sommeil non plus , j ai pas envie de rentrer . on fait un tour ensemble ? les premiers pas ont été silencieux , empreints d une gêne légère , mais petit à petit on s est lancés dans une véritable visite du quartier , escalier par escalier , palier par palier . . . je me souviens de cette cave , on avait déchargé tout un camion de lessive là dedans , on était encore minots , je sais pas ce qu on croyait , qu on allait la refourguer ou je sais pas quoi . . . tout un camion de lessive , c était la cave du grand moustaf , tu te souviens de lui ? je vois pas , non . . . beau gosse , grand , avec une moustache , il attrapait la femme du boucher , un jour il a failli se faire lyncher devant tout le monde . bien sûr que je me souviens , il buvait plein de vin lui , et ça lui mettait la folie . . . et on s est mis à sillonner les pentes , pris d une fureur nostalgique , en montrant toutes les fenêtres : tu te rappelles au cinquième la fille qui habitait ? c était un vrai squatt chez elle , je me rappelle bien . elle avait des francs celle là , je me rappelle une fête chez elle , elle avait mis la cocaïne dans des bols . m étonne qu elle avait des francs , je me souviens ses parents ils travaillaient au monde tous les deux . elle s est mis une balle ensuite , elle . . . je me rappelle , mais elle était givrée d origine , elle , ça m avait pas étonné . on a marché comme ça pendant trois heures , sans même s en rendre compte , le chien reniflait les murs inlassablement . et pour la première fois depuis des jours , j ai senti que j avais habité là , et qu on avait perdu . plus rien , cette ville appartenait maintenant à d autres gens . et elle se laissait faire et ouvrait ses maisons , pour d autres . lascive et consentante , toujours . offerte au plus offrant . je continuais de la trouver belle . mais maintenant vraiment triste . comme si je retrouvais la femme que j aime sur la table de la cuisine , couchée sur le dos et les cuisses grandes ouvertes , à se faire besogner par n importe qui . ni franchement participante ni franchement récalcitrante . et toujours aussi belle . quelque chose de fini . a ce moment précis j ai regardé saïd , insondable ment triste , désolé et perdu . et je n avais rien pour lui , pas un seul mot de réconfort , pas un seul mensonge égayant . finalement , on était rue pierre blanc , on a rien trouvé à se dire devant l arcade . les décombres n avaient pas été déblayés . sur le mur de côté , il restait des morceaux intacts du graff à saïd : fake et more , couleurs passées . macéo est allé faire un tour dedans , et saïd l a rappelé parce qu il risquait de se blesser . ça a mis une conclusion à la balade . j ai regardé la fenêtre de chez mathieu , encore de la lumière , j ai proposé qu on y passe , mais je n en avais guère envie et lui non plus . la nuit se faisait plus grise , début de jour . j ai proposé : je te raccompagne en bas de chez toi ? il tenait à rentrer avant que laure ne parte travailler . il répétait d un air inquiet qu il lui faisait du mal . mais ces temps ci la maison était trop petite et il ne pouvait pas rester tout le temps là bas . il n y avait pas pensé de la nuit , mais maintenant que ça lui revenait , ça lui tirait les traits d un coup . il était coupable et désolé . en bas de chez lui on a fumé une dernière clope . et quand on s est dit au revoir on s est serrés l un contre l autre . on est restés dans les bras l un de l autre , comme des membres de la même famille éplorés par la même perte . macéo , qui attendait devant la porte depuis qu on était arrivé en bas , s est mis à aboyer , parce qu il en avait marre . on s est écartés , souhaité la bonne journée et séparés . jeudi decembre h il faisait début de jour quand je suis rentrée . en quittant mes chaussures je me suis rendu compte que j avais attrapé des cloques spectaculaires aux chevilles . la balade avec saïd . je me suis couchée tout de suite . guillaume s est relevé quand il m a entendue , est venu s asseoir au bord de mon lit , déconcerté : pourquoi t es partie comme ça ? t as prévenu personne . j étais mal là bas , je suis allée faire un tour . jusqu à maintenant ? ouais , j ai fait un grand tour , j ai croisé saïd , on a fait toutes les pentes , je me suis défoncé les talons . mathieu a pas compris que tu lui dises pas au revoir , personne a compris . moi , j étais inquiet même . tu seras inquiet demain dans l avion ? bien sûr . . . on n a jamais été séparés plus de quinze jours , ça fera bizarre quand même . . . tu nous accompagnes demain à l aéroport ? julien nous emmène en voiture . c est à quelle heure ? on décolle à heures , faut y être à heures . désolée , je ne pourrai pas . c était l heure où mireille travaillait , je n ai pas hésité , pas même pour la forme . penaud , il a hésité avant de se lever et de regagner sa chambre , attendant que j ajoute quelque chose . en entendant sa porte se refermer , j ai pensé à me lever pour le rejoindre et lui expliquer un peu ce que j avais en ce moment , m excuser pour la veille , lui souhaiter bon voyage . le rejoindre et faire comprendre : j en ai pas rien à foutre . mais je me suis endormie . je n en avais rien à foutre . j avais qu un truc en tête , un seul truc qui comptait . la voisine , pour la première fois depuis des jours , ne nous a pas réveillés avec une nouvelle formule de crise . c est sa mère qui l a retrouvée quelques jours plus tard , a forcé la porte , inquiète de ce qu elle n avait plus aucune nouvelle . et l a retrouvée pendue , juste au dessus du matelas . je me suis dit que c était une drôle de mort pour une fille , on les imagine plutôt se résoudre aux cachets ou se passer les poignets au rasoir . h j avais mal aux chevilles , à chaque pas , ça déchirait . cloques aux talons , là où frotte la chaussure . pénible la veille , insupportable ce matin là . j ai rejoint la porte fenêtre de chez mireille à pas pénibles et lents . victor se tenait toujours un peu à l écart quand les volets remontaient . en voyant les pieds de mireille apparaître ce matin là , j ai d abord pensé qu elle avait tellement bu la veille qu elle n était pas allée travailler . déception . puis les volets lui ont découvert le visage , et elle était en larmes . je suis rentrée , la porte de la salle de bains était ouverte , la pièce vide . mireille n a pas refermé les volets . quelque temps que je n avais pas vu cette pièce éclairée par la lumière du jour . c était comme de dire : regarde , il n y est plus . elle pleurait depuis un bout de temps , ça se voyait bien aux yeux , il fallait des heures pour les faire gonfler à ce point . victor ne lui avait rien assené nous concernant , ça se voyait à sa façon de se fourrer dans mes bras pour sangloter encore . j étais tellement absorbée par mon devoir de réserve que tout le temps où j étais avec elle j avais l esprit bridé , l émotion bloquée net . elle a raconté : je suis rentrée tôt ce matin , mais lui ne dormait pas encore . il était en pleine forme . je lui ai même demandé si tu ne lui avais pas amené de la coco . . . comme tu avais disparu hier soir . . . j ai fait un thé , j ai roulé un spliff , on a discuté . . . et brusquement , il s est pris un coup de speed , sans raison . elle était assise dans le canapé , bras croisés , affaissée sur elle même . elle débitait son affaire mécaniquement , du bout des lèvres , regard fixe sur ses genoux . il a rassemblé ses affaires , je lui ai demandé ce qu il faisait . il était calme , mais c était un calme étrange , un calme qui faisait peur , une sorte de détermination froide et il me détestait . il m a répondu qu il partait , et j ai dit que c était de la folie , qu il allait se faire prendre . il a répondu que moi je pouvais aller me faire foutre . j ai essayé de l empêcher de sortir , physiquement , et ça l a rendu fou , il s est mis à me cogner , mais il ne s énervait pas , il me mettait des claques , sans s énerver , dès que je relevais la tête , des claques de plus en plus fort . jusqu à ce que je ne bouge plus , j étais par terre , recroquevillée dans un coin . il a arrêté de me cogner , il a dit : c est bon maintenant , t as eu ton compte , je peux y aller ? en se barrant , il a ajouté que je ferais mieux de l oublier vite , parce que lui ne voulait plus jamais me revoir . et il montrait la rue en disant : je préfère me faire tuer que rester une minute de plus dans cette putain de maison à voir ta putain de gueule . essaie de pas l oublier une nouvelle fois , parce que la prochaine fois que je suis obligé de te toucher , après je te tranche la gorge . et j espère que cette fois c est clair . il est devenu fou . . . il ne peut pas sortir comme ça , il va se faire tuer . . . elle a arrêté de parler pour se mettre à pleurer , elle n avait pas l air de bien savoir si c était à cause de ce qu il avait dit , ou parce qu il était parti , ou parce qu il était en danger . elle répétait : il est devenu fou , il va se faire tuer . . . j ai demandé : c était vers quelle heure ? y a pas deux heures de ça . . . moi , je suis rentrée vers heures ce matin , et jusqu à heures environ c était cool entre nous , il allait bien . mais ensuite il est devenu fou , il parlait même de toi . . . elle a dit ça en écartant les bras , en signe d impuissance , comme si c était vraiment une preuve de folie furieuse de penser à parler de moi dans ces moments là . j ai eu l air de partager cet avis , de trouver ça tout à fait étonnant . je raisonnais bien plus vite qu à mon habitude . gardé le contrôle , questionné calmement , un ton très détaché : qu est ce qu il disait sur moi ? quand il voulait partir et que je le retenais , il m a dit : et tu pourras dire de ma part à ta copine la pute qu elle peut aller se faire enculer elle aussi , qu on me prend pas pour un con et qu elle a mal joué . et en disant ça il avait l air encore plus furieux que pour le reste . solide déflagration , j ai perdu quelques points d impassibilité . mireille a dû mettre ça sur le compte de l étonnement , parce que ça l avait drôlement étonnée . ça lui alimentait la version il est devenu fou , d ailleurs , elle s est mise à répéter ça en hochant la tête : complètement fou . ça t arrange de croire ça , t as bien de la chance de savoir te mentir comme ça , parce que t as tous les éléments pour comprendre , depuis un moment , mais ça t arrange de pas savoir , de rien voir . alchimie interne , l angoisse naissante liée à la disparition de victor se convertissait spontanément en colère contre mireille . je suis néanmoins restée fidèle au ton embêté de l amie qui cherche à bien comprendre : tu te souviens de ce que tu lui as dit juste avant ? rien de spécial . . . je racontais la soirée , je lui donnais des nouvelles , je me souviens même pas , rien de particulier en tout cas . . . mais tu lui donnais des nouvelles de qui ? de tout le monde . . . de cathy et roberta , que tout le monde se foutait d elles parce qu elles étaient passées si facilement chez mme cheung , de guillaume , qui se faisait du souci pour toi . j ai parlé avec tout le monde dans cette soirée , je lui racontais ce qu on m avait dit . . . je lui ai parlé de sonia , parce que j étais restée longtemps avec elle , et elle m avait raconté l après midi que vous veniez de passer ensemble , que c était bien , je lui ai parlé de julien , qui a fini par faire du stage dive sur bad brains en partant du sofa . . . sale petite conne merdique . brouhaha dans mon crâne , trop vite , trop près , trop fort . succédant au chaos où je ne comprenais rien , venait le chaos où je me mettais à comprendre à toute vitesse . j ai laissé mireille parler encore un peu , en décidant quoi faire . puis je lui ai demandé , de moins en moins patiente : qu est ce qu elle t avait dit sonia ? que vous étiez aux brotteaux ensemble , que vous aviez passé l après midi à prendre un bain ensemble , en discutant , qu elle te connaissait depuis super longtemps , qu elle t aimait bien . elle a souri à travers ses larmes , pour la première fois depuis que j étais arrivée , et m a dit sur un ton d excuse : mais je ne pense pas que ça soit ce qui a mis victor dans cet état . . . je crois pas non plus , non . . . pauvre pute , qu est ce que t avais besoin d écarter ton cul et t es contente maintenant , contente du résultat , tu pouvais pas la fermer ta sale gueule de putain ? elle s était remise à pleurer et je lui palpais l épaule , j avais la tête tout à fait ailleurs et drôlement agitée . il était parti aux brotteaux , il fallait que je le voie , que je lui explique . maintenant . c était très difficile d expliquer à mireille que j avais un truc à faire , que je la verrais plus tard , je me suis creusé le crâne à la recherche d une bonne excuse . je me suis souvenue : je suis désolée , mireille , j ai promis à guillaume de l accompagner à l aéroport . il faut que j y aille . je repasserai te voir dans l après midi , tu seras là ? je pense , oui . . . mais je croyais que guillaume partait à heures ? sale garce , tu perds pas tant le nord que ça . alors je peux pas te dire où je vais , parce que j ai pas le temps de t expliquer , mais je vais te laisser et je te jure que je repasse tout à l heure . tu repasseras , sûr ? bien sûr que je repasserai , mais j espère que ça sera pour te raconter une bonne grosse connerie pour expliquer que je quitte la ville en catastrophe . et elle a levé sur moi des yeux d enfant suppliant : tu crois que tu vas le ramener ? c est ça , et puis viens me téter le sein , tu vas voir s il y a du lait . . . je pense pas . j y comprends rien non plus , je suis désolée pour toi . h lancer fracassement d émotions à travers moi , rien de bien supportable . j avais rejoint le quartier des brotteaux en métro , en quelques minutes , les chevilles en sang à cause des ampoules éclatées de la veille , mais je sentais à peine cette douleur là , elle ne me préoccupait pas . j aurais été incapable de dire pourquoi je devais me rendre chez sonia aussi vite . . . j ai frappé à sa porte , silence à l intérieur , j ai ouvert quand même . elle était debout face à la porte , flingue à la main , bien en main , tenait victor en joue , assis sur le lit . ils devaient être en train de parler , se tenaient comme si ça faisait un moment qu ils en étaient là . temps d arrêt . au juste , qu est ce que je faisais maintenant ? le canon du gun noir rutilant avait une présence bien palpable , s imposait au centre de la pièce . les choses se faisaient en fonction de lui , et j ai été soulagée de sentir qu il ne se dirigeait pas vers moi . victor ne lui avait rien dit . c était surprenant de le voir dans cette pièce , en plein jour , ailleurs que dans le seul espace que je lui connaissais . coup d oeil vers lui , très vite , et tout s est remis en place , je savais ce que j étais venue faire là . alors , les choses se sont faites sans moi . la même sensation que monter sur scène pour la première fois , connaître suffisamment son rôle pour s en tirer quand même , mais sans y être . je me suis tournée vers sonia , puisque c était la seule personne que j étais censée connaître , et j ai dit sans me forcer pour prendre l air paniqué : je sais pas ce qui t arrive , mais ça tombe mal , parce qu elle a besoin de toi tout de suite . et le désignant du menton : c est un client ? louise , je te présente victor . j en connais une qui va être contente de le voir . elle ne le quittait pas des yeux , prenait un plaisir évident à le haïr tout son soûl . je cherchais quoi dire , j ai haussé les épaules : va falloir qu on le laisse là , on peut pas l emmener . je crois que c est urgent , y a un problème , elle vient juste d appeler . elle a dit que t avais un truc à prendre . est ce que t as un deuxième flingue ? je m occupe de lui , qu il bouge pas , tu te prépares et tu te dépêches parce que je crois bien qu il y a grosse urgence . . . on l attachera lui , il peut bien attendre qu elle passe le chercher . a l instant où j ai prétendu qu il y avait urgence du côté de la reine mère , sonia s est désintéressée de victor , elle m a fait signe de la rejoindre en grommelant : j ai pas d autre gun , prends celui là . et s il bouge , t hésites pas , souviens toi bien de qui il s agit , de toute façon on n a peut être pas de temps à perdre à l attacher si ça speede . . . d abord , prends ça , je me prépare et on . . . elle est restée les yeux sur lui , a attendu que je sois à côté d elle pour me glisser le flingue dans la main , qu il ne quitte pas sa direction , j ai pris sa place , elle a fini sa première phrase : . . . verra ce qu on fait de lui . sinon . . . mais pas la deuxième , parce que j ai tiré , un geste d automate , je me suis tournée tout entière vers elle , le buste , les jambes , la tête , tout entière , levé le bras , tendu , et j ai tiré dans sa figure . j ai vu ses yeux , pas le temps de comprendre ce que je foutais , trou à la place du nez . elle n est pas tombée tout de suite , le temps de bien me regarder , en se demandant ce qui m avait pris . a fait quelques pas dans ma direction , sa figure ne ressemblait plus à grand chose . je suis restée tout à fait immobile , j aurais pu rester comme ça très longtemps , à me demander si je l avais vraiment fait , et même où est ce que j étais . je me souviens de ça , d un moment de vrai décalage , débranchement et apesanteur . il m a fallu faire un réel effort de concentration pour remettre les choses en place , du moment où j avais frappé à la porte , jusqu au moment où j avais tiré . victor s est précipité sur elle , au moment où elle s effondrait , l a poussée pour qu elle tombe sur le lit , que ça ne fasse pas trop de bruit . je n avais pas encore bougé . il m a pris le gun des mains , a posé un oreiller sur sa tête et a tiré trois fois encore . puis a soulevé l oreiller pour s assurer que dessous elle ne ressemblait plus à rien . méticuleux , précis et efficace . il s est redressé , a juré : putain , ça a fait un boucan de la mort , pourvu qu ils ne montent pas . il a jeté un oeil sur la porte avec inquiétude , a poussé sonia pour tirer les couvertures sous elle et l en recouvrir . l oreiller ne cachait plus sa tête , je la regardais fixement , dévisagée et uniformément rouge , sauf des dents plutôt roses . quatre balles dans la tête , elle pissait le sang . puis elle était sous les couvertures , et victor à la porte écoutait pour voir si quelqu un venait . il faisait les choses avec un grand sang froid . puis s adressant à moi : et tu sais où elle l a mise ? derrière la grille de la clim , juste à côté du lit . j avais la voix blanche , une toute petite voix monocorde , misérable et blanche . rassuré parce que personne ne montait , il est revenu vers le lit , a cherché la plaque des yeux , puis est tombé à genoux devant , l a arrachée et en a extirpé le petit paquet carré . il l a pris dans ses mains , a fermé les yeux en soufflant . j étais toujours au même endroit . mais je n étais pas encore revenue , pas encore vraiment là . enfin , il s est tourné vers moi tu as vu mireille ? je suis venue te voir ce matin . . . je me demande un peu comment ça se serait passé , si t étais pas arrivée . félicitations , t as fait ça putain de bien . . . tu voudras une part sur la vente ? je me suis mise à regarder à droite , à gauche , en bas , sans bouger la tête . je ne savais pas bien à quoi cette mimique correspondait , c est simplement ce que je faisais . regarder partout à toute vitesse , sauf lui . est ce que je ne venais pas de faire tout comme il fallait , pour que ça continue comme avant ? alors pourquoi est ce que tout ne se passe pas comme il faut ? pourquoi est ce qu il ne vient pas contre moi ? j ai expliqué , sans arrêter de bouger les yeux et pas la tête , comme une débile qui se prendrait pour une grosse mouche : tu ne peux pas m en vouloir vraiment de ne pas t avoir dit hier que je connaissais bien sonia et que je pouvais sûrement . . . c était putain d important pour moi . et tu le savais bien . tu pouvais pas me faire ça . ce que t as fait . alors je l ai regardé , pour vérifier ce que j entendais , le ton de la décision bien prise , et je l ai vu comme je l entendais : très loin , tout à fait hostile . étranger . me laisse pas , je t en supplie , me laisse pas . . . une fois qu ils étaient sortis , ces putains de mots ne m ont plus quittée , je me suis mise à répéter ça , et je ne m arrêtais plus . il m a laissée faire longtemps , je l ennuyais prodigieusement . finalement , il est venu contre moi . et je me jetais sur lui et il n était pas là . je pouvais bien sentir ça , parce que je me souvenais bien de ce que ça faisait quand il me collait contre lui et me voulait vraiment . il a répété une nouvelle fois , et ça avait l air de le rendre triste , lui aussi , mais il était trop tard : tu ne pouvais pas me faire ça . puis il m a conduite vers la salle de bains , me prenant par la taille , m a mise devant l évier . se tenant derrière moi , il me regardait dans la glace . il m a prise par les hanches , embrassée dans le cou , gardant les yeux rivés aux miens dans le reflet du miroir . j avais les mains crispées sur le bord du lavabo , je disais que je le voulais et il est venu dedans , gardé son pantalon , juste baissé sa braguette , mon fute à moi était baissé aux chevilles , m empêchait de me mettre exactement comme je voulais , je bougeais mécaniquement , et ça l a fait encore , démarré , et je le sentais qui me revenait , m empoignait avec plus de force , et me cherchait , me trouvait , me faisait le truc , effaçait tout , et ses mains agrippaient mes cheveux et il venait plus loin . ça n a pas duré très longtemps , je l ai senti se répandre dedans et il est resté collé contre moi , ses ongles s enfonçaient dans mes hanches , comme s il cherchait à me casser . on ne parlait pas , on est restés tout l après midi dans cette salle de bains à le faire sur le carrelage , contre la baignoire , contre le mur , à buter l un contre l autre , à se chercher de partout et à le faire encore et je savais que sonia était à côté , petit à petit je réalisais bien tout ce qui s était passé . et on est restés des heures à grimper aux murs , à se cogner aux carrelages , à s empoigner dans tous les sens . et ça me faisait du bien , et je lui mangeais les doigts , et je le sentais partout . je ne voulais que lui , lui seul m était réel . il a fini par parler , me caressait les cheveux , il a dit : on va y aller maintenant . . . tu fais couler un bain ? ça nous fera du bien , après on y va . o . k . ? il est passé à côté , j ai fait couler de l eau ça m a pris du temps pour qu elle soit chaude comme il fallait . j étais sonnée , pas vraiment là . je me sentais bien , en même temps que complètement assommée . je me suis assise au bord de la baignoire . sonia , inerte , sa tête criblée de balles , son corps sans résistance quand il l avait recouverte . mais ça valait la peine . c était ce qu il fallait faire . parce que tant que tu es avec moi , tous ces gens tellement loin , ça ne me fait pas peur , parce que tant que tu es avec moi . . . et j ai seulement compris qu il n était plus à côté . je l ai appelé doucement : victor ? parce que peut être j imaginais de sales trucs et je me faisais des idées . et j ai appelé plus fort : victor ? mais je savais bien qu il n était plus là , il était parti tout de suite en sortant de la salle de bains et s était dépêché dans les escaliers de service , dépêché dans la rue pour être sûr de me semer . h je suis restée dans la salle de bains , assise au bord de la baignoire . je me tenais droite et immobile , mes mains serraient l émail , convulsivement . j attendais , parce que j espérais qu il ferait demi tour et reviendrait me chercher . confusément , sans même l admettre . il allait changer d avis . et revenir . j attendais là parce que je ne voulais pas comprendre . ni rien admettre . quand on a frappé à la porte de la chambre , j ai d abord cru que c était lui , c est l idée qui m est venue et je me suis secouée , redressée , mise en émoi . sauf qu il ne frapperait pas . aucune raison pour ça . on a frappé à la porte une seconde fois et je suis vraiment revenue , les choses dégringolaient et me reconnectaient avec de la pensée , rien que de la sale pensée bien brusquée par la peur . je me suis levée , coeur cognant et voix mal assurée : qu est ce qu il y a ? alors j ai senti mes chevilles . le simple fait d être debout m était intolérable . sonia ? sonia , c est moi , nous avions rendez vous . . . soulagement brusque , à se chier dessous , ça n était qu un client , le moment n était pas encore venu pour moi de répondre de mes actes . coup d oeil au lit , le sang avait traversé là où il y avait la tête , sur la couverture beige piquée s étalait une large auréole rouge , j ai posé l oreiller dessus . c était déconcertant à voir . rien de bien réel . ouvert la porte en grand , petit monsieur bedonnant , lunettes de professeur , confus de me voir , pas en arrière , s excusant : j ai dû me tromper de chambre . . . sonia n est pas là , et moi je dormais . y a une commission à faire ? c est que . . . mais je lui avais claqué la porte au nez . considérant que ça n était plus bien grave de ne pas ménager les clients de sonia . j étais remise en marche , rien d agréable en tête . de toutes parts , quelle que soit la pensée , elle avait forme d émeute . murailles , partout où je pouvais cogiter , muraille contre laquelle me fracasser . aller voir mireille . parce que je le lui avais promis . parce que c était tout ce qui me venait à l esprit . parce que j avais envie de la voir , plus que n importe qui d autre , de l écouter , d être assise à côté d elle , d être chez elle . parce que peut être qu il était là bas . alors j ai senti que guillaume était parti , parce que c était lui que j aurais dû aller voir . h dehors , lame de rasoir du froid passée le long de mes doigts . chaque pas me déchirait aux chevilles , que j avais sévèrement amochées . petit chemin de croix jusqu à la lumière orange de l enseigne du métro , démarche clopinante . j ai descendu les marches précautionneusement , cramponnée à la rampe glacée , traversée de fulgurances brûlantes . réfugiée dans cette souffrance , occupée tout entière , plus loisir de penser . le métro me laissait à quelques minutes de marche de chez mireille . péniblement parvenue à destination , je me suis appuyée à la porte fenêtre de chez mireille . elle avait été mal fermée et je me suis écroulée à l intérieur . réconfort , parce que je connaissais cet endroit . refuge . mais , où que je pose les yeux , quelque part où on l avait fait , mon ventre en gardait un souvenir intact et commençait son tintamarre du manque , son appel sourd et opiniâtre , que je devais bientôt connaître par coeur , auquel je ne devais jamais m accoutumer , le martèlement du vide en guise de compagnie . je m attendais à ce que mireille soit réveillée par le bruit et vienne voir ce qui se passait . se penche sur moi et m aide à me relever . qu est ce que j allais bien pouvoir lui dire ? j ai réfléchi à ça pendant un temps , allongée sur le dos sur le carrelage du salon . boire . a ce point de l histoire , je ne vois que ça de raisonnable . l idée m a motivée pour me mettre à quatre pattes , mais je n ai même pas essayé de me remettre debout . j ai alors repéré mireille , vautrée dans la cuisine à même le sol . j en ai déduit qu elle ne m avait pas entendue parce qu elle s était mise cartable jusqu au coma . je me suis mise à lui parler : figure toi que j y pensais justement . . . tous ces soucis , on peut s endormir tranquilles , on les retrouvera demain au réveil . je me suis traînée vers elle , avec la ferme intention de me mettre dans le même état : rétamée , hors service , par terre . surtout , ne plus rien comprendre . je braillais : réveille toi , sale raide , j ai bien besoin de boire moi aussi . j avais envie qu elle revienne à elle , j avais envie de l entendre parler . qu elle me sorte de là , qu elle m oblige à me contenir . je suis arrivée à son niveau , elle n avait pas bougé . elle me tournait le dos et je me suis fendue d un fou rire nerveux comme j en avais parfois : t es vraiment qu une pochtronne , n importe qui peut débarquer chez toi , c est tout ouvert . . . et toi t es là , moitié à poil . . . je l ai empoignée par l épaule pour l obliger à pivoter vers moi . elle s est mollement retournée . d un seul bloc , bien rigide . elle avait fait barrage à une petite flaque de sang épais accumulé contre le mur qui a coulé lentement dans ma direction une fois libérée . écorchée vive , le visage partiellement nettoyé , blanc de l os , jusque mi taille , chair broyée , labourée , de la viande . il restait à son bras un bout de rose tatouée . je me suis reculée comme propulsée en arrière , sans me mettre debout . je regardais fixement la flaque de sang couler vers moi . je poussais sur mes jambes comme si elle allait me rattraper , je m aidais des bras . sans quitter la flaque des yeux , langue sombre et visqueuse , s avançant . j avais toujours le cul par terre quand je me suis retrouvée sur le trottoir , poussant des jambes , des bras , comme si je me débattais , je sentais que la flaque arrivait jusque là , était juste après moi . alors seulement j ai détalé , je sentais mes chevilles mais elles ne me freinaient plus , je courais vers la place colbert . j ai vomi sans ralentir , de la bile âcre et glaireuse , trop de mouvements internes . appuyée contre le mur j ai dégueulé encore du blanc , qui sortait difficilement , piteux soulagement . j en avais pris sur mon pull , et en regardant ça je me suis rendu compte que j avais du sang plein la manche . j ai ouvert la bouche pour crier , mais j avais tellement de peur au ventre que ça me bloquait les cordes vocales et c est resté dedans . je me suis adossée au mur , je me cognais doucement la tête contre , puis de moins en moins doucement . en même temps je me disais : arrête ton cinéma , qu est ce que tu fais , à quoi ça sert , arrête ton cinéma . . . , et j envoyais valdinguer ma tête contre le mur , je cherchais le blanc derrière les yeux , je me forçais à cogner plus fort , mais ça ne faisait pas assez mal pour soulager . une voiture s est arrêtée . mais pas moi . je me fracassais la tête contre le béton pour que tout ça sorte , pour que tout ça cesse . pour faire quelque chose . louise . petite voix doucement pressante , elle devait m appeler depuis un moment , sans que je l entende . insistait patiemment : louise . laure , penchée à la fenêtre de sa voiture , incongrue et apparemment désolée pour moi . j ai dit : j ai pas vu saïd , désolée . elle est descendue de voiture , est venue me prendre par le bras : monte , viens , reste pas comme ça . . . autoritaire et soucieuse . je me suis relevée , elle m a ouvert la portière , m a fait asseoir . j ai demandé : tu peux me descendre chez moi ? excuse moi , je suis pas trop en état pour discuter . ça se voit , oui . et elle a démarré . le chien derrière tournait en rond , elle répétait : couché , macéo , couché . le surveillait dans le rétroviseur , d un air inquiet . j ai demandé machinalement : saïd a pas pris le chien ? pas que ça m intéressait énormément , mais mon cerveau calculait tout seul , que dehors seule à cette heure ci c était qu elle cherchait son homme . et il avait l habitude d emmener macéo avec lui . elle a souri : non , non , cette fois c est moi qui n arrivais pas à dormir , alors j ai emmené macéo faire un tour à la madine . pas vrai , le chien ? elle était aussi pétulante que j étais abattue . elle a demandé : tu ne veux pas nous accompagner ? c était une question conne parce que ça se voyait que j avais besoin de rentrer , de me doucher et de me remettre les idées en place . j ai fait non de la tête . elle a souri d un air entendu . arrivées en bas de la côte , elle a pris à gauche , pas du tout vers chez moi . je suis d abord restée calme : t as un drôle de parcours pour aller rue de l annonciade . je te ramènerai plus tard . j ai eu des problèmes avec saïd , tu sais , j ai vraiment besoin d en parler avec toi . c était dit de façon très mignonne , mutine et délicieuse . j ai hurlé en cognant le tableau de bord : mais je m en fous de tes problèmes ! ça se voit pas qu il faut que je rentre ? on est super loin maintenant , et j ai les chevilles explosées , je peux pas rentrer à pied . t es vraiment qu une pauvre conne et tu vas te magner de me ramener chez moi . . . au lieu de faire attention à moi , qui ne lui parlais pourtant pas tous les jours sur ce ton , elle a jeté un coup d oeil inquiet à l arrière , vers le chien . elle m a prévenue , soucieuse : fais gaffe à macéo , il est un peu nerveux en ce moment . evite d élever la voix . je me suis retournée vers le chien , qui était tout à fait comme d habitude , puis me suis adressée à elle comme à une demeurée : laure , je ne plaisante pas , il faut vraiment que tu me ramènes , j ai mal aux pieds grave , j ai besoin de dormir , c est carrément pas le moment de . . . je la faisais sourire . on était déjà sur le pont wilson , elle m a interrompue , péremptoire : au contraire , c est le moment ou jamais pour qu on discute . air de gamine conspiratrice , bien droite face au volant , une tête de fille maligne . j avais envie de lui en coller une , on dépassait le parc de la tête d or et je regrettais de ne pas savoir conduire . parce que je l aurais empoignée , balancée à l arrière et j aurais pris sa place . je me suis renversée sur le siège , cherchant ce que je pouvais faire . et chaque fois que tu crois en sortir , tu retrouves l étau et son étreinte , de plus en plus serrée , où que tu ailles , quoi que tu fasses , et chaque fois tu crois que tu vas en sortir , prendre le temps de respirer ; mais ça t attend , où que tu ailles . a ce stade de l accablement , j ai dû me résigner : faut croire que j arriverai jamais à rentrer chez moi et dormir , il vaut mieux que je m habitue à cette idée . . . laure m a rassurée , décidément enjouée : t en fais pas : je te ramène juste après . je ne crois pas que tu regretteras d être venue . elle a enfoncé une cassette dans la gueule de l auto radio , le son poussé au maximum , ça saturait tellement dans les enceintes que le morceau était méconnaissable . elle chantonnait en même temps , presque couchée sur le volant , un petit air funky entraînant . a l arrière , macéo s est mis à tourner en rond en gémissant , parce qu il reconnaissait la route et savait qu il allait sortir . j ai tiré une camel d un paquet qui traînait sur le tableau de bord . ça faisait quelques heures que je n avais pas fumé , et ça m a fait plus de bien que prévu . c est comme ça qu on tient sur de si longues distances : une petite clope par là , un whisky par ci , une minute de répit , deux ou trois bouffées d air . et la grosse main te récupère , te replonge la tête dedans fini de rigoler là dedans , revenons en aux choses sérieuses . nous étions presque arrivées . laure n arrêtait pas de fredonner , tapait la mesure sur le volant . main de petite fille , blanche , ongles courts et nets , doigts fins . j ai baissé ma vitre pour balancer ma clope , en faisant bien attention à ce que l air ne la ramène pas dans la voiture . puis j ai baissé le volume de l auto radio , demandé sans amabilité : qu est ce qui se passe avec saïd alors ? t as qu à faire court parce que je suis pas spécialement consentante pour en parler . . . tu savais qu il couchait avec mireille ? prise de court . j ai fait de l esprit : bien sûr que je savais , difficile de l ignorer : ils avaient l habitude de faire ça sur le comptoir de l arcade . devant tout le monde ? et j ai cru qu on allait se taper la rambarde , parce qu elle s était tournée vers moi , offensée et tout à fait sérieuse . je l ai joué moins désinvolte : c est pas vrai , ils ne le faisaient pas sur le comptoir . a vrai dire , je pense même qu ils ne le faisaient pas du tout . pourquoi tu t es mis ça en tête ? parce que je les ai vus . j ai pris ma tête à deux mains et l ai secouée , j ai supplié : ecoute laure , je t assure que c est pas le moment . . . pas le moment de me prendre la tête avec ça . je suis désolée pour toi , mais . . . je n avais pas envie de lui dire que je sortais de chez mireille , pas envie de lui raconter qu elle pissait le sang parce qu on lui avait ôté la peau , toute sa peau . parce que laure était tellement chétive , une petite femme fébrile et soucieuse , et je n avais pas envie de lui annoncer ça . je m en tapais de la préserver d un choc quelconque , mais je ne voulais pas l entendre geindre ni la voir se répandre . j avais envie de dormir , d être au calme et dormir . je me tirais les cheveux en gémissant , espérant que ça l impressionnerait suffisamment pour qu elle me laisse tranquille avec ses salades . laure m a demandé : tu sortais de chez elle quand je t ai vue ? elle ne m a pas laissé le temps de répondre , elle a grincé entre ses dents , salement contente : elle était dans un bel état , hein ? tu l as vue ? bien sûr . j étais au bout de la rue quand toi tu y es arrivée , j en sortais . et t as prévenu personne ? non . qu est ce que t es allée foutre chez elle à cette heure là ? t as bien vu . quoi , j ai bien vu ? ils couchaient ensemble , je te dis . je lui ai montré à cette putain , la sale petite garce , je lui ai montré ce que j en pensais . elle se foutait de ma gueule , cette pauvre morue , t as vu ce qu on lui a mis à cette pute ? elle fera plus sa maligne maintenant , elle viendra plus se frotter la foune contre n importe qui , putasse de chienne en chaleur . elle aurait pas dû , je te jure , elle aurait pas dû . elle avait la voix qui se déformait toute seule , grinçante , son regard bien fixe et allumé . on s est arrêtées dans un coin désert , j ai ouvert la portière et grimacé en posant le pied par terre . ce connard de chien m a décollé l épaule en me passant dessus pour sortir plus vite , laure s est mise à le gronder . j étais assise face à l extérieur , je ne voyais pas l eau d où j étais mais la sentais noire et ronflante , à quelques mètres . laure a décrété : ça va ? on est bien ici , non ? elle a sautillé un moment . petite fille tarée , dégénérée . elle s est assise finalement , sur une souche d arbre , en face de moi . les deux mains sagement croisées sur ses genoux , elle tenait ses jambes serrées et son petit buste bien droit , écolière appliquée . je me massais le front , tête baissée , sourcils froncés . je me suis rendu compte qu elle attendait que je l interroge , je me suis exécutée : tu l as vraiment fait ? lui niquer sa race à la pute ? ouais , je l ai vraiment fait . parce que tu croyais qu elle faisait des choses avec saïd ? je ne supporte pas d être toute seule , saïd le sait . je deviens folle quand la maison est vide . il ne faut pas me laisser toute seule , saïd me connaît , mais il n en a rien à foutre . il sait ce que ça me fait , mais il sort quand même . il s en fout que je tourne pendant des heures et que j aie peur à en crever , tout ce qu il sait , c est qu il a besoin de prendre l air . . . ça avait l air très important pour elle , elle ouvrait de grands yeux , penchait la tête sur le côté et appuyait chaque mot . elle trouvait gravissime qu il l abandonne plusieurs heures , tout à fait inadmissible . elle ne se préoccupait pas de savoir ce que j en penserais . elle ne se préoccupait pas de savoir ce que ça me faisait , d avoir trouvé mireille dans l état où elle l avait laissée . elle ne se préoccupait que d elle même , de sa peur irrationnelle d être seule dans une maison vide , de son besoin de parler . de son cas , uniquement , le seul existant . elle me prenait en otage et m assenait ses cauchemars , m agrippait au passage et se servait de moi pour me vomir dedans . elle a repris le cours de son histoire , obsessionnelle et inquiétante : alors hier soir , il a fallu qu il ressorte . bien sûr , il ne voulait pas que je l accompagne . il croit que je suis idiote et que je ne sais pas pourquoi il veut être seul . il savait bien ce que ça me faisait , mais il n en avait rien à foutre . il est parti , soi disant qu il voulait marcher avec le chien . et moi je ne dormais pas , et j étais morte de peur , il ne faut pas me laisser seule . j ai tourné en rond en l attendant , sans allumer parce que j avais bien remarqué que tant qu il voyait de la lumière chez nous , il ne remontait pas . il prétendait le contraire , mais je l avais bien remarqué . tôt le matin , j ai entendu macéo , en bas , qui pleurait pour rentrer . je me suis mise à la fenêtre , et je les ai vus . saïd et mireille , ils s embrassaient en bas . je me suis cachée tout de suite , je ne voulais pas que saïd sache que je l avais vu . je me suis mise dans le lit et je l ai attendu . depuis hier , je n ai que ça en tête . cette garce , et ils le faisaient en bas de chez moi , tu te rends compte ? en bas de chez moi ! elle respirait très fort , les yeux brillants d indignation . elle a répété , pleine de véhémence et de peine : tu te rends compte ? tu as peut être mal vu . . . mais laure ne m écoutait pas . elle était toute à son histoire , elle avait envie de la ressasser à voix haute : alors cette nuit , il a bien fallu que je recommence . il m y a obligée , il ne veut pas faire attention à moi , il ne veut pas faire comme il faut . il a fallu que je recommence . elle m a ouvert , et elle n avait même pas peur . quand je lui ai dit pourquoi j étais là elle a rigolé comme une démente : j ai jamais touché ton copain , laure , t imagines pas comment j y ai jamais pensé . elle avait l air complètement défoncée elle aussi , et elle se foutait de ma gueule , poufiasse , menteuse , connasse . t aurais dû voir ça , ce carnage , parce qu elle s est plus débattue que les autres . mais on l a eue quand même , qu elle se laisse faire ou pas , on l a eue finalement . t étais pas là bas toute seule ? j étais avec macéo . hein , le chien ? viens par là toi , viens voir . . . il mâchait de l herbe un peu plus loin , a relevé la tête quand elle s est adressée à lui . comprenant qu elle l appelait il est venu la rejoindre , pataud et débonnaire . elle l a pris par le cou , l a caressé vigoureusement en répétant : toi au moins tu ne me laisses jamais tomber , hein , et tu l as eue la garce , tu l as pas laissée se défiler , hein ? elle lui tapotait le crâne en disant ça , puis a relevé les yeux sur moi , m a demandé : t as jamais eu de chien ? non . tu devrais , tu peux pas savoir comment ça aime un chien . valse dure dans ma tête . arrière plan flou omniprésent , l image de mireille défoncée . s y mêlait par accords stridents le départ de victor , élancements en travers de ventre . je voulais qu elle me foute la paix , mais elle ne se taisait pas . et j avais vaguement peur d avoir été convoquée là à cause de l épisode en cabine avec saïd . qu elle retourne contre moi son molosse imbécile . laure a relevé la tête , suspicion hargneuse : mais c était ta copine , peut être que tu savais , et que tu cherches à les couvrir ? j étais furieuse et écoeurée , j aurais aimé l entraîner vers l eau , maintenir sa tête jusqu à ce qu elle crève et la sentir se débattre . mais je me suis contentée de bredouiller : bien sûr que non je ne suis pas au courant , j ai même du mal à te croire . . . parce que j avais peur d elle et de son chien énorme . vouloir sauver ma peau me donnait la bonne réplique , sur un ton détaché , et même navré pour elle . j ai toujours été lâche , c est comme ça qu on s en tire . j ai ajouté : c était toi aussi pour stef et lola ? sans y mettre aucune désapprobation , curiosité respectueuse . sourire angélique , rayonnant , elle a relevé le menton , bouillonnante d orgueil , puis elle a penché la tête sur le côté , coquetterie obscène et caricaturale : ils cherchent , ils cherchent . . . je les regarde faire de loin et ils me font bien rire , parce qu ils ne pensent jamais à regarder où il faut . ils ne me voient même pas . mais c était moi pourtant , et personne n y pensait . triomphante , et pour bien revendiquer la chose , elle frappait sa poitrine de son petit poing serré . un geste que saïd faisait parfois , un geste d homme , qu elle singeait avec conviction . silence de campagne alentour , on n entendait que le chien qu elle avait relâché casser des branches plus loin et renifler des choses . elle a repris , ton indigné : je ne pouvais pas laisser faire ça . . . moi et saïd avons toujours été heureux ensemble , jusqu à cet hiver . tout était bien comme il faut . alors il a rencontré ces filles , et il n était plus le même . tout le temps fourré chez elles , comme s il y était mieux que dans sa propre maison . alors ça a commencé , je le suppliais de rester et lui s obstinait : il faut que je prenne un peu l air , laure j étouffe à force . moi , je l étouffais . . . mais les deux putains , elles lui en faisaient de l air par contre ! alors j étais malade , quand il rentrait il me trouvait dans des états pas pensables . et il ne voulait pas faire attention , il ne voulait pas en tenir compte . un jour , je l ai attendu vraiment tard , et je suis devenue furieuse , et je suis allée le chercher chez elles . j ai emmené macéo , je n aime pas le laisser tout seul , il s ennuie . c est stef qui m a ouvert , et il a fallu que je me faufile pour rentrer parce qu elle me laissait à la porte en me regardant de haut : je te connais pas toi . mais je suis rentrée quand même et elle s est foutue de moi : non , il est pas là ton bonhomme , tu peux ouvrir tous les placards , il y est pas . mais , tu sais , si ça se trouve , il est allé acheter du lait et t as pris ça pour une fugue . . . alors je me suis emportée , je lui ai dit de se mêler de ce qui la regardait , et aussi que je ne voulais plus qu il vienne chez elles . elle a encore rigolé : tu le prends pour une peluche ou quoi ? s il veut venir , il est assez grand pour le faire , si je veux le voir je suis assez grande pour lui ouvrir la porte . on fait rien de mal , t as juste besoin de repos . j ai insisté , j ai dit qu il était hors de question qu il revienne chez elles , je me suis énervée , et elle a levé la main sur moi . macéo lui a sauté à la gorge . c était incroyable à voir , il l a couchée par terre et lui a dévoré la gorge . ses dents s enfonçaient et ne lâchaient plus prise , plus elle cherchait à lui échapper , plus il la déchiquetait . l autre fille était dans la chambre . comme il y avait du bruit , elle est venue voir , elle était dans les vapes , complètement , se tenait aux murs pour avancer vers nous . elle ne croyait pas ce qu elle voyait . j avais beau rappeler macéo , il s acharnait sur l autre et lui chopait la viande à pleins crocs , lui en arrachait des morceaux en grognant furieusement , je ne l avais jamais vu comme ça . alors la brune s est mise à hurler , elle a essayé de l arrêter , et il s en est pris à elle . il aurait fallu que tu voies ça : babines retroussées il l a collée contre le mur . il était debout , ses pattes contre ses épaules et il lui bouffait la gueule , puis elle s est affaissée et il l a finie par terre . j avais peur de lui moi aussi , et je me disais qu il était devenu fou et qu il allait falloir le piquer . mais au bout d un moment , il s est calmé , et il est venu entre mes jambes , il était redevenu normal . je l ai caressé , je lui ai parlé . je me suis dit qu il fallait qu on reparte , mais avant il fallait que je me débrouille , pour que ça ne se voie pas que c était un chien qui l avait fait . j ai pris un grand couteau chez elle , et j ai nettoyé les endroits où il avait mordu . je réfléchissais en même temps , et je me disais que ces filles pouvaient s attirer un tas d ennuis , à cause de leur travail et qu elles n étaient pas de chez nous . j ai donc fait ça vraiment bien , enlevé tous les endroits où macéo les avait touchées . j avais étalé du papier journal , plusieurs épaisseurs , à côté de chaque corps , et j y entassais la viande en petits tas . les gens s imaginent que j ai un petit pois dans la tête , mais je suis capable de faire les choses correctement . je me suis souvenue que j avais un jetable dans mon sac , et j ai pris des photos avec , parce que j ai calculé que ça pourrait me servir plus tard . macéo semblait comprendre ce que je faisais , il faisait le guet devant la porte . comme ça , en plus , j étais tranquille pour tout ranger , parce que je savais que si saïd passait , le chien se mettrait à pleurer dès qu il aurait touché la porte en bas , macéo reconnaît bien son maître . j ai cru que le cauchemar était fini , et que maintenant que je m étais débarrassée des deux , tout allait redevenir normal avec saïd . mais dès le lendemain il m a laissée toute seule . et quand il était là , tout ce qu il avait en bouche c était : stef et lola ceci , et je l ai même vu pleurer . mais moi je pouvais bien crever , tout ce qu il voulait , c était sortir . un soir , je suis descendue à l arcade , tu te souviens tu étais là , je l ai vu à la table de cette pute de roberta , elle lui buvait les mots de la bouche . dès le lendemain , j ai tiré les photos au labo et je les lui ai envoyées , je ne voulais pas aller chez elle . je ne voulais pas recommencer , vraiment pas . c était juste pour la faire flipper , cette salope . qu elle se tienne à distance . mais je n avais pas pensé à mireille . . . il parle souvent de toi , tu sais . il t aime bien . je sais qu il n y a rien entre vous , parce que je peux te faire confiance à toi . tu me respectes . je sais que ton avis compte pour lui . ça serait bien que tu lui parles . que je lui parle ? il ne faut pas qu il me traite comme ça , il faut que quelqu un le lui dise . il ne faut pas me laisser seule comme ça . il faut lui dire . dès que j en ai l occasion , promis . en tout cas , il ne sortira plus pour aller voir celle là . elle s est relevée , a appelé le chien , a dit qu il faisait froid quand même et s est inquiétée : ça va au fait , tu n as pas trop mal ? j ai fait non de la tête . j avais l impression que mes chevilles étaient passées au fer rouge , mais je ne voyais pas ce que ça changerait de le lui dire . elle s en foutait de moi , complètement . elle a promis en remontant en voiture : on va s arrêter à une pharmacie , acheter de quoi faire un pansement , et je te laisserai chez toi . d accord ? j étais sonnée . elle a redémarré . je regardais par la fenêtre , défilement de choses grises . guillaume était parti , j avais besoin de le voir . et je revoyais mireille en larmes . et puis mireille par terre . sonia , ce que j avais fait , ça avait tout d un rêve , ça n avait rien de réel . je l avais pourtant bien fait , aucune hésitation . la reine mère , qui me serrait contre elle pour me dire au revoir . sonia , ça avait tout d un rêve , je l avais pourtant bien fait , sans aucune hésitation . victor était parti , m avait laissée derrière . la monnaie de ma pièce . . . périphérique , laure répétait : avec une autre fille il a fait ça , tu te rends compte ? et lui , tu vas le faire payer pour ce qu il a fait ? elle a tourné la tête vers moi , je venais de poser une question incongrue . il y avait un peu d indignation dans sa voix , mêlée à du reproche : macéo ne fera jamais de mal à son propre maître . je l ai regardée plus attentivement , ce truc brûlant qu elle avait dans les yeux , plus brillant que jamais . il y avait ce grand virage , j ai glissé ma jambe sur la sienne , appuyé sur la pédale de l accélérateur . elle a fait des trucs avec le volant en essayant de se dégager , le chien s est énervé , mais il n y avait rien à faire . je tenais bon , pied au sol , nous roulions vraiment vite , c était un grand virage .