! . jpg . . images . jpg ! . . images couv int . png ce livre a été récompensé par le prix des écrivains genevois . couverture : illustration de jes s acevedo gonz lez détail éditions de fallois l âge d homme , , rue la boétie , paris isbn à ma chère maminou et à mon cher jean , à la mémoire de vladimir dimitrijevi mais n allez jamais croire que la guerre , même la plus nécessaire , même la plus justifiée , n est pas un crime . demandez le aux fantassins et aux morts . ernest hemingway introduction à treasury for the free world première partie que tous les pères du monde , sur le point de nous quitter , sachent combien sans eux notre péril sera grand . ils nous ont appris à marcher , nous ne marcherons plus . ils nous ont appris à parler , nous ne parlerons plus . ils nous ont appris à vivre , nous ne vivrons plus . ils nous ont appris à devenir des hommes , nous ne serons même plus des hommes . nous ne serons plus rien . assis dans l aube , ils fumaient , contemplant le ciel noir qui dansait sur l angleterre . et pal récitait sa poésie . caché dans la nuit , il se souvenait de son père . sur la butte où ils se trouvaient , les mégots rougeoyaient dans l obscurité : ils avaient pris l habitude de venir fumer aux premières heures du matin . ils fumaient pour se tenir compagnie , ils fumaient pour ne pas dépérir , ils fumaient pour ne pas oublier qu ils étaient des hommes . gros , l obèse , fouinait dans les buissons à la manière d un chien vagabond , jappant en levant les mulots dans les herbes trempées , et pal se fâchait contre le faux chien : arrête , gros ! aujourd hui il faut être triste ! gros s interrompit après trois réprimandes , et , boudeur comme un enfant , il tournoya autour du demi cercle que formaient la dizaine de silhouettes pour aller s asseoir du côté des taciturnes , entre grenouille , le dépressif , et prunier , le bègue malheureux , qui aimait les mots en secret . à quoi tu penses , pal ? demanda gros . je pense à des choses pense pas à des choses mauvaises , pense à des choses belles . et de sa main grasse et potelée , gros chercha l épaule de son camarade . depuis le perron du vieux manoir qui se dressait face à eux , on les appela . les entraînements allaient commencer . tous se hâtèrent aussitôt ; pal resta encore assis un instant à écouter le murmure de la brume . il repensait à son départ de paris . il y pensait sans cesse , tous les soirs , et tous les matins . surtout les matins . il y avait , aujourd hui , exactement deux mois qu il était parti . cela s était passé début septembre , juste avant l automne . il n avait pas pu ne rien faire : il fallait défendre les hommes , défendre les pères . défendre son père , qu il avait pourtant juré de ne jamais délaisser depuis ce jour , quelques années plus tôt , où le destin avait emporté sa mère . le bon fils et le veuf solitaire . mais la guerre les avait rattrapés , et en faisant le choix des armes , pal faisait le choix d abandonner son père . il avait su son départ en août déjà , mais il avait été incapable de le lui annoncer . lâche , il n avait trouvé le courage des adieux qu à la veille de partir , après le repas du soir . pourquoi toi ? s était étouffé le père . parce que si ce n est pas moi , ce ne sera personne . le visage plein d amour et de douleur , il avait enlacé son fils pour lui donner du courage . toute la nuit durant , terré dans sa chambre , le père avait pleuré . il pleurait de tristesse , mais il trouvait que son fils de vingt deux ans était le plus courageux des enfants . pal était resté devant sa porte , à écouter les sanglots . et il s était soudain tant haï de faire pleurer son père , qu il s était entaillé le torse de la pointe de son canif jusqu à saigner . dans un miroir , il avait regardé son corps meurtri , il s était insulté et il avait creusé encore la chair à l endroit de son coeur pour s assurer que la cicatrice ne disparaîtrait jamais . le lendemain à l aube , son père , déambulant dans l appartement en robe de chambre , l âme déchirée , lui avait fait du café fort . pal s était assis à la table de la cuisine , chaussé , chapeauté , et il avait bu le café , lentement , pour retarder le départ . le meilleur café qu il boirait jamais . as tu pris de bons vêtements ? avait demandé le père en désignant le sac que son fils s apprêtait à emporter . oui . laisse moi vérifier . il te faut des habits bien chauds , l hiver va être froid . et le père avait ajouté dans le bagage quelques vêtements , du saucisson et du fromage et un peu d argent . puis il avait vidé et rempli le sac à trois reprises ; je vais le refaire mieux , répétait il à chaque fois , essayant de repousser l inexorable destin . et lorsqu il n y avait eu plus rien qu il puisse faire , il s était laissé envahir par l angoisse et le désespoir . que vais je devenir ? avait il demandé . je reviendrai vite . j aurai si peur pour toi ! il ne faut pas j aurai peur tous les jours ! oui , tant que son fils ne reviendrait pas , il ne mangerait plus ni ne dormirait . il serait désormais le plus malheureux des hommes . tu m écriras ? bien sûr , papa . et moi je t attendrai toujours . il avait serré son fils contre lui . il faudra continuer à t instruire , avait il ajouté . l instruction c est important . si les hommes étaient moins sots , il n y aurait pas la guerre . pal avait hoché la tête . si les hommes étaient moins sots , nous n en serions pas là . oui , papa . je t ai mis des livres je sais . les livres , c est important . le père avait alors attrapé son fils par les épaules , furieusement , dans un élan de rage désespérée . promets moi de ne pas mourir ! je te le promets . pal avait pris son sac , et il avait embrassé son père . une dernière fois . et sur le palier , le père l avait retenu encore : attends ! tu oublies la clé ! comment reviendras tu si tu n as pas la clé ! pal n en voulait pas : ceux qui ne reviendront plus n emportent pas de clé . pour ne pas peiner son père , il avait simplement murmuré : je ne voudrais pas risquer de la perdre . le père tremblait . bien sûr ! ce serait embêtant comment reviendrais tu alors , regarde , je la range sous le paillasson . regarde comme je la range bien , sous le paillasson , là , tu vois . je laisserai toujours cette clé ici , pour quand tu reviendras . il réfléchit un instant . mais si quelqu un l emporte ? hum je vais prévenir la concierge , elle en possède un double . je lui dirai que tu es parti , qu elle ne doit pas quitter sa loge si je ne suis pas là , de même que je ne dois pas partir si elle n est pas dans sa loge . oui , je lui dirai de bien veiller et que je doublerai les étrennes . ne dis rien à la concierge . ne rien dire , bien sûr . alors je ne fermerai plus la porte à clé , ni le jour , ni la nuit , ni jamais . ainsi il n y aura pas de risque que tu ne puisses pas revenir . il y avait eu un long silence . au revoir , mon fils , avait dit le père . au revoir , papa , avait dit le fils . pal avait encore soufflé je t aime , papa , mais son père ne l avait pas entendu . les nuits d insomnie , pal quittait le dortoir où ses camarades , épuisés par les entraînements , dormaient tout leur saoul . il se promenait à travers le manoir glacial dans lequel le vent s engouffrait comme s il n y avait ni portes ni fenêtres . il se sentait fantôme écossais , lui le français errant ; il passait par les cuisines , le réfectoire , par la grande bibliothèque ; il regardait sa montre , puis les horloges , et comptait combien de temps il restait avant d aller fumer avec les autres . parfois , pour chasser les pensées cafardeuses , il réfléchissait à une histoire drôle pour se divertir lui même et , s il la trouvait bonne , il la notait pour la raconter aux autres stagiaires le lendemain . lorsqu il ne savait plus quoi faire , il allait passer de l eau sur ses courbatures et ses plaies , et dans le siphon du lavabo il récitait son prénom , paul émile , pal comme on l appelait ici , car presque tout le monde avait reçu un surnom . à nouvelle vie , nouveau nom . tout avait commencé à paris des mois plus tôt , lorsque par deux fois , avec un de ses amis , marchaux , il avait peint des croix de lorraine sur un mur . la première fois , tout s était bien passé . alors ils avaient recommencé . la seconde expédition avait eu lieu une fin d après midi , dans une ruelle . marchaux guettait , pal peignait , et alors qu il s appliquait , il avait senti une main lui attraper l épaule et il avait entendu : gestapo ! il avait senti son coeur s arrêter de battre , il s était retourné : un grand type le tenait fermement par une main et marchaux de l autre . bande de petits cons , avait pesté l homme , vous voulez crever pour de la peinture ? la peinture ça ne sert à rien ! le type n était pas de la gestapo . au contraire . marchaux et pal l avaient revu à deux reprises . la troisième réunion s était tenue dans l arrière salle d un café des batignolles , avec un homme qu ils n avaient encore jamais vu , anglais apparemment . l homme leur avait expliqué être à la recherche de français courageux , prêts à se joindre à l effort de guerre . ainsi étaient ils partis . pal et marchaux . une filière les avait conduits en espagne , via la zone sud et les pyrénées . marchaux avait alors décidé de bifurquer pour l algérie . pal voulait continuer vers londres . on disait que tout se jouait là bas . il avait gagné le portugal puis l angleterre , par avion . à son arrivée à londres , il avait transité par le centre d interrogatoires de wandsworth passage obligé pour tous les français débarquant en grande bretagne et dans la mêlée des pleutres , des valeureux , des patriotes , des communistes , des brutes , des vétérans , des désespérés et des idéalistes , il avait défilé devant les services de recrutement de l armée britannique . l europe fraternelle coulait , comme un bateau construit trop à la hâte . depuis deux ans il y avait la guerre , dans les rues et dans les coeurs , et chacun réclamait sa part . il n était pas resté longtemps à wandsworth . on l avait rapidement conduit à northumberland house , un ancien hôtel situé à côté de trafalgar square et réquisitionné par le ministère de la défense . là bas , dans une pièce nue et glaciale , il y avait eu de longs entretiens avec roger calland , français comme lui . les entrevues s étaient échelonnées sur plusieurs jours : calland , psychiatre de métier , était devenu recruteur pour le special operations executive , une branche d actions clandestines des services secrets britanniques , et pal l intéressait . le jeune homme , ignorant tout du destin qu on lui préparait , s était contenté de répondre avec application aux questions et aux formulaires , heureux de pouvoir apporter sa petite contribution à l effort de guerre . si on le jugeait utile comme mitrailleur , il serait mitrailleur , ah ! comme il mitraillerait bien depuis sa tourelle ; si c était mécanicien , il serait mécanicien , et il serrerait les boulons comme personne ne les serrerait jamais ; et si les têtes pensantes anglaises lui attribuaient un rôle de petit clerc dans une imprimerie de propagande , il porterait les palettes d encre avec enthousiasme . mais calland avait bientôt jugé que pal réunissait les critères des bons agents de terrain du soe . c était un garçon tranquille et discret , le visage doux , plutôt beau , et le corps robuste ; il était un furieux patriote sans être l une de ces têtes brûlées qui pourraient faire perdre une compagnie , ni l un de ces amoureux éconduits et déprimés qui voulaient la guerre parce qu ils voulaient la mort . il s exprimait bien , avec sens et vigueur , et le médecin l avait écouté avec amusement lui expliquer que , oui , il s appliquerait bien à l imprimerie mais qu il faudrait lui apprendre un peu , parce que l imprimerie , il ne connaissait pas très bien , mais qu il aimait écrire des poésies et se donnerait une peine folle pour faire de beaux tracts , des tracts magnifiques , que l on larguerait en fanfare depuis les bombardiers et que les pilotes déclameraient dans leur cockpit avec émotion car , finalement , faire des tracts c était aussi faire la guerre . et calland avait inscrit sur ses feuilles de notes que le jeune pal était de ces gens de valeur qui souvent s ignorent , ce qui ajoute la modestie à toutes leurs qualités . le soe avait été imaginé par le premier ministre churchill lui même au lendemain de la déroute anglaise à dunkerque . conscient qu il ne pourrait pas affronter les allemands de front avec une armée régulière , il avait décidé de s inspirer des mouvements de guérillas pour combattre à l intérieur des lignes ennemies . et son concept était remarquable : le service , sous direction britannique , recrutait des étrangers en europe occupée , les entraînait et les formait en grande bretagne , puis les renvoyait ponctuellement dans leur pays d origine , où ils passaient inaperçus parmi la population locale , pour mener des opérations secrètes derrière les lignes ennemies renseignement , sabotages , attentats , propagande et formation de réseaux . lorsque toutes les vérifications de sécurité avaient été effectuées , calland avait finalement abordé le sujet du soe avec pal . c était à la fin du troisième jour à northumberland house . serais tu prêt à mener des missions clandestines en france ? avait demandé le médecin . le coeur du jeune homme s était mis à battre fort . quel genre de mission ? la guerre . dangereux ? très . puis , sur le ton de la confidence paternelle , calland avait très succinctement expliqué le soe , du moins ce que le brouillard de secrets qui entourait le service lui permettait de révéler , car il fallait que le garçon saisisse tout l enjeu d une telle proposition . sans tout comprendre , pal comprenait . je ne sais pas si je serai capable , avait il dit . il avait blêmi , lui qui s était imaginé mécanicien sifflotant , typographe chantonnant , et à qui l on proposait à demi mot de rejoindre les services secrets . je vais te laisser du temps pour réfléchir , avait dit calland . bien sûr , du temps rien n empêchait pal de dire non , de rentrer en france , de retrouver sa quiétude parisienne , d embrasser à nouveau son père et de ne plus jamais le quitter . mais il savait déjà , dans le fond de son âme tourmentée , qu il ne refuserait pas . l enjeu était trop important . il avait parcouru tout ce chemin pour rejoindre la guerre , et à présent , il ne pouvait plus renoncer . l estomac noué , les mains tremblantes , pal avait regagné la chambre dans laquelle on l avait installé . il avait deux jours pour réfléchir . pal avait retrouvé calland à northumberland house le surlendemain . pour la dernière fois . il n avait plus été conduit dans la même sinistre salle d interrogatoire , mais dans une pièce agréable , bien chauffée , avec des fenêtres donnant sur la rue . sur une table , on avait disposé des biscuits secs et du thé , et comme calland s était absenté un instant , pal s était jeté sur la nourriture . il avait faim , il n avait presque rien mangé depuis deux jours , à cause de l angoisse . et il avait englouti , et englouti encore , il avait avalé sans mâcher . la voix de calland l avait soudain fait sursauter . depuis quand n as tu pas mangé , mon garçon ? pal n avait rien répondu . calland l avait longuement dévisagé : il trouvait que c était un jeune homme attachant , poli , intelligent , sans doute la fierté de ses parents . mais il avait les qualités d un bon agent et cela le perdrait sûrement . il s était demandé pourquoi diable ce garçon de malheur était venu jusqu ici , et pourquoi il n était pas resté à paris . et comme pour repousser le destin , il l avait emmené dans un café proche pour lui offrir un sandwich . ils avaient mangé en silence , assis au comptoir . puis , au lieu de retourner directement à northumberland house , ils avaient déambulé dans les rues du centre de londres . pal avait déclamé , sans raison , un poème de son inspiration sur son père , enivré par ses propres pas : londres était une belle ville , les anglais étaient un peuple plein d ambition . calland s était alors arrêté au milieu du boulevard et l avait saisi par les épaules : pars , fils , avait il dit . cours rejoindre ton père . ce qui va t arriver , aucun homme ne le mérite . les hommes ne s enfuient pas . pars , nom de dieu ! pars , et ne reviens jamais ! je ne peux pas j accepte votre proposition ! réfléchis encore ! j ai décidé . mais il faut que vous sachiez que je n ai jamais fait la guerre . nous t apprendrons le docteur soupira . es tu seulement conscient de ce que tu t apprêtes à faire ? je crois , monsieur . non , tu n en sais rien ! alors pal avait dévisagé fixement calland . dans ses yeux brillait la lumière du courage , ce courage des fils qui font le désespoir de leurs pères . ainsi , la nuit , dans le manoir , pal repensait souvent à son intégration au sein de la section f du soe , qu il avait rejointe sur la recommandation du docteur calland . sous commandement général anglais , le soe se subdivisait en différentes sections chargées des opérations dans les différents pays occupés . la france en comptait plusieurs , en raison de ses distorsions politiques , et pal avait été intégré à la section f , celle des français indépendants qui n étaient liés ni à de gaulle section df , ni aux communistes section rf , ni à dieu , ni à personne . il avait reçu pour couverture un rang et un matricule au sein de l armée britannique ; si on lui posait des questions , il n aurait qu à dire qu il travaillait pour le ministère de la défense , ce qui n avait rien d exceptionnel , surtout à pareille époque . il avait passé quelques semaines de solitude à londres , à attendre que débute sa formation d agent . enfermé dans sa chambrette , il avait ruminé sa décision : il avait délaissé son père , il lui avait préféré la guerre . qui as tu le plus aimé ? lui demandait sa conscience . la guerre . il ne pouvait pas s empêcher de se demander s il reverrait un jour ce père qu il avait tant aimé . tout avait vraiment commencé au début du mois de novembre près de guilford , dans le surrey . au manoir . cela allait faire deux semaines . wanborough manor et sa butte des fumeurs de l aube . la première étape de l école de formation des stagiaires du soe . wanborough était un hameau à quelques kilomètres de la ville de guilford , au sud de londres . on y accédait par une route unique , serpentant entre les collines jusqu à de rares maisons , des bâtisses en pierres dont certaines dataient de plusieurs siècles , construites à l époque pour le service de wanborough manor , un domaine ancestral datant de l an mil , qui avait été , au fil des époques , fief , abbaye , ferme , avant de devenir , dans le plus grand secret , une école d entraînement spécial du soe . la formation dispensée par le soe emmenait , en quelques mois , les stagiaires aux quatre coins de la grande bretagne , dans quatre écoles censées instruire les futurs agents à l art de la guerre . la première , où ils restaient quatre semaines environ , était une école préliminaire preliminary school dont l un des rôles principaux consistait à écarter les éléments les moins aptes à rejoindre le service . les écoles préliminaires avaient été installées dans des manoirs disséminés dans le sud du pays et dans les midlands . wanborough manor accueillait notamment les écoles préliminaires de la section f . officiellement et pour les curieux de guilford , ce n était là qu un terrain d entraînement commando de l armée britannique . c était un bel endroit , une propriété de maître , un terrain vert parsemé de bosquets et de buttes , avec , tout à côté , une forêt . le bâtiment principal s y dressait entre de longs peupliers et , dans les alentours , quelques annexes : une vaste grange et même une chapelle en pierres . pal et les autres stagiaires commençaient à y prendre leurs habitudes . la sélection était implacable : ils étaient arrivés à vingt et un , dans le froid de novembre , et déjà , ils n étaient plus que seize , pal y compris . il y avait stanislas , quarante cinq ans , le doyen du groupe , qui était un avocat anglais , francophone et francophile , et ancien pilote de combat . il y avait aimé , trente sept ans , un marseillais à l accent chantant , toujours affable . il y avait dentiste , trente six ans , dentiste à rouen et qui , lorsqu il courait , ne pouvait s empêcher de souffler comme un chien . il y avait frank , trente trois ans , un lyonnais athlétique , ancien professeur de gymnastique . il y avait grenouille , vingt huit ans , souffrant de crises de dépression qui ne l avaient pas empêché d être recruté ; il ressemblait à une grenouille avec ses grands yeux exorbités dans un visage émacié . il y avait gros , vingt sept ans , alain de son vrai nom mais que l on appelait gros parce qu il était gros . il disait que c était à cause d une maladie , mais sa maladie c était seulement de manger trop . il y avait key , vingt quatre ans , venu de bordeaux , un grand roux costaud et charismatique , muni de la double nationalité française et britannique . il y avait faron , vingt six ans , un colosse redoutable , une immense masse de muscles , taillé pour le combat et qui , d ailleurs , avait servi au sein de l armée française . il y avait slaz le porc , vingt quatre ans , un français du nord d origine polonaise , trapu et agile , l oeil malicieux , le teint étrangement hâlé , et dont le nez ressemblait à un épais groin . il y avait prunier , le bègue , vingt quatre ans , qui ne parlait jamais parce que sa langue fourchait trop . il y avait chou fleur , vingt trois ans , qui devait son surnom à ses immenses oreilles décollées et son front trop grand . il y avait laura , vingt deux ans , une blonde aux yeux éclatants et aux manières charmantes , issue des beaux quartiers de londres . il y avait grand didier et max , vingt et un ans chacun , peu doués pour la guerre , venus ensemble d aix en provence . il y avait claude le curé , dix neuf ans , le plus jeune d entre eux , doux comme une fille , qui avait renoncé au séminaire pour venir se battre . les premiers jours avaient été les plus durs , car aucun des candidats n avait imaginé la difficulté des entraînements . trop d efforts , trop d esseulement . les stagiaires étaient réveillés à l aube ; la peur au ventre , ils se hâtaient de s habiller dans leurs chambres glaciales , et se rendaient aussitôt à la séance de combat rapproché du matin . plus tard , ils avaient droit à un petit déjeuner copieux car ils n étaient pas rationnés . il y avait ensuite un peu de théorie , morse ou communication radio , puis les épuisants exercices physiques reprenaient , courses , gymnastiques diverses , et le combat rapproché encore , des combats violents , la seule règle étant qu il n y en avait pas pour venir à bout d un ennemi . les candidats se jetaient l un sur l autre , hurlant , s assénant des coups sans ménagement ; parfois ils se mordaient pour se dégager d un corps à corps . les blessures étaient légion , mais toutes sans gravité . et la journée continuait ainsi , entrecoupée de quelques pauses , et se terminant , en fin d après midi , par des séances plus techniques , pendant lesquelles les instructeurs apprenaient aux stagiaires à utiliser des prises simples mais redoutables , ainsi qu à désarmer à mains nues un adversaire armé d un couteau ou d un pistolet . et les stagiaires , épuisés , pouvaient aller se doucher , avant de dîner de bonne heure . au commencement , dans la salle à manger du manoir , ils bouffaient dans le silence des affamés , bouffer signifiant manger sans se parler , s attabler ensemble en s ignorant , comme des animaux ; le fressen des allemands . après quoi , seuls , harassés , inquiets de ne pas tenir , ils allaient s écrouler dans leurs dortoirs . c est là qu ils avaient peu à peu fait connaissance , et que les premières affinités s étaient déclarées . au moment d aller se coucher , ils s étaient laissé aller à plaisanter , ils s étaient raconté quelques anecdotes , ils avaient revécu les journées pour les dédramatiser ; parfois ils avaient parlé de leurs angoisses , la peur des combats du lendemain , mais pas trop , par pudeur . pal avait ainsi rapidement tissé des liens d amitié avec key , gros et claude , dont il partageait la chambre . gros avait distribué à ses camarades des quantités de biscuits et de saucisson anglais qu il avait emmenés dans son sac , et , grignotant les biscuits , découpant le saucisson , ils avaient bavardé jusqu à ce que le sommeil les rattrape . après le repas du soir , dans le mess , ils s étaient tous embarqués dans de longues parties de cartes ; à l aube , sur la butte , ils s étaient mis à fumer ensemble , pour se donner du courage . et , rapidement , les stagiaires avaient tous fait connaissance les uns avec les autres . key , robuste et doté d un fort caractère , devint l un des premiers vrais amis de pal au sein de la section f . il dégageait un calme serein , apaisant : il était de bon conseil . aimé le marseillais , inventeur d un simili jeu de pétanque avec des pierres rondes , cherchait souvent la compagnie du fils . il lui répétait sans cesse qu il lui rappelait son propre garçon . il le lui disait presque chaque matin , sur la butte , comme si sa mémoire le fuyait . t es d où déjà , gamin ? paris . c est vrai paris . belle ville , paris . tu connais marseille ? non . je n ai pas eu l occasion d y aller , pas depuis hier . cela faisait rire aimé . je me répète , hum ? c est que , quand je te vois , je pense à mon fils . key disait que le fils d aimé était mort , mais personne n osait demander . grenouille et stanislas s isolaient souvent ensemble pour jouer aux échecs sur un plateau de bois sculpté qu avait apporté stanislas dans ses bagages . grenouille , redoutable joueur , gagnait la plupart des parties et stanislas s énervait , mauvais perdant . échecs de merde ! hurlait il en jetant les pions à travers la chambre . des rires lui répondaient toujours , et slaz , impertinent , criait à stanislas qu il était déjà trop vieux et qu il perdait la tête , et stanislas promettait paternellement des distributions de baffes qui n arrivaient jamais . dans ces moments , gros courait derrière stanislas et ramassait les pièces qui gisaient au sol . faut pas casser ton beau jeu , stan , répétait gros , qui se préoccupait de tous ses camarades . gros était certainement le plus attachant des stagiaires , pétri de bonnes intentions qui tournaient parfois à l obsession agaçante . ainsi , pour donner du courage à ses camarades pendant les échauffements individuels du matin , dehors devant le manoir , dans la brume humide et glaciale , il chantait à tue tête une affreuse chanson pour enfants : rougnagni tes ragnagna . et il sautait en l air , il transpirait déjà , le souffle court , et il tapait sur les épaules des stagiaires , à peine réveillés , et il leur hurlait dans les oreilles , plein de tendresse amicale : rougnagni tes ragnagna , choubi choubi choubi choubidouda . il recevait souvent quelques coups , mais à la fin de la journée , sous la douche , les stagiaires se surprenaient à fredonner son refrain . faron , le colosse , assurait , lui , ne jamais être fatigué par les entraînements . il lui arrivait même d aller courir seul pour éprouver ses muscles davantage , et tous les soirs , il faisait des tractions sur les poutres de la grange et des appuis faciaux dans son dortoir . une nuit d insomnie , pal l avait trouvé dans le réfectoire où il s exerçait encore , comme possédé . le jeune claude , qui s était destiné à devenir curé avant de se raviser et d embrasser presque par hasard les services secrets britanniques , débordait d une gentillesse maladive qui faisait penser qu il n était pas fait pour la guerre . il priait tous les soirs , agenouillé contre son lit , indifférent aux moqueries qui fusaient . il disait prier pour lui , mais il priait surtout pour eux , pour ses camarades . il leur proposait parfois de prier avec lui , mais comme tous refusaient , il disparaissait et se terrait dans la petite chapelle en pierres du domaine , expliquant à dieu que ses compagnons n étaient pas de mauvais hommes et qu il y avait sûrement des tas de bonnes raisons pour lesquelles ils ne voulaient plus prier . claude était très jeune , et son apparence physique le rajeunissait encore plus ; il était de taille moyenne , très mince , imberbe , les cheveux bruns coupés court et le nez camus . il avait les yeux fuyants , des yeux de grand timide , et parfois , dans la salle à manger , lorsqu il essayait de se joindre à un groupe en pleine discussion , il courbait le dos , mal à l aise et maladroit , comme pour se faire plus discret . pal avait souvent de la peine pour ce petit personnage , et un soir , il l accompagna à la chapelle . gros , chien fidèle , suivait derrière en chantonnant , comptant les étoiles et mâchant du bois pour tromper sa faim . pourquoi ne viens tu jamais prier ? demanda claude . parce que je prie mal , répondit il . on ne peut pas prier mal si l on est fervent . je ne suis pas fervent . pourquoi ? je ne crois pas en dieu . claude essaya de marquer sa stupéfaction et surtout sa gêne vis à vis du seigneur . en qui crois tu alors ? je crois en nous , qui sommes là . je crois aux hommes . bah , les hommes n existent plus . c est pour ça que moi je suis ici . il y eut un silence gêné , chacun ayant blâmé la religion de l autre , puis claude laissa éclater son indignation : tu ne peux pas ne pas croire en dieu ! tu ne peux pas ne plus croire aux hommes ! alors pal , par sympathie , s agenouilla avec claude . par sympathie , mais surtout parce qu au fond de lui il craignait que claude n ait raison . et ce soir là , il pria pour son père qui lui manquait tant , pour qu il fût épargné des horreurs de la guerre et des horreurs qu ils s apprêtaient à commettre , eux qui apprenaient à tuer . mais tuer n était pas si facile : les hommes ne tuent pas les hommes . les groupes d aspirants au soe étaient tous encadrés par un officier des services secrets britanniques retiré des opérations et chargé de les guider dans leur formation , de suivre leur progression et de les orienter plus tard . le groupe de pal était sous la responsabilité du lieutenant murphy peter , ancien agent de liaison du secret intelligence service à bombay . c était un grand anglais sec d une cinquantaine d années , intelligent , dur mais fin psychologue et très attaché à ses stagiaires . c était lui qui les réveillait , lui qui s en occupait , lui qui veillait sur eux . discrète dans les nappes de brume , sa silhouette anguleuse veillait sur les apprentis combattants durant les entraînements ; il notait leurs performances , relevait leurs forces et leurs faiblesses , et lorsqu il lui apparaissait que l un d eux ne tiendrait pas le coup plus longtemps , il devait l écarter de la sélection ; son crève coeur . le lieutenant peter ne parlant pas français et les stagiaires maîtrisant mal l anglais pour la plupart , le groupe était également suivi par un interprète , un petit écossais polyglotte dont on ne savait rien , et qui se faisait sobrement appeler david . quant aux trois anglophones , key , laura et stanislas , ils s étaient vu prononcer l interdiction formelle de communiquer en anglais pour que leur français soit insoupçonnable et ne les trahisse pas une fois sur le terrain . ainsi , david était constamment sollicité : il devait traduire les instructions , les questions et les conversations , de l aube jusqu au soir , et ses traductions étaient souvent ensommeillées à l aube , brillantes pendant la journée , fatiguées et lacunaires le soir . le lieutenant peter donnait les consignes le soir pour le lendemain , sonnait le début des entraînements et sortait de leur lit les retardataires . les entraînements débutaient à l aube . les stagiaires devaient endurcir leur corps au travers de pénibles exercices physiques : il leur fallait courir , seuls , en groupe , en ligne , en rang ; ramper , sur le sol , dans la boue , dans les bosquets de ronces ; se jeter dans des ruisseaux glacés ; monter à des cordes jusqu à se brûler les mains . il y avait aussi les séances de boxe , de lutte au sol ou de combat à mains nues contre des armes à feu . les torses se couvraient d hématomes , les jambes et les bras de griffures profondes . tout n était que souffrance . après le dernier entraînement , il y avait le moment de la douche . les corps nus et grelottants , marqués de coupures et de contusions , s entassaient dans les salles de bains trop petites , et sous les jets d eau tiède , dans l intimité d une épaisse buée blanche , les stagiaires poussaient de sourds râles de fatigue . pal considérait la douche comme un instant privilégié : il faisait couler l eau doucement sur son corps fatigué et le nettoyait de la sueur , de la boue , du sang , des écorchures . il se savonnait lentement , massant ses épaules douloureuses , et il se sentait un homme nouveau après le rinçage , plus abîmé certes , mais plus fort , plus endurant , changeant de peau comme un serpent fait sa mue ; il devenait quelqu un d autre . il se perdait encore un peu sous l eau , y noyait sa tête et ses cheveux ; il pensait à son vieux père , et espérait qu il était fier de lui . il avait l esprit apaisé , avec cette sensation grisante de l exploit accompli , qui durerait jusqu au repas du soir , lorsque peter viendrait dans la salle à manger bruyante de conversations et qu il donnerait le programme et les horaires du lendemain . alors , l angoisse de la difficulté des entraînements du lendemain les saisirait tous de nouveau . sauf , peut être , faron . chacun profitait de la douche pour observer ses camarades dévêtus et jauger ainsi les plus forts d entre eux , ceux qu il faudrait éviter durant les exercices de corps à corps . faron , avec sa grande taille et ses muscles saillants , était certainement le plus à redouter ; il faisait peur , et sa laideur particulière amplifiait la sauvagerie qui se dégageait de sa carrure sculptée . son visage était carré et déplaisant , son crâne était rasé et râpé comme s il avait la gale , et il balançait ses bras le long de son corps à la manière des grands singes . mais à vouloir jauger les plus forts , on repérait surtout les plus faibles , ceux qui ne tiendraient probablement pas longtemps , les plus mal en point , décharnés ou marqués de blessures profondes . pal songeait que grenouille et probablement claude seraient les prochains . claude , le malheureux , qui n avait pas tout à fait conscience de son nouveau destin , et qui parfois demandait à pal : mais , au fond , qu allons nous faire ensuite ? ensuite , nous irons en france . et qu allons nous y faire , en france ? et le fils ne savait jamais quoi répondre . d abord parce qu il ignorait ce qu ils feraient en france , ensuite parce que calland l avait prévenu : ils n en reviendraient pas tous . alors comment dire à claude , qui croyait si fort en dieu , qu ils allaient peut être mourir ? à la fin de la deuxième semaine d entraînement , dentiste fut éliminé . le soir de son départ , comme key proposait à pal d aller fumer sur la butte bien que ce ne fût pas l aube , le fils lui demanda ce qui arrivait à ceux qui étaient éliminés de la sélection . ils ne reviennent plus , dit key . pal ne comprit d abord pas , et key ajouta : on les enferme . on les enferme ? ceux qui échouent ici , on les enferme . pour qu ils ne révèlent rien de ce qu ils savent . mais nous ne savons rien . key haussa les épaules , pragmatique . il ne servait à rien de se demander ce qui était juste ou injuste . comment le sais tu ? je le sais . key ordonna au fils de ne rien répéter , car cela pourrait leur causer des ennuis à tous les deux , et pal promit . il était pourtant saisi d un profond sentiment de révolte : on allait les enfermer , dentiste et les autres , parce qu ils étaient inaptes . mais inaptes à quoi ? à la guerre ? mais la guerre , ils ne savaient même pas ce que c était ! et pal en vint à se demander si les anglais valaient vraiment mieux que les allemands . la pluie , britannique et ponctuelle , se mit à tomber sur wanborough manor : une pluie froide , lourde et interminable ; le ciel entier suintait . le sol se gorgea d eau , et les stagiaires , trempés jusqu au plus profond de leur chair , virent leur peau prendre une teinte blafarde , tandis que leurs vêtements , n ayant pas le temps de sécher , moisissaient . outre les entraînements physiques et les exercices militaires , la formation dispensée dans les écoles préliminaires du soe englobait tout ce qui pourrait être utile sur le terrain . les exercices physiques étaient entrecoupés de différents cours théoriques et pratiques . au fil des jours , les stagiaires furent initiés à la communication signaux codés , morse , lecture de cartes ou utilisation d un radio émetteur . ils apprirent également à évoluer en terrain découvert , à rester immobile des heures dans la forêt , à conduire une voiture et même un camion , sans toujours beaucoup de réussite . au début de la troisième semaine , sous la pluie battante , les aspirants suivirent des leçons de tir au pistolet , avec des colts . et . et des brownings . la plupart d entre eux manipulaient une arme pour la première fois , et alignés face à une butte de terre , ils tiraient , concentrés , avec plus ou moins d habileté . prunier était un véritable désastre : à plusieurs reprises , il manqua de se tirer dans le pied , puis d abattre l instructeur , tandis que faron visait avec beaucoup de précision , plaçant ses balles au centre des cibles en bois . chou fleur , lui , sursautait à chaque détonation , et grenouille fermait les yeux juste avant de tirer . au terme de leur première journée de tir , ils crachèrent tous une épaisse morve noire , chargée de poudre . le lieutenant peter assura que c était parfaitement normal . novembre s écoulait , mais pal sentait le spectre de la solitude qui le traquait toujours . il ne cessait de penser à son père . il aurait tant voulu lui écrire , lui dire qu il allait bien et qu il lui manquait . mais à wanborough , écrire à son père était interdit . il savait qu il n était pas le seul à crever de solitude , qu ils en souffraient tous , qu ils n étaient que des mercenaires misérables ! certes , à mesure que passaient les jours , ils endurcissaient leurs corps : la brume leur paraissait moins brume , la boue moins boue , le froid moins froid , mais ils souffraient moralement . alors , pour se sentir mieux , ils dénigraient les autres pour ne pas se dénigrer eux mêmes . ils se moquaient de claude le pieux , lui assénant des coups de pied dans les fesses lorsqu il priait , agenouillé ; des coups de pied qui ne faisaient pas mal au corps mais mal au coeur . ils se moquaient de stanislas , qui déambulait dans une ample robe de chambre de femme pendant les moments de repos car il essayait de faire sécher ses vêtements . ils se moquaient de prunier , le bègue incapable , qui tirait n importe comment et touchait tout sauf les cibles . ils se moquaient de grenouille et de ses questions existentielles , qui ne se mêlait jamais aux autres pour manger . ils se moquaient de chou fleur et de ses larges oreilles qui prenaient une teinte pourpre lorsque le vent les fouettait . tu es notre éléphant ! disait on à chou fleur en lui donnant de douloureuses taloches sur les lobes . ils se moquaient aussi de gros , l obèse . tout le monde se moquait forcément , au moins un peu , pour se sentir mieux , même pal , le fils fidèle , et key le loyal , tout le monde sauf laura , douce comme une mère , et qui , elle , ne riait jamais des autres . laura ne laissait personne indifférent . dans les premiers jours à wanborough manor , tous avaient douté de ses capacités , seule femme parmi tous ces hommes , mais à présent , les stagiaires mouraient secrètement de plaisir lorsque , dans la salle à manger , elle venait s asseoir à leur table . pal la contemplait souvent , elle lui semblait être la plus jolie femme qu il ait jamais vue : elle était ravissante , une allure folle et un sourire magnifique , mais surtout il se dégageait d elle un charme , une manière de vivre , une tendresse dans le regard qui la rendaient particulière . née à chelsea d un père anglais et d une mère française , elle connaissait bien la france et parlait sa langue sans le moindre accent . elle avait étudié la littérature anglo saxonne à londres durant trois années , avant d être rattrapée par la guerre et recrutée par le soe à l université . de nombreux aspirants étaient recrutés sur les bancs des facultés anglaises , surtout les doubles nationaux qui offraient la sécurité d être anglais tout en n étant pas complètement étrangers dans les pays dans lesquels on les enverrait . souvent , lorsqu un stagiaire moqué partait s isoler , c était laura qui le réconfortait . elle venait s asseoir près de son camarade , elle disait que ce n était rien de grave , que les autres n étaient finalement que des hommes et que demain , déjà , tous auraient oublié les mauvais résultats de tir , la fragilité d âme , les replis graisseux , le bégaiement , qui les avaient fait tant rire . puis elle souriait , et ce sourire pansait toutes les blessures . quand laura souriait , tout le monde se sentait mieux . elle disait à gros , l homme le plus laid de toute l angleterre : je ne trouve pas que tu sois gros . tu es costaud , et je te trouve plein de charme . alors gros , l espace d un instant , se trouvait désirable . et plus tard , sous la douche , massant ses énormes bosses de graisse , il se jurait qu après la guerre , il n irait plus jamais voir les putes . elle disait à prunier , le bègue : je trouve que tu utilises de beaux mots , peu importe comment tu les prononces puisqu ils sont beaux . et prunier , l espace d un instant , se trouvait orateur . sous la douche , il prononçait de longs discours impeccables . elle disait à claude le curé , le pieux diffamé : heureusement que tu crois en dieu . prie encore et prie pour nous tous . et claude raccourcissait sa douche au profit de quelques je vous salue marie . quant à grenouille , que l on dénigrait parce qu il voulait être seul pour écumer sa tristesse , elle disait être souvent triste elle aussi , à cause de tout ce qui se passait en europe . ils passaient un moment ensemble , épaule contre épaule , et après ils se sentaient mieux . un matin de la troisième semaine , alors que pal , prunier , gros , faron , frank , claude et key fumaient à leur habitude sur la butte détrempée , ils croisèrent dans la brume la silhouette d un renard , longiligne galeux , qui les salua par un effrayant cri rauque . claude s essaya à une réponse amicale , les mains en entonnoir pour mieux l imiter , mais le renard détala . saloperie de renard ! vociféra frank . t inquiète pas , dit gros . il a peut être la rage . comment peux tu avoir peur d un renard , toi qui n as pas peur des allemands ? frank plissa les yeux pour se donner un air méchant et ne pas passer pour un pleutre . n empêche il a peut être la rage . pas lui , le rassura gros . pas georges . tous se tournèrent vers gros , incrédules . qui ? demanda pal . georges . tu as donné un nom à ce renard ? oui , je le croise souvent . gros tira sur sa cigarette , l air de rien , ravi qu on s intéresse à lui . on n appelle pas un renard georges , fit key . georges , c est pour les humains . appelle le renard , suggéra claude . renard , c est nul , bouda gros . je veux l appeler georges . j ai un cousin qui s appelle georges ! déclara slaz , indigné . et ils éclatèrent tous de rire . il s avéra effectivement que georges rôdait souvent près du manoir à la recherche de nourriture , et qu on pouvait l apercevoir à l aube et au crépuscule sous un grand saule au tronc creux . et l on parla beaucoup du renard de gros ce jour là , à wanborough manor . laura voulut absolument savoir comment il avait fait pour apprivoiser un renard , ce qui emplit le géant d une immense fierté . je ne l ai pas vraiment apprivoisé , je lui ai juste donné un nom , dit il modestement . le lendemain matin , tout le groupe s en alla fumer non pas sur la butte habituelle , mais à quelques pas du fameux saule , dans l espoir de voir georges . gros , devenu pour la circonstance guide masaï du safari , tenait conférence : je ne sais pas s il viendra trop de monde sans doute effrayé et il se trouva très important , et il trouva formidable de se trouver très important car c était un sentiment de bonheur extrême , celui des ministres et des présidents . georges , deux matins de suite , se montra aux fumeurs , toujours sous le grand saule . et à bien l observer , constatant que le goupil , assis sur son croupion , mâchait assidûment , slaz comprit qu il trouvait de la nourriture dans le tronc creux . il bouffe ! s écria t il en chuchotant car les consignes de gros étaient de chuchoter pour ne pas effrayer georges . qu est ce qu il bouffe ? demanda une voix . j en sais rien , je vois pas . peut être des vers ? suggéra claude . les renards ne mangent pas de vers ! corrigea stanislas , qui connaissait bien les renards pour les avoir chassés à courre . ils mangent n importe quoi , mais pas des vers . je crois que c est son garde manger , déclara gros d un ton savant . c est pourquoi il vient toujours ici . tous acquiescèrent , et gros se trouva formidable encore une fois . mais georges le renard ne venait pas sous le saule par hasard : depuis dix jours , gros y déposait , pour l attirer , de la nourriture qu il dissimulait dans ses poches pendant les repas . il avait d abord procédé ainsi pour pouvoir contempler le goupil ; il l avait attendu , à l affût , pour le plaisir de ses propres yeux . mais depuis deux jours , il se félicitait d une telle entreprise qui avait fait de son renard et de lui même le centre de l attention générale . et à l aube , tous agglutinés autour de lui pour voir le renard , gros bénit avec amour son noble goupil vagabond en fait renard malingre et malade , ce qu il se garda bien de révéler . le dernier jour de la troisième semaine , le lieutenant peter accorda une après midi de repos aux stagiaires , épuisés . la plupart d entre eux allèrent se coucher dans les dortoirs : pal et gros entamèrent une partie d échecs dans le mess , près du poêle ; claude se rendit à la chapelle . faron , excédé par l agitation qui régnait autour de gros et de son renard , profita de son temps libre pour débusquer l animal dans son terrier , juste sous la grange . par deux fois , le colosse avait observé que le goupil disparaissait derrière une planche basse : il n eut aucune peine à la tordre , et il trouva l entrée d une petite cavité peu profonde . le renard y était . le colosse se sourit à lui même , satisfait : ce n était pas donné à tout le monde de pister les renards . à l aide d un long bâton , il se mit à donner de violents coups jusqu au fond de la cache . il faisait glisser son arme le long du tunnel du terrier et en frappait le fond le plus fort possible jusqu à toucher l animal qui gémissait , et lorsque georges , blessé et sans autre issue , se hasarda à sortir pour fuir , faron , habile , lui assena des coups de botte et de planche et le tua sans difficulté . il cria de joie ; c était si facile de tuer . il le souleva et le contempla , un peu déçu ; de près , il était beaucoup plus petit qu il ne l avait pensé . content malgré tout , il emmena son trophée jusque dans le mess désert , où pal et gros étaient penchés sur l échiquier de stanislas . faron entra dans la pièce , triomphant , terreur des terrassés , et jeta le cadavre du renard cabossé aux pieds de gros . georges ! hurla gros . tu tu as tué georges ? et faron éprouva une certaine jouissance en découvrant dans les yeux écarquillés de gros une lueur de terreur et de désespoir . pal , tremblant , laissa éclater sa rage . il jeta l échiquier au visage de faron qui riait d un rire gras , et , courant contre lui , il le projeta au sol , en hurlant : tu n es qu un enfant de putain ! faron , le visage soudain embrasé par la colère , se releva d un bond , et saisit pal d un geste vif , l un de ceux qu ils avaient appris ici , et , lui tordant le bras , s en servant comme d un levier , il lui écrasa la tête contre le mur . le colosse , les yeux jaunes de fureur , empoigna ensuite pal à la gorge , d une seule main , le souleva au dessus du sol et se mit à le battre de son poing resté libre . pal étouffait ; il essaya bien de se débattre , mais en vain ; il ne pouvait rien contre cette force prodigieuse , hormis enrouler ses bras contre son corps et son visage pour les protéger un peu . la scène ne dura qu une poignée de secondes , le temps pour le lieutenant peter d accourir et de s interposer , alerté par les bruits de la bagarre , suivi de david et du reste du groupe depuis les dortoirs . pal avait reçu une volée de coups , son propre sang lui brûlait la gorge et son coeur battait si fort qu il crut qu il allait s arrêter . qu est ce que c est que ce merdier ! s écria le lieutenant en tirant faron par l épaule . il lui intima aussitôt l ordre de foutre le camp , puis il fit se disperser les stagiaires , menaçant de reprendre les entraînements si le calme ne revenait pas immédiatement . pal se retrouva alors seul à seul avec peter , et il songea un instant qu il allait peut être le battre lui aussi , ou l envoyer en prison pour s être fait si facilement dérouiller . le fils se mit à trembler , il voulait rentrer à paris , rentrer près de son père , ne plus jamais quitter la rue du bac , et peu importait ce qui se passerait au dehors , peu importaient les allemands et peu importait la guerre , pourvu qu il y ait son père . il était un fils sans père , un orphelin loin de sa terre , il voulait que cela cesse . mais le lieutenant peter ne leva pas la main . tu saignes , dit il simplement . pal s essuya les lèvres du revers de la main et passa la langue sur ses dents pour s assurer qu aucune n était cassée . il se sentait triste , humilié , il en avait lâché un petit peu d urine dans son pantalon . il a tué le renard , dit pal dans son mauvais anglais en montrant la fourrure ensanglantée . je sais . je lui ai dit qu il était un enfant de putain . le lieutenant rit . je vais être puni ? non . lieutenant , il ne faut pas tuer les animaux . tuer des animaux , c est comme tuer des enfants . tu as raison . tu es blessé ? non . le lieutenant posa une main sur son épaule , et le fils sentit ses nerfs le lâcher . mon père me manque ! s étrangla le jeune homme , les yeux bouillonnant de larmes . peter hocha la tête , compatissant . cela fait il de moi un faible ? interrogea le fils . non . l officier garda encore un peu sa main sur l épaule de l orphelin , puis il lui tendit son mouchoir . va te passer de l eau sur le visage , tu transpires . il ne transpirait pas , il pleurait . au repas du soir , pal ne parvint pas à bouffer . key , aimé , frank essayèrent de le réconforter , en vain . claude proposa de lui narrer quelques grands épisodes bibliques pour lui changer les idées , prunier bafouilla d incompréhensibles plaisanteries et stanislas lui proposa une partie d échecs . mais aucun d eux ne pouvait rien pour pal . alors le fils s en alla à l écart des autres . il se cacha derrière la chapelle , dans un endroit que lui seul connaissait , une cachette entre deux murets de pierres qui protégeait de la pluie . mais à peine y fut il installé qu apparut laura . elle ne parla pas , elle s assit simplement à côté de lui et planta son joli regard dans le sien ; ses yeux verts riaient en silence . pal la trouva si douce qu il se demanda un instant si elle était au courant de la raclée que lui avait donnée faron . il m a flanqué une sacrée dérouillée , hein ? murmura le fils , gêné . ça n a pas d importance . elle lui fit signe de se taire . et ce fut un bel instant . pal ferma les yeux et il prit d amples et secrètes inspirations car laura sentait si bon : ses cheveux soigneusement lavés sentaient l abricot , de sa nuque s échappait un délicat parfum . elle se parfumait ; ils étaient en pleine école de guerre et elle se parfumait ! caché dans l obscurité , il approcha son visage d elle sans qu elle le vît et il respira encore . il y avait longtemps qu il n avait pas senti une si agréable odeur . amicalement , laura tapota de sa main le bras de pal , pour qu il se sente mieux , mais pal ne put retenir un mouvement de douleur . retroussant ses manches , il découvrit à la lueur de son briquet que deux énormes hématomes violacés marquaient ses avant bras , suite aux coups de faron . elle posa doucement ses mains fraîches sur les blessures . ça fait mal ? un peu . c était horriblement douloureux . viens dans ma chambre tout à l heure . je te soignerai . sur ces mots , elle s en allait déjà , laissant traîner dans l immense parc de wanborough manor des effluves de son parfum délicat . comme pal ignorait combien de temps tout à l heure signifiait , il profita du fait que tout le monde était encore occupé dans la salle à manger pour aller se changer dans le dortoir . il examina son visage dans un morceau de miroir , passa une chemise immaculée , fouilla les sacs de ses camarades en quête de parfum , mais il fit chou blanc . puis il se glissa jusqu à la chambre de laura , prenant garde de ne pas être vu par les autres . personne n allait dans la chambre de laura , et ce privilège lui fit oublier un instant l humiliation que faron lui avait fait subir . il frappa à la porte ; deux coups . il se demanda si deux coups , ce n était pas trop insistant . ou peut être trop impersonnel . il aurait dû frapper trois fois , de manière plus légère . oui , trois petits coups , comme trois pas chassés , furtifs et élégants . pam pim poum , et pas le terrible pam pam qu il avait martelé ! ah , il s en voulait à présent ! elle ouvrit , et il pénétra dans le saint des saints . la chambre de laura était identique aux autres , meublée des quatre mêmes lits et de la même grande armoire . mais ici , seul un lit était utilisé , et à la différence des autres dortoirs , crasseux et encombrés par le désordre , cette pièce là était bien tenue . assieds toi ici , lui dit elle en désignant l un des lits . il obéit . retrousse tes manches . il obéit encore . elle prit sur une étagère un pot transparent contenant un onguent de couleur claire , s assit à côté du fils et du bout des doigts appliqua la crème sur ses avant bras . lorsqu elle bougeait la tête , ses cheveux défaits caressaient les joues de pal sans qu elle s en rende compte . ça devrait calmer tes douleurs , murmura t elle . pal n écoutait plus , il contemplait ses mains : elle avait de si jolies mains , bien entretenues malgré la boue de leur quotidien . et il eut envie de l aimer , il en eut envie à la seconde où elle lui toucha les bras . il avait aussi envie de hurler à claude de venir voir , qu ils n étaient pas foutus si laura existait , dans cette maison sordide d entraînement à la guerre . et puis il se rappela que claude voulait être curé , alors il ne dit rien . et ce fut la quatrième et dernière semaine à wanborough manor . les prémices de l hiver , lentement , enveloppaient l angleterre , et stanislas , qui connaissait son pays , prédit bientôt les grands gels . les stagiaires passèrent plusieurs de leurs dernières nuits à s entraîner sur des parcours nocturnes , éprouvant à la fois les connaissances physiques et théoriques qu on leur avait inculquées . mais arrivés au terme de leur stage dans le surrey , et malgré tous les exercices qu ils avaient pu pratiquer , ils ne savaient toujours rien sur le soe ni sur ses méthodes d action . ils avaient , néanmoins , passablement changé : leurs corps étaient devenus plus musclés , plus endurants , ils avaient appris le combat au corps à corps , la boxe , un peu le tir , le morse , certains modes opératoires simples , et surtout ils commençaient à acquérir une immense confiance en eux , car leurs progrès avaient été stupéfiants , eux qui , pour la plupart , ne connaissaient rien à la guerre secrète en arrivant ici . ils se sentaient capables . en ces derniers jours , poussés à leurs limites , certains craquèrent , épuisés : grand didier fut éliminé de la sélection , ses jambes ne le portant plus , et pal remarqua dans les douches que grenouille était en train de s éteindre . une après midi , le groupe fut emmené par un instructeur pour une course dans la forêt . la cadence était terrible , et à plusieurs reprises il leur fallut traverser à gué une rivière . le groupe s étira peu à peu , et lorsque pal , plutôt en arrière de la troupe , pénétra pour la troisième fois dans l eau glaciale , il entendit un cri de petit garçon qui déchira le silence : se retournant , il vit grenouille étendu sur la berge , gémissant , à bout de forces . le reste du groupe était déjà loin derrière les arbres . pal aperçut encore slaz et faron ; il les héla mais faron , qui courait avec deux lourdes pierres dans les mains pour s endurcir davantage , hurla : on s arrête pas pour les cons , les boches les prendront ! et ils disparurent sur le sentier de boue . alors pal , pataugeant dans l eau jusqu aux hanches , rebroussa chemin . le gué lui parut encore plus froid dans ce sens , le courant plus fort . t arrête pas ! hurla grenouille en voyant le courageux venir vers lui . t arrête pas pour moi ! pal ne l écouta , et il atteignit la berge . grenouille , il faut continuer . je m appelle andré . andré , il faut continuer . je n en peux plus . andré , il faut continuer . ils te renverront si tu abandonnes . alors j abandonne ! il gémit . je veux rentrer chez moi , je veux revoir ma famille . il mit ses mains sur son ventre et ramena ses jambes contre lui . j ai mal ! j ai si mal ! où as tu mal ? partout . il souffrait du mal de vivre . j ai envie de me foutre en l air , souffla grenouille . ne dis pas ça . j ai envie de me foutre en l air ! désemparé , pal l entoura de ses bras noueux et lui prodigua quelques mots réconfortants . j abandonne , répéta grenouille . j abandonne et je rentre en france . si tu abandonnes , ils ne te laisseront pas rentrer . et pal , jugeant qu il s agissait là d un cas de force majeure , brisa la promesse faite à key et révéla l insupportable secret : tu iras en prison . si tu abandonnes , tu iras en prison . grenouille se mit à pleurer . pal sentit ses larmes couler sur ses bras , des larmes de peur , de rage et de honte . et le fils entraîna la grenouille avec lui pour qu ils rejoignent les autres . l école préliminaire s acheva en même temps que le mois de novembre , après un exercice final d une rare intensité qui eut lieu dans la nuit glaciale . max , faible depuis plusieurs jours , fut éliminé durant le parcours . au retour de cette ultime épreuve , les stagiaires restants furent réunis dans le mess pour une collation , et le lieutenant peter leur annonça qu ils en avaient fini avec le surrey . ils se félicitèrent les uns les autres , puis ils allèrent fumer une dernière fois sur la butte . cette nuit là , pal décida de ne pas rejoindre son dortoir où ses camarades dormaient déjà . il traversa le couloir et s en alla frapper à la porte de la chambre de laura . elle ouvrit et lui sourit . elle posa un doigt sur sa bouche pour qu il ne fasse pas de bruit et lui fit signe d entrer . assis sur un des lits , ils restèrent un instant à se contempler , fiers de ce qu ils avaient accompli mais physiquement et moralement épuisés . puis ils s étendirent ensemble , pal l enlaça , et elle posa ses mains sur les mains qui l enserraient . à paris , le père dépérissait , si seul sans son fils . c était la fin novembre , il y avait deux mois et demi que paul émile était parti . était il arrivé à bon port ? certainement mais que diable pouvait il bien y faire à présent ? souvent , il allait en pèlerinage dans la chambre de son garçon , il regardait ses affaires . il se demandait pourquoi il n avait pas ajouté ce vêtement , ce livre ou cette jolie photographie dans son sac . souvent il se maudissait . un dimanche , il avait redescendu du grenier les jouets d enfance de pal . il avait installé dans le salon le grand train électrique , il avait sorti les tunnels en carton pâte et les figurines en plomb . plus tard , il avait même acheté de nouveaux décors . il pensait à son fils et il faisait siffler le vieux train en fer . c était ça ou mourir de chagrin . c était dans l inverness shire , au centre nord de l écosse , une région sauvage , bordée à l ouest par une mer agitée , et dont les terres , tapissées d un vert flamboyant , étouffaient sous une cloche de nuages gris et denses . le paysage était stupéfiant , rond par ses collines , tranchant par ses rochers et ses falaises , magnifique malgré la fureur des vents noirs des premiers jours de décembre . dans le compartiment d un train qui reliait glasgow à lochailort , ils étaient en route pour leur deuxième école de formation . comme de simples voyageurs . ils cheminaient depuis un jour et une nuit . tout semblait si normal . le lieutenant peter , conversant avec david , l interprète , veillait sur ses stagiaires d un oeil distrait . la plupart dormaient paisiblement , les uns contre les autres . le jour se levait à peine . gros , chou fleur et prunier dormaient bruyamment , entassés sur une même banquette de troisième classe . prunier , écrasé par l énorme gros , ronflait comme un beau diable , faisant la joie de ceux qui étaient déjà éveillés . pal , le nez contre la fenêtre du wagon , restait subjugué par le calme extraordinaire du pays qu il contemplait : la végétation , dense et désordonnée , se laissait par endroits mordre par des rangées de vieux pommiers aux troncs enlacés par du lichen amoureux , prenant une teinte grise . les prairies grasses étaient le territoire d étranges moutons à la laine épaisse qui paissaient sous la bruine , et dont les mâles promenaient d énormes cornes s enroulant sur elles mêmes . le train traversait lentement toute la région depuis glasgow pour rejoindre la ville d inverness , tout au nord du pays , s arrêtant à chacune des petites gares . après les terres , le chemin de fer rejoignit la côte et la longea , et pal s extasia encore devant les rouleaux d eau verte que brisaient les falaises abruptes en une écume sauvage ; tout autour , des vols de mouettes et de goélands . ils descendirent du train à lochailort , un minuscule village qu ils atteignirent dans la matinée , niché entre des collines et de gigantesques rochers marins , bordé par un loch long et étroit et dont la gare , à sa mesure , n était qu un quai dérisoire entouré d une barrière en bois et d un panneau annonçant la station . l air glacial s engouffrait dans les manteaux : à l abri du train , aucun des stagiaires n avait mesuré à quel point il faisait froid , un froid violent et rageur , que décuplait un vent cinglant . ils ne savaient plus très bien où ils se trouvaient ; le voyage depuis londres avait été long . deux camionnettes anonymes les attendaient au bord de la route cabossée qui traversait le village . ils y embarquèrent rapidement , et disparurent bientôt derrière les collines , au hasard d une petite piste en terre qu on ne pouvait pas décemment appeler route qui semblait ne mener à rien . durant tout le trajet , ils ne virent ni être humain , ni construction . aucun d entre eux ne connaissait le désert , mais cela y ressemblait . ce fut ce jour là que le groupe des stagiaires découvrit vraiment le soe et son ampleur , lorsqu ils arrivèrent devant un immense manoir caché par une forêt de pins et qui se dressait face à la mer déchaînée , au milieu de nulle part . ils étaient à arisaig house , le quartier général du soe pour les écoles spéciales de renforcement , roughning schools ainsi que les appelaient les anglais . l endroit , en proie à une forte agitation , débordait de monde . différentes sections allaient et venaient , parfois d un pas militaire , parfois dans une cohue amusante . on parlait dans toutes les langues : anglais , hongrois , polonais , hollandais , allemand . les stagiaires en tenues commando se dirigeaient vers les stands de tir et les zones d exercices . si les quartiers généraux du soe se trouvaient à londres , l écosse était devenue l un de ses centres névralgiques pour la formation des recrues , bien à l abri dans l isolement naturel du pays . les sections étaient installées dans des petits manoirs qui entouraient arisaig house . il n y avait personne à des kilomètres à la ronde . le gouvernement avait décrété l endroit zone d accès restreint pour la population civile , profitant de la présence proche d une base de la royal navy pour justifier une telle mesure sans éveiller la curiosité générale . ainsi , personne parmi les habitants de la région n imaginait qu à l intérieur de la forêt , juste avant la mer , se dressait une véritable petite ville secrète dans laquelle des volontaires venus de toute l europe étaient formés aux actions de sabotage . pal , key , gros , laura et les autres , réalisèrent alors qu en dépit de son intensité , l école préliminaire de wanborough manor , ce n était rien : du flan , du carton pâte , du décor de théâtre pour écarter les éléments inaptes et garder les bons potentiels . une fois le stade du filtre passé , tous les stagiaires de tous les pays convergeaient vers arisaig house , lieu unique d apprentissage des méthodes d action du service . ils n entraient véritablement qu à présent dans l immense secret du soe , eux qui n auraient jamais songé quelques mois auparavant à rejoindre les services secrets britanniques . le manoir que les treize stagiaires de la section f intégrèrent était une petite bâtisse en pierres sombres , posée en contrebas de falaises , sur un morceau de terrain entouré par la mer et les rochers à la manière d une presqu île , et piqué par des arbres longs et sinueux dont les troncs moisis ployaient dangereusement . on apercevait au loin la silhouette du manoir de la section norvégienne section sn , et dans la forêt proche , se trouvait celui de la section polonaise section mp . ils s installèrent dans les chambres et mirent les poêles à chauffer . key et pal , fumant à la fenêtre , contemplaient les polonais qui s entraînaient . ils ressentaient une certaine fierté à être parvenus jusqu ici , au coeur des actions de résistance , cette petite impression d être déjà des agents anglais ou presque , ce qui faisait d eux des hommes au destin à part . ils existaient . formidable , dit pal . extraordinaire , renchérit key . ils aperçurent chou fleur au dehors , qui semblait revenir d expédition , les joues roses . y a des filles ! y a des filles ! cria t il . dans les dortoirs , tous se précipitèrent aux fenêtres pour écouter le héraut essoufflé . chou fleur veut apprendre à baiser ! railla slaz , déclenchant l hilarité générale . chou fleur poursuivit sans prêter attention , les mains en porte voix pour qu on l entende bien . y a un groupe de norvégiennes dans le manoir à côté , elles travaillent dans le chiffre et dans le renseignement . le chiffre était les communications cryptées . les hommes sourirent : une présence féminine leur donnait du baume au coeur . mais ils n eurent guère le temps d y penser , car déjà le lieutenant peter sonna le rassemblement dans le petit mess , au rez de chaussée . il était avec deux nouveaux stagiaires qui s apprêtaient à intégrer le groupe : jos , un belge de vingt cinq ans environ , qui venait de l école préliminaire de la section hollandaise , et denis , un canadien d une trentaine d années qui , lui , venait de camp x , le camp initial des volontaires d amérique du nord , basé dans l ontario . tous deux rejoignaient la section f . l école de renforcement dura tout le mois de décembre , débutant , comme pour toutes les sections , par une éprouvante marche à travers le chaotique paysage écossais . elle eut lieu le premier matin . les stagiaires se mirent en route dans l obscurité de l aube , sous la pluie battante et glaciale , emmenés par des instructeurs . et ils marchèrent tout le jour durant , en ligne droite vers l horizon , rampant à travers les buissons et les ronces , serpents parmi les serpents , escaladant les collines abruptes , traversant les rivières lorsqu il le fallait . les visages , déformés par l effort , se couvrirent de sueur , de sang , de rictus de douleur , de larmes sûrement , et les peaux , pas encore remises de la première école , se déchirèrent comme du papier mouillé . la marche du premier jour était une épreuve éliminatoire à laquelle aucun membre du groupe n échoua . mais elle n était qu un avant goût de ce qui les attendait à lochailort car c est dans l inverness que pal et ses camarades d armes apprirent véritablement les méthodes de guerre du soe : propagande , sabotage , attentat et formation de réseaux . au delà de la condition physique acquise , la réussite lors de la première école , où tant d autres avaient échoué , insufflait aux aspirants meilleur moral : à présent ils croyaient en eux mêmes . et c était important , car les entraînements se succédaient à une cadence infernale de l aube au soir , et parfois la nuit y passait aussi , au point qu ils perdirent rapidement leurs repères temporels , dormant et mangeant lorsqu ils le pouvaient . le paysage écossais que pal avait cru féerique se transforma vite en un enfer brumeux de pluie glaciale et de boue . les stagiaires avaient sans cesse froid , les doigts et les orteils engourdis et , comme ils ne séchaient jamais , ils devaient dormir nus dans leurs lits pour ne pas moisir dans leurs uniformes . les journées étaient menées tambour battant par un lieutenant peter déchaîné . elles commençaient avec l aube . certains stagiaires se hâtaient de se préparer pour pouvoir aller fumer ensemble et se donner du courage , avant que ne débutent les cours physiques : combat , course à pied , gymnastique . ils s entraînèrent à tuer , à mains nues ou au moyen d un redoutable petit couteau de commando , découvrant des techniques de combat rapproché que leur enseignaient deux anciens officiers anglais de la police municipale de shanghai . suivaient les cours théoriques : cours de communications , de morse , de radio , des cours de tout et de n importe quoi , de tout ce qui pourrait peut être servir en france , de tout ce qui pourrait leur sauver la vie , et ainsi denis , jos , stanislas et laura se virent même dispenser des cours de culture française pour s assurer qu ils seraient insoupçonnables une fois en france . en général , après le déjeuner , il y avait les cours de tir . ils apprirent le maniement des fusils mitrailleurs , de fabrication allemande et anglaise , et notamment la mitraillette sten , pratique , petite et légère , mais qui avait pour défaut majeur de s enrayer facilement . ils apprirent le tir instinctif au pistolet , pointant la cible sans vraiment viser pour faire feu plus vite . il fallait toujours tirer au moins deux coups pour être certain d avoir touché l ennemi . il y avait à arisaig house un stand de tir où ils pouvaient s entraîner sur des cibles mobiles de taille humaine , fixées à un rail . une après midi , un vieux braconnier expert , réquisitionné par le gouvernement , vint enseigner aux stagiaires la survie en milieux hostiles et isolés , l art de se cacher des jours entiers dans les forêts , et les techniques de chasse et de pêche . ils passèrent plusieurs heures , par paires , tapis dans les feuilles , enchevêtrés dans des filets de camouflage , à essayer de devenir des fantômes . certains s endormirent aussitôt ; gros et claude , cachés ensemble , chuchotèrent pour faire passer le temps . tu crois qu on va voir un renard ? demanda gros . j en sais rien si on en voit un , je l appellerai georges . j ai pris du pain , au cas où . je suis désolé pour l autre georges . t y es pour rien , cul cul . gros , fraternellement , appelait claude cul cul , et celui ci s en accommodait très bien . faron est une grosse putain , dit gros . les deux camarades éclatèrent de rire , oubliant leur devoir d invisibilité . content de s être trouvé un public en la personne de claude , gros surenchérit : la nuit , il enfile des petites culottes de femme sur son gros cul et il se déhanche dans les couloirs . il prit une voix de femme grotesque . pia pia , je suis une putain et j aime ça . claude rit de plus belle . gros sortit de ses poches le pain des renards et des fringales , car il avait remarqué que claude grelottait de froid . bouffe , cul cul , bouffe . ça va te réchauffer . claude mangea de bon coeur , puis il se colla contre l épais corps de gros pour capter sa chaleur . pourquoi on est là , gros ? exercice de survie . non , pourquoi on s est foutu dans ce merdier ? ici , en angleterre . j en sais rien parfois , cul cul . et parfois j en sais qué que chose . et quand tu sais , c est pour quelle raison ? pour que les hommes restent des hommes . ah . claude laissa planer un instant le silence des philosophes , puis il ajouta : et ils n ont trouvé personne d autre pour faire ça à notre place ? ils rirent encore . puis ils s assoupirent , l un contre l autre . entre les cours , les exercices et les entraînements , chacun y allait de sa petite routine . lorsqu il restait un peu d énergie aux futurs agents , ils s employaient à se divertir comme ils le pouvaient , gros faisant le tour des manoirs des autres sections pour se servir dans leurs réserves de nourriture , key s en allant distribuer un peu de son charme chez les norvégiennes , aimé initiant claude et jos à son jeu de pétanque caillou , tandis que pal et laura se glissaient discrètement dans l un des dortoirs , au premier étage , et que pal , chuchotant pour qu on ne les surprenne pas , faisait lecture d un roman que le père avait mis dans son bagage , une histoire parisienne qui avait eu son petit succès . parfois , le temps libre était l occasion de quelques plaisanteries de plus ou moins bon goût : jos et frank dévissèrent les pieds des lits , qui , le soir venu , s écroulèrent lorsque leurs occupants s y couchèrent . faron dispersa les sous vêtements de chou fleur sur les branches basses d un arbre mort devant le manoir . slaz , au milieu d une nuit , réveilla les chambrées , feignant d avoir été chargé par le lieutenant peter d annoncer un exercice surprise . tous se hâtèrent , s habillèrent , et restèrent dehors pendant une bonne demi heure à attendre leur officier , sans remarquer que slaz , hilare , s était recouché . et lorsque , finalement , claude alla frapper à la porte de la chambre du lieutenant qui dormait profondément et n avait évidemment rien prévu du tout , celui ci , furieux de ce désordre , emmena tout le groupe pour une course nocturne sur le bord de mer . le lieutenant tenait encore une grande forme physique , et il arrivait , dans certains cas , qu il astreigne ses stagiaires à des punitions collectives sportives qu il conduisait lui même pour donner l exemple . l une des plus pénibles fut la conséquence d une après midi venteuse pendant laquelle , alors qu il croyait avoir envoyé ses recrues à un exercice radio commun avec d autres sections , il découvrit key dans une chambre du manoir avec une norvégienne sur les genoux . les soirs de repos , il régnait dans le petit manoir une ambiance apaisante et tranquille . certains lisaient des livres piochés dans la bibliothèque , d autres s assoupissaient dans les vieux fauteuils du mess , jouaient aux cartes ou fumaient à la fenêtre en parlant des norvégiennes . le lieutenant peter , sans que l on sache comment , se procurait presque tous les jours une gazette du pays que les stagiaires étaient autorisés à lire après qu il l eut épluchée . ils découvraient alors les nouvelles du front , l avancée des allemands en russie et , souvent , denis , pastichant les speakers de la bbc , faisait la lecture à haute voix et tous écoutaient , impassibles , comme devant un poste radio qui n avait d humain que l obéissance placide et amusée aux injonctions de son auditoire : plus fort ! , répète ! , moins vite ! . et si quelqu un ne comprenait pas gros , le plus souvent , car il ne parlait pas un traître mot d anglais le lecteur patient se fendait d une traduction de ce qu il jugeait être les éléments essentiels de l article . avant de commencer , denis appelait toujours ses camarades à lui de la même façon : venez , je vais vous raconter la tristesse de la guerre . et les stagiaires se rassemblaient autour d un fauteuil pour l écouter , avec inquiétude souvent car les allemands ne cessaient de progresser et le conflit de s étendre à travers le monde : le décembre , les japonais pilonnaient la base de pearl harbor , sur l île d oahu , dans l archipel d hawaï ; le lendemain , ils entraient en guerre contre la grande bretagne ; le décembre , deux cuirassés de la royal navy , le repulse et le prince of wales , étaient coulés au large de singapour par l armée impériale . les japonais étaient les nouveaux ennemis , et , entre deux articles , on se demandait si le soe allait créer une section japonaise . les jours s écoulaient . les stagiaires n avaient que cinq semaines devant eux pour apprendre les méthodes d action et connaître les procédures et les armes . ils furent familiarisés avec l étonnant matériel de guerre dont disposait le soe , mis au point par ses stations expérimentales dispersées à travers les villes et les campagnes anglaises . il y avait là un attirail d inventions plus ou moins sophistiquées : radios , armes , véhicules ou pièges , selon les besoins . on leur présenta des boussoles dont l apparence était celle , parfaite , d un bouton de manteau ; des stylos munis d une lame tranchante ou capables de tirer des projectiles et des balles à la manière d un pistolet ; de minuscules scies à métaux , cachées parfois dans le creux d une montre bracelet et qui permettraient de venir à bout des barreaux d une cellule ; des herses , petites mais redoutables , pour des guets apens ou pour anéantir les véhicules d éventuels poursuivants ; des leurres , boîtes de fruits habilement peints et contenant des grenades ou bûches moulées dans du plâtre et cachant des mitraillettes sten . ils furent également initiés aux rudiments de la navigation maritime ; ils apprirent à conduire un bateau , à faire des noeuds solides , à mettre à l eau et remonter rapidement des petits canots qui leur permettraient de gagner la terre depuis les canonnières qu utilisait le soe . et bientôt ils s exercèrent à des raids et des opérations nocturnes qu il leur fallut préparer et mener , sans plus pouvoir fermer l oeil une seule seconde , puisant dans leurs dernières forces . au bout de quelques jours à ce rythme , il y eut les premières défections : chou fleur , tombé malade de fatigue , fut le premier à renoncer . juste après , ce fut au tour de prunier , le bègue , d être écarté . avant de partir , escorté par le lieutenant peter , il donna une accolade à chacun de ses camarades , il leur bafouilla qu il ne les oublierait jamais . tous savaient que la sélection était inévitable , voire salutaire ; ne pas tenir ici , ce serait mourir en france . mais pour la première fois , ces départs les affectèrent profondément . car peu à peu ils s attachaient les uns aux autres . en écosse , le froid fut certainement leur plus grand ennemi : plus décembre avançait , plus il faisait froid . froid en se levant , froid en se battant et froid en tirant . froid dehors et froid dedans . froid en mangeant , en riant , en dormant , en partant au coeur de la nuit mener un raid d entraînement , froid lorsque les poêles malades des chambres toussaient , laissant s échapper une fumée lourde qui les assommait de maux de tête . pour échapper , au sortir du lit , au gel de la nuit , les stagiaires établirent une rotation au sein des chambrées pour que chaque matin , avant l aube , l un d entre eux se réveille et attise le feu avant le lever . et lorsque , parfois , le préposé au chauffage restait endormi , il se voyait déverser un flot d injures qui pouvait durer jusqu au soir suivant . à la fin d une après midi , au coeur de décembre , il y eut un soudain redoux . après l entraînement au tir , comme ils avaient du temps libre , les stagiaires , tous ensemble , descendirent à l embouchure d une rivière proche pour attraper des saumons . le soleil de l ouest , derrière les collines , renvoyait dans le ciel une lumière rose . ils s enfoncèrent dans l eau glaciale , mouillant leurs uniformes jusqu aux cuisses , et en appui sur des rochers , plaisantant et chahutant joyeusement , ils essayèrent de saisir maladroitement les poissons qui rôdaient dans les remous . ils parvinrent à capturer quatre énormes saumons , des monstres d écailles au bec tordu que frank assomma en les frappant contre une souche . le soir , ils les firent cuire dans l âtre du manoir . aimé s improvisa cuisinier et déposa de grosses pommes de terre dans les braises . slaz , accompagné de faron et frank , organisa une descente dans le mess des polonais , absents de leur manoir , pour voler de l alcool . laura proposa d inviter les norvégiennes , ce qui mit gros dans tous ses états . ce soir là , dans leur mess , les stagiaires , installés autour de l immense table en chêne , firent de la guerre un beau moment , bien à l abri du monde , perdus dans l écosse sauvage , à manger , à rire et à plaisanter , à parler fort , à regarder les norvégiennes . ils étaient un peu ivres . david , l interprète , et le lieutenant peter se joignirent à eux ; peter raconta l inde , jusque tard dans la nuit , tandis que david fut réquisitionné par gros , assis entre deux norvégiennes , pour traduire ses sérénades . le lendemain , lorsque les entraînements reprirent et que s estompa le sentiment grisant d avoir retrouvé une vie normale , pal se sentit accablé de solitude et se perdit dans ses pensées , les pensées pour son père , de mauvaises pensées d oubli et de tristesse . le soir , au manoir , au lieu d aller dîner avec ses camarades , il resta seul dans sa chambre pour serrer contre lui le sac que lui avait préparé son père . il respira les pages des livres et l étoffe des vêtements , il s imprégna des odeurs , il caressa la cicatrice sur son coeur et il enlaça ce sac , comme il aurait voulu que son père l étreigne . et il se mit à pleurer . il attrapa un morceau de papier et il commença à écrire une lettre à son père , une lettre qui ne lui parviendrait jamais . emporté par ses propres mots , il n entendit pas key entrer dans la chambre . à qui écris tu ? pal sursauta . à personne . je vois bien que tu écris une lettre . il est interdit d écrire des lettres . il est interdit d envoyer des lettres , pas de les écrire . à qui n écris tu pas alors ? le fils hésita un instant avant de répondre , mais key avait une voix suspicieuse et pal ne voulait pas qu on le soupçonne d être un traître : à mon père . key se figea et blêmit . il te manque ? oui . mon père me manque aussi , murmura key . j ai volé ses lunettes avant de venir ici . parfois je les chausse , et je pense à lui . j ai ici ses livres , confia pal . key s assit sur le lit du fils et soupira : je suis parti comme on part en voyage . mais je ne le reverrai plus jamais , hein ? ah , combien les regrets l accablaient , lui qui avait volé les lunettes de son père pour tromper son désespoir . comment survivre loin de nos pères ? demanda pal . je me le demande tous les jours . key éteignit la lumière . de dehors , seul le spectre clair de la bruine vaporeuse éclairait la pièce . surtout , ne rallume pas , ordonna key . pourquoi ? pour qu on puisse pleurer dans le noir . pleurons alors . pleurons nos pères . silence . je crois que grenouille est orphelin , pleurons pour lui aussi . surtout pour lui . il n y eut plus qu un long murmure , une plainte étouffée : pal , key et tous les autres , même grenouille l orphelin , étaient les fils maudits , les hommes les plus seuls du monde . ils étaient partis à la guerre et ils avaient mal embrassé leurs pères . il y avait désormais un vide au plus profond de leurs âmes . et dans la nuit anglaise , dans l obscurité d une petite chambre de militaires à l odeur de moisi , pal et key regrettaient . ensemble . amèrement . car ils avaient peut être déjà vécu les derniers jours de leurs pères . et ils apprirent à préparer des attentats . l enseignement du sabotage à l explosif constituait une part importante du cursus écossais . ils passèrent de longues heures à découvrir le très puissant explosif à base d hexogène , de liants et de plastifiants , développé par l arsenal royal de woolwich , que les américains avaient baptisé plastic depuis qu ils avaient reçu du soe un échantillon initialement destiné à la france et dont l emballage portait la mention , en français : explosif plastique . le plastic était l explosif le plus utilisé par le soe , qui l appréciait notamment pour sa grande stabilité : il résistait aux chocs violents , aux très hautes températures et pouvait même être brûlé . il convenait ainsi parfaitement aux conditions de transport parfois chaotiques des agents en mission . par son aspect , c était une matière semblable à du beurre , malléable au point de pouvoir prendre n importe quelle forme , et dont l odeur rappelait celle des amandes . la première fois que les stagiaires en avaient pétri quelques morceaux , gros , posant son nez dessus , avait pris de grandes inspirations et déclaré : j en boufferais bien ! j en boufferais bien ! lorsqu ils eurent acquis les bases théoriques nécessaires , ils firent exploser des troncs d arbres , des rochers et même des petites constructions , utilisant des bombes qu ils avaient eux mêmes assemblées , munies d un détonateur à minuterie ou d un système de mise à feu manuel qu ils pouvaient déclencher à distance à l aide d un câble . à ce dernier exercice , il s avéra que le meilleur artificier du groupe , rapide et agile , n était autre que laura , dont le lieutenant peter releva à plusieurs reprises les aptitudes . ses camarades l observaient préparer sa charge , appliquée , le front plissé et les lèvres pincées . elle posait son explosif sous un morceau de rocher , puis emmenait avec elle le câble qui actionnait le détonateur , le déroulait avec célérité , tandis que le reste du groupe , sous le charme , l observait à bonne distance , à la jumelle pour mieux admirer ses gestes : elle avait l attentat élégant . elle parcourait les derniers mètres avec plus de rapidité encore , rejoignant la butte derrière laquelle ils se trouvaient tous , tapis au sol , et elle roulait près d eux , se calait en général contre gros car il était un bon appui gros en restait ensuite béat jusqu à la fin de la journée , et jetait un oeil à l instructeur , amusé , qui approuvait d un sobre mouvement de tête . elle déclenchait alors une formidable explosion qui soufflait les arbres et effrayait les oiseaux criards qui s envolaient dans une nuée cacophonique : ce n était qu à ce moment là que son visage se décontractait enfin . s ensuivit l apprentissage du sabotage ferroviaire , qui permettait de ralentir les mouvements des troupes allemandes à travers la france . la compagnie ferroviaire west highland line , sur demande du gouvernement britannique , avait installé des rails et un train entier à arisaig house , afin que les agents du soe puissent être formés en conditions réelles . les stagiaires apprirent à tordre les voies , à faire dérailler des wagons , à disposer des charges sur des rails , sous un pont , sur le train , de jour , de nuit , à choisir entre actionner eux mêmes la charge au passage du convoi depuis les abords directs du lieu de l attentat , ou utiliser , pour saboter voies ou dépôts , l une des meilleures créations des stations expérimentales : the clam , une bombe prête à l emploi , fixée sur un aimant pour adhérer aux rails et dont la minuterie déclenchait l explosion trente minutes après l armement . il existait une production variée d objets piégés , tels que des pompes à vélo explosant au moment de leur utilisation ou des cigarettes remplies d explosif , développés principalement par la station expérimentale xv , the thatched barn , située dans le hertfordshire , mais leur efficacité laissait parfois à désirer . sur le train d entraînement , les stagiaires suivirent même un cours rudimentaire de pilotage de locomotive . décembre égrena ses journées , tourmentées et violentes . il faisait de plus en plus sombre , comme si , bientôt , la nuit n allait plus cesser . les stagiaires continuaient à s entraîner , et leurs progrès étaient fulgurants : il fallait les voir , avec leurs grenades et leurs explosifs ; il fallait les voir sur les parcours d obstacles ; il fallait les voir , réparant les pannes sur leurs mitraillettes sten . il fallait voir claude , qui demandait pardon à dieu en changeant ses chargeurs ; grenouille , qui , pour se donner du courage en franchissant des marais de boue glaciale , hurlait des flots d injures ; faron , colossal , qui pouvait battre à mains nues n importe qui , s il ne décidait pas plutôt de lui loger une balle exactement entre les deux yeux ; frank , sec et vif , rapide comme la tempête . il fallait voir stanislas , laura , jos , denis , les étrangers ; aimé , gros et key , toujours prêts à plaisanter , même en plein exercice de commando . lesquels d entre eux , en quittant la france , auraient pu imaginer qu ils se sentiraient si vite aptes à la guerre ? car il faut le dire : ils se sentaient forts et capables , terriblement capables , de venir à bout de régiments entiers , et il leur sembla même qu ils pourraient vaincre les allemands . c était insensé . hier encore , ils étaient des enfants de france , assaillis et meurtris , et aujourd hui déjà ils étaient un peuple nouveau , un peuple de combattants , dont l avenir était entre leurs mains . certes , ils avaient laissé derrière eux ce qu ils avaient de plus cher , mais ils ne subissaient plus , ils feraient subir . et , tout autour d eux , la guerre prenait une ampleur démesurée , déchaînée et indomptable : en europe , la wehrmacht était aux portes de moscou et , dans le pacifique , hong kong était la cible d une violente bataille déclenchée par les japonais . le décembre , denis lut à ses petits camarades un article racontant comment les anglais , aidés des canadiens , des indiens et des forces volontaires de la défense de victoria hong kong , résistaient héroïquement depuis plusieurs jours à l assaut des forces nippones . le décembre , il y avait plus de trois semaines qu ils étaient en écosse . slaz le porc , épuisé et malade de fatigue , fut écarté de la sélection : ils n étaient plus que douze stagiaires au sein du groupe . l épuisement , lentement , avait eu raison de leur moral ; les mines étaient mauvaises , lasses , préoccupées : à mesure que les jours d entraînement défilaient , la guerre inexorablement se rapprochait . lorsque pal songeait à la france , il était envahi à la fois par un sentiment de confiance et de peur ; il savait ce dont son groupe était capable , ils avaient appris à tuer avec leurs mains , à égorger en silence , à mitrailler , à fusiller , à poser des bombes et à faire exploser des bâtiments , des trains , des convois de soldats . mais à trop regarder ses camarades il se perdait dans leurs visages , doux , trop doux malgré les écorchures des combats , et il ne pouvait s empêcher de penser qu une grande partie d entre eux allait mourir sur le terrain , ne serait ce que pour donner raison au docteur calland . et pal ne pouvait concevoir que gros , entiché de ses filles , claude le gentil pieux , grenouille le faible , stanislas et ses échecs , key le grand charmeur , laura l anglaise merveilleuse , et tous les autres n auraient peut être pas d autre avenir que l horizon de cette guerre . cette seule pensée l anéantissait : ils étaient prêts à donner leur vie , sous les balles ou la torture , pour que les hommes restent des hommes , et il ne savait plus si c était un acte d amour altruiste ou la plus grande imbécillité qui leur soit jamais venue à l esprit ; savaient ils seulement où ils allaient ? noël accentua leur désarroi . dans le mess , gros récitait des menus imaginaires : rôti de marcassin et coulis de groseille , perdreaux farcis , fromages et énormes gâteaux pour le dessert . mais personne ne voulait l écouter . on s en fout de tes menus , le houspilla frank . on pourrait retourner pêcher , rétorqua gros . ce serait : darnes de saumon et sauce au vin . il fait nuit , il fait froid . arrête , merde ! gros s isola pour réciter ses menus tout seul . si personne ne voulait bouffer , il boufferait dans sa tête , et il boufferait bien . il se faufila dans son dortoir et , fouillant dans son lit , il en sortit un petit morceau de plastic qu il avait volé . il le huma , il aimait cette odeur d amande ; il pensa à son rôti de marcassin , huma encore , et , salivant , les yeux clos , il lécha l explosif . les stagiaires étaient irritables . aimé , denis , jos et laura jouaient aux cartes . merde et merde , répétait aimé en abattant des as . pourquoi tu dis merde si t as des as ? demanda jos . je dis merde si je veux . on peut donc rien faire ici ? pas faire noël , dire merde , rien de rien ! dans les coins , les solitaires regardaient dans le vague en se passant la dernière des bouteilles d alcool volées aux polonais . grenouille et stanislas , eux , jouaient aux échecs et grenouille laissait stanislas gagner . key , assis dans une alcôve , surveillait discrètement le mess et les conversations , craignant que les esprits ne s échauffent . sans être le plus vieux du groupe , il était le plus charismatique et on le considérait tacitement comme le chef . s il disait de la fermer , les stagiaires la fermaient . les autres vont mal , chuchota key à pal , installé à ses côtés comme souvent . key et pal s appréciaient beaucoup . on pourrait aller trouver les norvégiennes , proposa le fils . key eut une moue . j en sais trop rien . je crois pas que ça aidera . ils vont encore se sentir obligés de faire les cons pour épater la galerie . tu les connais pal esquissa un sourire . surtout gros key sourit à son tour . où est il celui là , d ailleurs ? demanda t il . à l étage , répondit pal , il boude . à cause de ses menus de noël . tu savais qu il bouffait du plastic ? il dit que c est comme du chocolat . key leva les yeux au ciel , et les deux camarades pouffèrent . à minuit , claude fit une procession solitaire dans le manoir , tenant le grand crucifix qu il avait emporté dans ses bagages . il chanta une chanson d espoir et défila parmi les malheureux . joyeux noël ! lança t il à la cantonade . lorsqu il passa à côté de faron , celui ci lui arracha le crucifix des mains et le brisa en deux , hurlant : mort à dieu ! mort à dieu ! claude resta impassible et ramassa les deux morceaux sacrés . key était prêt à bondir sur faron . je te pardonne , faron , dit claude . je sais que tu es un homme de coeur et un bon chrétien . sinon , tu ne serais pas ici . faron bouillonnait de rage : tu n es qu un faiblard , claude ! vous êtes tous des faibles ! vous ne tiendrez pas deux jours en opération ! pas deux jours ! chacun fit semblant de ne pas l entendre , le calme revint dans le manoir , et peu après , les stagiaires allèrent se coucher . ils espéraient que faron se trompait . un peu plus tard , stanislas vint dans la chambre de key , pal , gros et claude , et demanda au curé , qui trimballait dans sa valise toutes sortes de médicaments , de lui donner un somnifère . ce soir , j aimerais dormir comme un enfant , dit le vieux stanislas . claude jeta un coup d oeil à key qui approuva d un sobre mouvement de tête . il donna un cachet au pilote qui s en alla plein de gratitude . pauvre stanislas , dit claude , agitant ses deux moitiés de crucifix autour du lit comme pour conjurer le mauvais sort . pauvre de nous , répondit pal étendu à côté de lui . hong kong , ce même jour de noël , tomba aux mains des japonais après des combats épouvantables . les combattants anglais et les renforts canadiens deux mille hommes avaient été envoyés sur le front furent sauvagement massacrés . le décembre , tous avaient oublié la crise d angoisse de noël . au milieu de la journée , les douze stagiaires étaient affalés dans le mess , entassés dans les fauteuils et sur les tapis épais autour du poêle , plus confortables que les lits froids et tachés de moisissures . le lieutenant peter avait envoyé ses aspirants se reposer car des exercices de nuit les attendaient . ils dormaient bruyamment , seul pal était éveillé , mais laura s étant assoupie contre lui , il n osait pas bouger . dans le calme de la maison , il entendit soudain des pas feutrés : c était grenouille , il semblait s apprêter à quitter le manoir , engoncé dans sa vareuse . il avait ôté ses bottes pour ne pas faire craquer le plancher . où vas tu ? lui demanda pal à voix basse . j ai vu des fleurs . le fils le dévisagea , sans bien comprendre . il y a des fleurs qui ont percé dans le gel , répéta grenouille . des fleurs ! les ronflements furent la seule réponse : tous se foutaient bien de ses fleurs , même poussées dans la neige . tu veux venir ? proposa grenouille . pal sourit , amusé . non , merci . il ne voulait pas quitter laura . à tout à l heure alors . à tout à l heure , grenouille ne reviens pas trop tard . nous avons entraînement ce soir . pas tard . compris . grenouille s en alla rêver seul dans la forêt proche , avec ses fleurs . il suivit le sentier des falaises en direction d arisaig ; il aimait la vue depuis les falaises . il bifurqua dans la forêt , le coeur gai . ses fleurs n étaient plus très loin . mais au détour d un entassement de troncs morts , il tomba sur un groupe de cinq polonais de la section mp , ivres de vodka . les polonais avaient eu vent de la descente des français dans leur manoir et du vol des bouteilles d alcool , et ils leur en tenaient rigueur . grenouille fut la victime de leurs représailles ; ils lui donnèrent des gifles , le jetèrent dans la boue , puis le forcèrent à boire de longues gorgées de vodka qui lui brûlèrent le ventre . grenouille , apeuré , humilié , but en espérant qu ensuite , ils le laisseraient tranquille . il pensait à faron : qu ils attendent de voir ce que faron leur ferait lorsqu il saurait . mais les polonais voulaient qu il ingurgite encore . na zdrowie , criaient ils en choeur , en lui maintenant le goulot sur les lèvres . mais qu est ce que je vous ai fait ? gémissait grenouille en français , recrachant la moitié de l alcool qu il avait en bouche . les polonais , qui ne comprenaient rien , ne répondaient que par des insultes . et comme cela ne suffisait pas , ils se mirent à le battre , à coups de pied et de bâton , tous ensemble , en chantant . sous les coups , grenouille hurla si fort que ses cris alertèrent les militaires d arisaig house , qui se mirent à ratisser la forêt , l arme au poing . lorsque le malheureux fut retrouvé , il était en sang et sans connaissance , et on le transporta à l infirmerie d arisaig . ses camarades le veillèrent jusqu à la fin de l après midi , puis au retour de leurs exercices de nuit . pal , laura , key et aimé furent parmi les derniers à rester près de lui . grenouille avait recouvré ses esprits , mais il gardait les yeux fermés . j ai mal , répétait il . je sais , répondit laura . non j ai mal là . il montrait son coeur : c était à l intérieur de lui même qu il souffrait . dites au lieutenant que je ne peux plus continuer . mais si , tu pourras . tu as déjà tant fait , le rassura key . je ne peux pas continuer . je ne peux plus . je ne saurai jamais me battre . grenouille ne croyait plus en lui , il avait perdu sa propre guerre . vers deux heures du matin , il s assoupit enfin et les derniers camarades repartirent au manoir pour dormir un peu . aux premières lueurs de l aube , grenouille se réveilla . se retrouvant seul , il sortit de son lit et se faufila hors de l infirmerie . il pénétra en cachette sur le stand de tir d arisaig et , forçant l une des armoires en fer , il déroba un colt . . puis il déambula à travers les nappes de brouillard givrant , retrouva ses chères fleurs et les cueillit . il marcha jusqu au manoir de la section f . et il appuya le pistolet contre son torse . le lieutenant peter , david et les stagiaires furent tous réveillés par la déflagration . sautant au bas de leurs lits , ils coururent dehors , à moitié nus . face à la maison , dans la boue , gisait grenouille parmi ses fleurs , écrasé par sa propre vie . le lieutenant peter et david s accroupirent près de lui , atterrés . grenouille avait enfoncé l arme contre son coeur , son coeur qui lui avait toujours fait si mal , et il s était offert à la mort . pal , hagard , se précipita à son tour vers le corps , et il posa sa main sur les yeux de grenouille pour les fermer . il crut percevoir un faible râle : il est vivant ! hurla t il au lieutenant pour que l on appelle un médecin . mais peter hocha la tête , livide : grenouille n était pas vivant , il n était simplement pas encore mort . personne ne pouvait plus rien pour lui . pal l enlaça alors pour qu il se sente moins seul dans ses derniers instants , et grenouille eut même encore la force de pleurer un peu , d infimes larmes chaudes qui roulèrent sur ses joues souillées de boue et de sang . pal le consola , puis andré grenouille s éteignit . et , de la forêt , s éleva le chant de la mort . les stagiaires restèrent immobiles , grelottants , anéantis , l âme déchirée et fous de douleur . laura s effondra contre pal . serre moi contre toi , sanglota t elle . il l étreignit . il faut que tu me serres plus fort , j ai l impression que je vais mourir moi aussi . il l étreignit plus fort encore . le vent de l aube redoubla de violence et plaqua les cheveux mal coupés de grenouille . il avait l air si calme à présent . plus tard , des officiers de la police militaire venus de la base voisine de la royal navy emmenèrent le corps , et ce fut la dernière fois que l on entendit parler de grenouille , le triste héros de guerre . ses camarades de vie et de combat honorèrent sa mémoire au soleil couchant , sur les hauts d arisaig house , là où les falaises tombaient droit dans la mer . ils s y rendirent en une longue procession . laura tenait les fleurs qu elle avait ramassées , aimé une chemise de grenouille , et faron les quelques affaires qu on avait trouvées dans son armoire du dortoir . claude tenait ses deux morceaux de crucifix , stanislas son échiquier . sur la crête , baignés par le crépuscule orange et dominant l horizon du monde , tous restèrent silencieux , paralysés de douleur . taisons nous , mais taisons nous bien , ordonna frank le solide . puis , dans la douce homélie du ressac , ils jetèrent aux vagues , chacun leur tour , les objets de grenouille . aimé jeta sa chemise . laura jeta ses fleurs . key jeta sa montre bracelet , qu il ne portait jamais de peur de l abîmer . pal jeta ses lunettes . frank jeta ses cigarettes . faron jeta un vieux livre corné . gros jeta des photographies chiffonnées . denis jeta son mouchoir brodé . claude jeta ses buvards . jos jeta son petit miroir . stanislas jeta son échiquier . restés en retrait , le lieutenant peter et l interprète david pleuraient . ils pleuraient tous . l écosse tout entière pleurait . la bruine se remit à tomber ; les oiseaux marins recommencèrent leur tapage . lentement , les affaires de grenouille disparurent dans la mer . et l on put juste apercevoir encore l onde violette de ses fleurs , avant qu un dernier rouleau ne les avale . londres , le matin du janvier . ils étaient de retour dans la capitale . le groupe ne comptait plus que onze stagiaires : stanislas , aimé , frank , key , faron , gros , claude , laura , denis , jos et pal . après cinq semaines à lochailort , ils en avaient terminé avec leur école d endurance . mais , dans la douleur du deuil de grenouille , leur succès n était que sentiment d amertume . il faisait nuit , l angleterre dormait encore . la gare victoria était déserte et figée dans le froid . les rares autres voyageurs marchaient vite , le col relevé et le visage battu par le vent . dehors , les trottoirs étaient recouverts de gel , et les voitures avançaient prudemment sur les boulevards . la ville était balayée par un air pur et puissant . le ciel était dégagé de tout nuage . les stagiaires en étaient à un peu plus de la moitié de leur formation : il leur restait à suivre trois semaines d entraînement parachutiste , puis quatre semaines de formation aux techniques de sécurité en opération . ils bénéficiaient à présent d une semaine de permission , et chacun voulait profiter de ce qui lui avait le plus manqué durant les deux premières écoles : cabarets , bons restaurants et chambres d hôtel propres . gros parlait d aller aux putes , claude voulait une église . lorsque le groupe se dispersa après les accolades d usage et les recommandations du lieutenant peter , pal se retrouva seul avec laura ; ils s étaient attendus . que comptes tu faire ? demanda laura . je sais pas trop il n avait pas de famille , pas d envie particulière . ils déambulèrent un moment sur oxford street : les magasins s éveillaient , les vitrines s illuminaient . arrivés sur brompton road , près de piccadilly , ils se firent servir le petit déjeuner dans un restaurant attenant à un grand magasin . installés dans d immenses fauteuils , au chaud , ils contemplèrent par la grande baie vitrée londres qui scintillait de mille lumières dans l enveloppe encore obscure du matin . pal songea que c était une ville magnifique . laura s apprêtait à passer sa permission à chelsea , chez ses parents , qui la croyaient engagée auprès de la fany sur une base de southampton . la first aid nursing yeomanry était une unité composée uniquement de femmes , toutes volontaires , engagées comme infirmières , logisticiennes pour l armée britannique , ou encore conductrices auprès de l auxiliary transport service . certaines compagnies servaient même sur le continent , en pologne notamment . tu pourrais venir avec moi , proposa t elle à pal . je ne voudrais pas déranger . la maison est grande , et nous avons du personnel . il esquissa un sourire : ils avaient du personnel . cette précision , après ce qu ils avaient enduré , l amusa . et comment sommes nous censés nous connaître ? tu n auras qu à dire que nous travaillons sur la même base . à southampton . tu es un volontaire français . il hocha la tête . presque convaincu . et que faisons nous là bas ? rôle général , ça suffira à toutes les réponses . ou non , disons les bureaux . oui , nous sommes dans les bureaux , c est plus simple . et nos marques ? laura passa les mains sur ses joues . ils avaient , tous les deux , tous les onze stagiaires d ailleurs , des hématomes , des éraflures , de petites cicatrices , accumulés pendant les entraînements , sur les mains , sur les bras , sur le visage , sur tout le corps . elle prit un air malicieux : nous nous poudrerons le visage , comme de vieilles bonnes femmes . et si on nous pose des questions , nous dirons que nous avons eu un accident de voiture . laura trouvait ses inventions formidables , et pal lui sourit . il passa furtivement sa main dans la sienne . oui , il l aimait , il en était certain . et il savait qu il ne la laissait pas indifférente ; il l avait su lorsqu elle avait voulu qu il l étreigne , après la mort de grenouille . il ne s était jamais senti aussi homme que lorsqu il l avait enlacée . ils passèrent au rayon des cosmétiques du grand magasin pour acheter du fard , et ils en appliquèrent légèrement sur les quelques marques dessinées sur leur visage . puis ils se rendirent en autobus jusqu à chelsea . c était un hôtel particulier trop grand pour les parents seuls , un beau bâtiment carré , en briques rouges , dont les façades étaient ornées de lanternes en fer et de vigne vierge , défeuillée pour l hiver . on comptait deux étages , plus le rez de chaussée et les mansardes , un escalier principal , un escalier de service . pal avait cru comprendre que le père de laura était dans la finance , mais il se demandait ce que les finances de qui que ce soit pouvaient bien rapporter à pareille époque . peut être était il dans l armement . c est pas dégueulasse chez toi , dit il en contemplant la maison . laura éclata de rire et s avança sur le perron . elle sonna . comme un visiteur . pour la surprise . richard et france doyle , les parents de laura , étaient en train de terminer leur petit déjeuner . il était neuf heures du matin . ils se regardèrent , étonnés : qui pouvait sonner de si bon matin ? et à la grande porte de surcroît . peut être une livraison , mais les livraisons passaient toujours par la porte de service . curieux , ils se hâtèrent jusqu à l entrée , dépassant la bonne qui avait une jambe trop courte . le père lissa sa moustache et tira sur son noeud de cravate avant d ouvrir . laura ! s écria la mère en découvrant sa fille de l autre côté de la porte . et les deux parents l enlacèrent longuement . on a eu droit à une permission , expliqua laura . une permission ! se réjouit le père . combien de temps ? juste une semaine . france masqua une moue déçue . une semaine seulement ? et tu n as donné aucune nouvelle ! je regrette , maman . téléphone au moins . je téléphonerai . il y avait deux mois que les doyle n avaient pas revu laura ; sa mère la trouva amaigrie . on ne vous donne rien à manger ! c est la guerre . la mère soupira . je vais devoir me résoudre à enlever les roses pour semer les plates bandes . je mettrai des pommes de terre . laura sourit et embrassa encore ses deux parents , avant de présenter pal , resté poliment en retrait sur le perron avec les bagages . voici pal . c est un ami . un volontaire français . il n avait nulle part où aller pendant la permission . un français ! s exclama france en français . et elle déclara que tous les français du monde seraient chez elle les bienvenus , surtout les courageux . d où venez vous ? demanda t elle à pal . de paris , madame . elle s émerveilla . ah ! paris et quelles sont les nouvelles de paris ? paris va bien , madame . elle se pinça les lèvres , remords nostalgiques , et ils songèrent tous deux que si paris allait si bien , pal ne serait certainement pas là . france doyle observa le jeune homme . il devait avoir l âge de sa fille , il était beau , un peu maigre , mais on devinait qu il était musclé . laura et pal s entretenaient avec richard ; elle n écoutait plus , elle se contentait de regarder , perdue dans ses propres pensées . elle perçut quelques bribes du mauvais anglais du visiteur ; elle aimait sa façon de parler , polie , intelligente . et elle ne douta pas une seconde que sa fille en pinçait pour ce garçon ; elle connaissait bien sa fille . elle regarda pal encore , il avait des marques sur les mains , sur le cou . des écorchures , des marques de guerre . ni lui , ni sa fille n étaient à southampton . elle le savait , une intuition de mère . mais où servaient ils alors ? pourquoi sa propre fille lui avait elle menti ? et , pour chasser son inquiétude , elle appela la bonne pour qu elle prépare les chambres . ce fut une belle journée . laura emmena pal à travers chelsea , et comme le soleil persistait , radieux , ils prirent le métro jusqu au centre ville . ils se promenèrent dans hyde park , au milieu de nuées de promeneurs , de rêveurs , et d enfants . ils croisèrent la route de quelques écureuils défiant l hiver , et des poules d eau près des étangs . ils déjeunèrent de tartes salées dans une brasserie des bords de la tamise , puis flânèrent jusqu à trafalgar square , puis , sans se concerter , jusqu à northumberland house . là où tout avait commencé . de retour chez les doyle , à la fin de l après midi , pal fut installé dans une jolie chambre du deuxième étage ; il y avait longtemps qu il n avait pas eu droit à l intimité d une pièce pour lui seul . il se prélassa un moment sur le lit moelleux et prit ensuite un bain brûlant , se libérant de la crasse du surrey et de l écosse ; dans le miroir de la salle de bains , il contempla longuement son corps , couvert de plaies et de bosses . puis , séché , rasé , coiffé , mais resté torse nu , il se laissa aller à quelques déambulations dans la chambre tiède , enfonçant ses pieds nus dans l épaisse moquette . et il s arrêta à la fenêtre pour contempler le monde . la nuit tombait à présent , et ce crépuscule là ressemblait à s y méprendre à l aube du matin même , baignant les rues et les jolies maisons calmes dans une atmosphère bleu foncé . il regarda les jardinets balayés par le vent qui s était levé , et les grands arbres dénudés de l avenue animés en cadence par les rafales . il souffla contre le carreau froid et , dans le cercle de buée , inscrivit le nom de son père ; c était janvier , le mois de son anniversaire . ah , comme son père allait être seul , comme il devait se sentir triste et délaissé ! ils étaient une toute petite famille , et pal l avait brisée . laura entra dans la chambre sans un bruit , et le fils malheureux ne s en aperçut que lorsqu elle posa les mains sur ses côtes marquées d hématomes . que fais tu ? interrogea t elle , intriguée de le voir à moitié nu à la fenêtre . je pensais . elle sourit . tu sais ce que dirait gros , hein ? il secoua la tête , amusé , et ils déclamèrent ensemble , imitant le ton saccadé et mélancolique de leur compagnon : pense pas à des choses mauvaises ils rirent . laura avait apporté une petite boîte de fard et en appliqua quelques touches sur le visage de pal , persévérant dans sa manigance qui ne trompait personne . il la laissa faire , trop heureux qu elle touche son visage . elle s était si élégamment apprêtée , légèrement maquillée , vêtue d une jupe vert pomme , des perles de nacre aux oreilles . tellement jolie . pal s étant retourné , elle remarqua la longue cicatrice qui marquait sa poitrine , à l endroit du coeur . qu est ce que tu t es fait ? rien . elle posa sa main sur la cicatrice . elle aimait décidément ce garçon , mais elle n oserait jamais le lui avouer . ils avaient certes passé beaucoup de temps ensemble , durant le stage écossais , mais il avait toujours l air si sérieux , si préoccupé par les affaires du monde , il n avait sans doute pas remarqué comme elle le regardait . elle parcourut la cicatrice du bout du doigt . tu n as pas pu te faire une marque pareille durant les entraînements . ça date d avant . laura n insista pas . enfile une chemise , le dîner est prêt . elle sortit de la chambre en offrant un sourire à son français . pal vécut à londres une semaine merveilleuse . laura lui fit visiter la ville . bien qu il y eût passé plusieurs semaines au moment de son recrutement , londres lui était inconnue . laura lui montra toutes les blessures du blitz et les quartiers de cendres ; les bombardements avaient causé d énormes dégâts , même buckingham palace avait été touché , et pendant que la luftwaffe pilonnait la ville , les anglais avaient parfois été obligés de se terrer dans le métro . c est ce qui avait décidé laura à rejoindre le soe . laissant de côté la guerre et ses stigmates , ils allèrent au cinéma , au théâtre , dans les musées . ils allèrent au zoo royal ; ils lancèrent du pain rassis aux grandes girafes et saluèrent les vieux lions , seigneurs misérables dans leurs cages . une après midi , au hasard d une rue , ils croisèrent deux agents autrichiens , rencontrés à arisaig house . parfois pal se demandait ce que ses amis de paris étaient devenus : ils étudiaient sûrement , ils se destinaient à être professeur , médecin , ingénieur , courtier , avocat . lequel d entre eux pouvait imaginer ce qu il était en train de faire ? la veille du départ , pal se reposait dans sa chambre , seul , allongé sur le lit . france doyle frappa à la porte et entra , un plateau dans les mains , sur lequel étaient une théière et deux tasses . pal se leva poliment . alors vous partez demain , hein ? soupira france . sa voix avait les mêmes intonations de voix que celle de laura . elle s assit sur le lit , à côté de pal . le plateau sur les genoux , elle remplit les tasses en silence . elle lui en tendit une . qu est ce qui se passe vraiment ? je vous demande pardon ? vous savez très bien de quoi je parle . elle dévisagea le jeune homme . vous n êtes pas basés à southampton . si , madame . quelle base ? pal , surpris par la question , resta d abord muet . il ne s était pas préparé à ce qu on l interroge sans laura ; si elle avait été là , elle aurait su quoi dire . il essaya de se rattraper , mais l hésitation avait été trop marquée ; inventer un nom ne servait plus à rien . quelle importance , madame . les gradés n aiment pas qu on donne des informations sur la base . je sais que vous n êtes pas à southampton . un long silence envahit la chambre . pas un silence de gêne , un silence de confidence . que savez vous au juste ? rien . mais j ai vu les marques sur vos corps . je sens que laura a changé . pas en mal , au contraire je sais qu elle n est pas à la fany , à transporter des caisses de choux . transporter des légumes ne vous change pas ainsi en deux mois . silence encore . france continua : j ai tellement peur , pal . pour elle , pour vous . je dois savoir . ça ne vous apaisera pas . je m en doute . mais au moins , je saurai pourquoi je m inquiète . pal la regarda . il vit en elle son père . si elle avait été son père , et qu il avait été laura , il aurait voulu qu elle lui dise . c était insupportable pour lui que son père ne sache rien . comme s il n existait plus . jurez moi de ne rien répéter . je le jure . jurez mieux . jurez sur votre âme . je jure , fils . elle l avait appelé fils . il se sentait moins seul soudain . il se leva , vérifia que la porte était bien fermée , se rassit près de france et murmura : nous avons été recrutés par les services secrets . la mère mit une main devant sa bouche . mais vous êtes si jeunes ! c est la guerre , madame . et vous ne pouvez rien y faire . vous ne pouvez pas empêcher laura . ne lui dites rien , ne faites semblant de rien . si vous croyez en dieu , priez . si vous n y croyez plus , priez quand même . soyez rassurée , il ne nous arrivera rien . veillez sur elle . je veillerai . jurez aussi . je le jure . elle est si fragile moins que vous ne le pensez . il lui sourit pour la rassurer . ils restèrent longtemps ensemble , en silence . le lendemain , pal et laura quittèrent la maison de chelsea après le déjeuner . au moment du départ , la mère , s approchant de pal pour le saluer , glissa discrètement quelques livres sterling dans la poche de son manteau . achetez lui du chocolat , murmura t elle . elle aime tant le chocolat . il acquiesça , esquissa un dernier sourire . et ils partirent . le père se renseignait attentivement sur le cours de la guerre . il avait tellement peur . chaque fois qu il entendait parler de morts , il pensait à son fils . à la radio , les bulletins d informations le faisaient sursauter . il étudiait ensuite la carte de l europe et il se demandait où son fils se trouvait . et avec qui ? et au nom de quoi se battait il ? pourquoi fallait il que les enfants fassent la guerre ? souvent , il regrettait de ne pas être parti à sa place . ils auraient dû échanger leurs rôles : paul émile serait resté à paris , bien à l abri , et lui serait parti au front . il ne savait ni où ni comment , mais il l aurait fait si cela avait pu retenir son fils . à ceux qui lui avaient posé des questions , il avait simplement dit : paul émile s est absenté . il n avait rien ajouté . aux amis de son fils venus sonner à la porte , à la concierge qui s était étonnée de ne plus croiser paul émile , toujours la même rengaine : il n est pas là , il s est absenté . et il fermait la porte ou continuait son chemin pour clore une bonne fois pour toutes la conversation . souvent , il regrettait de ne pas l avoir enfermé dans une pièce . il l aurait enfermé pendant toute la guerre . à clé , pour qu il ne parte jamais . mais comme il l avait laissé partir , il ne verrouillait plus la porte de l appartement , pour être bien certain qu il puisse revenir . tous les matins , en partant à son travail , il vérifiait consciencieusement qu il n avait pas fermé à clé . parfois il revenait sur ses pas pour vérifier encore . on n est jamais trop prudent , songeait il . le père était fonctionnaire pas important ; il mettait des tampons sur des documents , il était employé aux écritures . il espérait que son fils deviendrait une grande âme , car lui même ne se trouvait guère intéressant . lorsque son chef lui renvoyait des documents pour correction , avec quelques appréciations désobligeantes dans les marges , le père pestait : minable ! minable ! , sans trop savoir s il s adressait à son chef ou à lui même . oui , son fils serait quelqu un d important . directeur de cabinet , ou ministre . plus le temps passait , et plus le père était fier de lui . à la pause de midi , il se précipitait dans le métro , rentrait chez lui , et se jetait sur le courrier : son fils avait promis d écrire . il attendait ses lettres avec désespoir , mais elles n arrivaient jamais . pourquoi n écrivait il donc pas ? il s inquiétait de ne pas avoir de nouvelles , il priait pour qu il ne lui soit rien arrivé . et le père , amaigri , regardait encore dans la boîte aux lettres pour être sûr qu il n avait rien raté , puis il levait les yeux avec tristesse vers le ciel de janvier . ce serait bientôt son anniversaire , et son fils lui ferait sûrement signe . son fils n avait jamais oublié son anniversaire ; il trouverait un moyen de le contacter . sur une route déserte du cheshire , dans l obscurité du black out , gros marchait , solennel , son peigne à la main . essoufflé , il s arrêta un instant et recoiffa ses affreux cheveux . malgré le froid glacial de janvier , il suait dans ses vêtements trop étroits ; il n aurait pas dû tant courir . il s essuya le visage du revers de la manche , prit une ample respiration pour se donner du courage , et parcourut les derniers mètres qui le séparaient du pub . il regarda sa montre , il était vingt trois heures trente . il avait deux bonnes heures devant lui . deux heures d exquis bonheur . la nuit , lorsque tous dormaient , il s enfuyait . au terme de leur permission , les onze stagiaires de la section f avaient rejoint la base aérienne de ringway , près de manchester , où se déroulait le troisième stage du soe . ils devaient y rester jusqu au début février . tous les aspirants du service passaient par ringway , l un des principaux centres d entraînement au parachutisme de la royal air force , le parachutage constituant le moyen le plus efficace pour transporter les agents de grande bretagne jusque dans les pays occupés . ils y étaient arrivés une dizaine de jours plus tôt et si , d une manière générale , leur formation , dispensée dans l urgence de la situation européenne , pouvait parfois laisser songeur quelques mois d entraînement accéléré entre science militaire et improvisation , le doute avait culminé le premier jour à ringway , lorsqu ils furent gratifiés d une démonstration calamiteuse de la méthode de parachutage que le soe avait mise au point . grâce à un ingénieux système de câble , le parachutiste n avait absolument rien d autre à faire que de se laisser tomber depuis un trou dans le plancher de l avion ; un filin accroché au parachute et relié à la cabine ouvrirait automatiquement la toile à la bonne hauteur , et l agent n aurait plus qu à atterrir comme il l aurait appris durant ses entraînements . ainsi , les stagiaires , alignés sur un terrain de la base , avaient observé , attentifs , un bombardier larguer en rase mottes des sacs de terre munis dudit dispositif . mais , si un parachute s était effectivement déployé au dessus du premier sac quelques dizaines de mètres après son largage , le second puis le troisième sacs s étaient écrasés au sol dans un bruit sourd sans qu il se soit rien passé . le quatrième sac avait plané sous un beau parachute blanc , mais le cinquième s était écrasé de nouveau . en demi cercle , les stagiaires avaient contemplé le spectacle , épouvantés , imaginant leurs futurs cadavres dévalant du ciel . seigneur ! avait gémi claude , les yeux écarquillés . nom de dieu ! avait blasphémé aimé à côté de lui . saloperie ! avait lâché key . c est une blague , hein ? avait demandé faron au lieutenant peter . mais le lieutenant avait agité la tête sans se laisser démonter , et david , blême lui aussi , avait traduit : ça va fonctionner , ça va fonctionner , vous allez voir . dans l avion , l équipage ne s était pas découragé non plus , continuant à jeter les sacs . un parachute s était ouvert , puis un autre , signe encourageant , et le lieutenant avait exulté . mais sa joie avait été de courte durée : le sac suivant s était lamentablement écrasé dans l herbe humide , donnant aux stagiaires des maux de ventre . malgré cet épisode , ils s étaient entraînés durement , comme ils l avaient toujours fait , hantant les pistes et les hangars . l école de ringway n en faisait certes pas des experts en parachutisme , d où le système d ouverture automatique . mais ils devaient être prêts à sauter dans des conditions difficiles , à basse altitude et de nuit . le plus important était de réussir son atterrissage , jambes pliées et serrées , bras le long du corps , en effectuant un roulé boulé simple , mais qu il ne fallait pas rater sous peine de se rompre les os . ils s étaient exercés d abord au sol , puis à des petites hauteurs , sur une chaise , un escabeau et , dernière étape , une échelle . depuis l échelle , claude avait hurlé à chaque fois qu il s était élancé . entre les exercices de saut , il y avait eu des exercices physiques pour ne rien perdre de l instruction écossaise , la découverte du matériel aéronautique , et surtout la rencontre avec les avions : les bombardiers whitley , qui les largueraient au dessus de la france , et les westland lysander , des petits avions de quatre places , sans armement mais capables d atterrir et de décoller sur de très courtes distances , et qui viendraient les récupérer sur le terrain en fin de mission , au nez et à la barbe des allemands . pendant la visite des appareils au sol , les stagiaires , heureux comme des enfants , s étaient installés dans les cockpits pour jouer avec les instruments de bord . stanislas avait essayé sans succès d initier ses camarades au maniement des commandes , mais tous se bornaient à appuyer , au hasard , sur tous les boutons , tandis que gros et frank s époumonaient dans les casques micros . l instructeur , impuissant et dépité , était resté sur le tarmac , ne pouvant que constater la débandade . à côté de lui , claude , inquiet , avait demandé s il y avait un risque quelconque que l un de ses camarades , dans l agitation , largue une bombe de plusieurs tonnes à même la piste . le soe se refusait à faire habiter ses recrues à ringway où s entraînaient en même temps qu eux des soldats de l armée britannique , commandos parachutistes et troupes aéroportées : une trop grande promiscuité , même avec des militaires , était jugée dangereuse pour de futurs agents secrets . les différentes sections étaient donc toutes logées à dunham lodge , dans le cheshire , et les stagiaires faisaient quotidiennement le trajet jusqu à la base en camionnette . ainsi avaient ils repéré un pub , sur la route de ringway , et comme au terme de leur première semaine ils avaient obtenu une permission de quelques heures , ils s y étaient tous rendus . à peine entrés dans l établissement , ils s étaient bruyamment éparpillés entre les cibles des fléchettes et les tables de billard , mais gros était resté planté sur le parquet collant , paralysé , subjugué : il venait de voir , juste derrière le comptoir , celle qu il considérait être la femme la plus extraordinaire du monde . il l avait contemplée pendant de longues minutes , et il avait été irradié par un soudain bonheur qu il ne s expliquait pas : il l aimait . sans l avoir vue plus de quelques instants , il l aimait . alors , timidement , il s était installé au comptoir et il l avait admirée encore , cette brune menue qui distribuait des pintes de bière avec une grâce infinie . il devinait , sous son chemisier serré , sa taille de guêpe et son corps fin ; il aurait voulu la serrer contre lui , et inconsciemment , sur son tabouret , il s était enlacé lui même , retenant son souffle pendant de longues minutes . puis il s était mis à commander des bières , des quantités de bières , balbutiant dans son anglais pitoyable , juste pour qu elle lui prête attention , et il avait bu chaque chope d un trait , pour vite en commander une autre . à ce rythme , il n avait pas fallu longtemps pour que gros fût complètement ivre , et sa vessie sur le point d exploser . il avait convoqué key , pal et aimé pour une réunion de crise dans les toilettes du pub . mais , nom de dieu , dans quel état tu t es mis , gros ! s était d abord emporté key . si le lieutenant te voit comme ça , c en est fini des permissions ! key n avait pu s empêcher ensuite d éclater de rire , devant le spectacle de gros saoul . les yeux plissés comme ceux d un myope sans lunettes , il toisait ses camarades , vacillant légèrement , s agrippant aux parois sales des toilettes , cherchant son équilibre car la tête lui tournait ; comme il s embrouillait dans ses mots , il agitait les mains pour mieux expliquer aux autres , mais c était son immense corps tout entier qui bougeait . il balançait sa tête d avant en arrière , déployant son énorme menton , agitant ses cheveux trop longs , avec des allures comiques , parlant trop fort et sur un ton à la fois sérieux et monocorde . je suis mal , camarades , avait il fini par déclarer . ça , on voit , avait répondu aimé . non mal d amour . c est à cause de la fille du bar . il détacha les syllabes . la fille du bar . quoi , la fille du bar ? je l aime . comment ça , tu l aimes ? je l aime d amour . ils avaient ri . même pal , qui connaissait pourtant l amour soudain . ils avaient ri parce que gros ne savait pas aimer ; il parlait des filles , des putes , de ce qu il connaissait . mais l amour , il ne savait pas . t as trop bu , gros , lui avait dit aimé en lui tapant sur l épaule . on ne peut pas aimer quelqu un qu on ne connaît pas . même les gens qu on connaît bien , on a parfois de la peine à les aimer . ils avaient ri , et ils avaient ramené gros à dunham lodge , pour le faire dessoûler . mais le lendemain , dégrisé , gros n avait rien oublié de son amour ; et alors que les stagiaires effectuaient leur premier saut depuis un bombardier whitley , et que tous se tordaient de peur , repensant aux sacs de terre , il n avait pensé qu à elle . emmitouflé dans sa combinaison verte , casque sur la tête et lunettes vissées sur les yeux , le géant , planant au dessus de l angleterre , avait l esprit complètement chaviré . depuis ce premier saut , gros avait décidé de prendre sa vie en main . il y avait à présent trois nuits qu il s enfuyait de dunham lodge dans le plus grand secret , violant la loi militaire , pour retrouver celle qu il aimait . il quittait le dortoir à pas feutrés : si un camarade s inquiétait de le voir se lever , il prétextait des maux de ventre et quelques mauvais vents à aller éparpiller dans les couloirs , et le camarade , somnolent , plein de gratitude , se rendormait aussitôt . et gros se faufilait dehors ; dans l obscurité du black out , il s en allait sur la petite route déserte qui menait jusqu au pub , le coeur battant et courant vers son destin . il courait comme un dératé , puis il marchait en s épongeant le front car il ne voulait pas qu elle le voie transpirer , puis il courait encore , car il ne voulait pas perdre une seconde de plus sans la voir . lorsqu il entrait dans le pub , son coeur explosait de trac et d amour . il se donnait des airs décontractés , puis cherchait l aimée du regard dans la foule des anonymes . lorsqu il la voyait enfin , son coeur explosait de bonheur . il s installait au comptoir , et attendait qu elle vienne le servir . il préparait ses mots , mais il n osait pas parler , parce qu elle l intimidait et parce que son anglais était incompréhensible . alors il commandait sans cesse , juste pour avoir l illusion d un échange , et toute sa solde y passait . il ne voulait rien savoir d elle , car , tant qu il ne saurait rien , elle resterait la femme la plus extraordinaire du monde . il pouvait tout imaginer d elle : sa douceur , sa gentillesse , ses passions . elle était exquise , charmante , drôle , délicieuse , sans le moindre défaut , absolument parfaite . ils avaient d ailleurs les mêmes goûts , les mêmes envies ; elle était la femme de ses rêves . oui , tant qu ils ne se connaissaient pas , il pouvait tout imaginer : elle le trouvait beau , spirituel , courageux et plein de talent . elle l attendait tous les soirs et s il tardait un peu elle désespérait qu il vienne . ainsi gros , à force de solitude , avait il estimé que les plus belles histoires d amour étaient celles qu il s inventait , parce que les amants de son imagination ne se décevaient jamais mutuellement . et il pouvait rêver que quelqu un l aimait . le soir , lorsque les stagiaires pouvaient profiter d un peu de temps libre , laura et pal se retrouvaient secrètement dans un minuscule salon adjacent au mess . pal apportait le roman commencé à lochailort et qu ils n avaient toujours pas terminé ; il lisait lentement , volontairement . il n y avait dans la pièce qu un seul large fauteuil , et c était lui qui s y asseyait d abord , puis laura s installait contre lui . elle dénouait ses cheveux blonds , il en respirait le parfum en fermant les yeux . si elle le surprenait , elle l embrassait sur la joue ; pas un baiser furtif , un baiser appuyé . il restait grisé et elle s amusait de son petit effet . allez , lis maintenant , disait elle , feignant l impatience . et pal obéissait , conquis . parfois , il lui apportait même un peu de chocolat , acheté au prix fort avec l argent de france doyle à un stagiaire hollandais . ils se croyaient seuls dans le petit salon . ils n avaient jamais remarqué la paire d yeux qui les épiait par l entrebâillement de la porte . gros les observait , ému ; il les trouvait magnifiques . en les voyant , il pensait à son aimée , et il l imaginait contre lui , l enlaçant . oui , ils s enlaceraient un jour , ils s enlaceraient sans s en lasser jamais . gros ne pensait plus qu à l amour . il considérait que l amour pourrait sauver les hommes . un soir , après avoir admiré pal et laura dans leur cachette , il rejoignit ses camarades dans les dortoirs où se tenaient toujours d interminables conversations . effectivement , il trouva stanislas , denis , aimé , faron , key , claude , frank et jos , étendus sur les lits , les mains derrière la tête , en pleine discussion . de quoi vous parlez ? demanda gros en entrant . on parle de filles , répondit frank . gros esquissa un sourire . sans le savoir , ses camarades parlaient d amour , et l amour les sauverait . je me demande si on retrouvera les norvégiennes , déclara jos . moi , je les aimais bien . les norvégiennes soupira gaiement key . je me demande ce qu on aurait fait à lochailort si elles n avaient pas été là . la même chose , répondit denis , pragmatique . courir et courir . les plus jeunes , gros , key , faron et claude , savaient que ce n était pas vrai : ils s étaient parfois faits beaux , simplement parce qu ils risquaient de les croiser et qu ils ne voulaient pas avoir l air misérables . ah , mes gamins ! s exclama aimé . vous êtes tous de vrais gamins . un jour , vous vous marierez , et c en sera fini de la petite drague . j espère que je serai invité aux mariages t en seras , dit key . vous en serez tous . denis sourit d aise . t es marié , toi ? lui demanda aimé . une femme et deux gamins qui m attendent bien sagement au canada . ils te manquent , hein ? bien sûr qu ils me manquent . dieu ! c est ma famille , quoi monde de malheur , je vous dis . quel âge ils ont , tes gamins ? douze et quinze . s adressant aux plus jeunes . vous me rappelez un peu les miens . ils seront bientôt des petits hommes , eux aussi . et toi , stan , pas marié ? fit key . pas marié . il y eut un silence triste . key relança la conversation : en tout cas , c est pas ici qu on risque de se trouver une femme . y a toujours laura , suggéra faron . laura , elle est avec pal , répliqua aimé . où sont ils d ailleurs ? demanda stanislas . il y eut un éclat de rire général . gros ne parla pas de leur cachette : ils étaient si beaux , ensemble . il ne voulait pas que les autres viennent les déranger . les autres ne comprenaient rien au vrai amour . ils sont peut être en train de baiser , railla faron . veinard de pal ! ça fait longtemps que j ai pas baisé . baiser est une bonne priorité , décréta key , déclenchant quelques vivats . baiser , c est rien , s écria gros . faut plus et quoi donc ? le moqua faron . pendant le congé , j étais chez les putes de soho . pute le matin , pute le midi , pute le soir . rien que des putes , toute la journée . et puis y en a une qui m a tapé dans l oeil , une fille de liverpool qui tapinait sur whitefield street . figurez vous qu on s est plus quitté ensuite , plusieurs jours au lit , presque comme des amoureux , et quand je lui ai dit que je partais pour de bon , elle m a serré fort dans ses bras . gratuitement . c est pas de l amour , ça ? il se dressa sur son lit et contempla ses camarades . il répéta : c est pas de l amour ça , hein ? c est pas de l amour , nom de dieu ? ils hochèrent tous la tête . si , gros , répondit key . elle t aime , c est sûr . alors vous voyez , baiser , c est rien si on vous serre pas dans les bras ensuite . faut baiser avec de l amour ! il y eut un silence , et tous remarquèrent que claude n avait plus pipé mot depuis un moment . ça va , claude ? demanda aimé . ça va . et gros posa la question qui les taraudait tous : cul cul , si tu s rais curé , tu baiserais plus ? non . plus jamais ? plus jamais . même les putes ? ni les putes , ni personne . gros secoua la tête . pourquoi faut pas baiser quand on est curé ? parce que dieu veut pas . eh ben , on voit qu il a jamais eu les bourses pleines ! claude blêmit , les autres éclatèrent de rire . t es con , gros , dit key . t es con mais tu me fais marrer . ch uis pas con , je demande , quoi . ben merde , on a le droit de se demander pourquoi les curés ça baise pas . tout le monde baise , tout le monde . alors pourquoi les cul cul y z auraient pas aussi des petites histoires de cul ? ça veut dire quoi , que personne veut baiser avec claude ? il est pas moche , claude , il a le droit de baiser comme tout le monde . et même si c était le plus moche des moches , le roi des moches , il aurait le droit d aller se payer des putes , des gentilles petites putes qui s occuperaient bien de lui . je t emmènerai aux putes , cul cul , si tu veux . non , merci , gros . ils rirent encore . certains commençaient à s assoupir , il se faisait déjà tard , et chacun se prépara à aller se coucher . pal et laura rejoignirent discrètement leurs camarades . gros fit le tour des chambres pour les salutations nocturnes . il faisait ça chaque soir , pour s assurer que tout le monde était dans les dortoirs et qu on ne le surprendrait pas en pleine évasion . lorsqu il retourna dans sa chambre , key somnolait , pal semblait assoupi , et claude eut à peine la force d appuyer sur l interrupteur à côté de son lit pour éteindre la lumière . dans l obscurité , gros sourit . tous ne tarderaient pas à dormir profondément . bientôt , il se relèverait . au terme de leur deuxième semaine , les stagiaires durent effectuer une série de sauts qui leur donnèrent des haut le coeur . le troisième stage était le plus effrayant et le plus dangereux de la formation du soe : les parachutistes s entraînaient à des sauts risqués , à basse altitude , car pour survoler les pays occupés sans être repérés par les radars ennemis , les bombardiers de la raf volaient à deux cents mètres d altitude environ . le saut ne durait que quelques secondes , une vingtaine tout au plus . la procédure en était parfaitement réglée : depuis le cockpit , le pilote et le navigateur météo avaient la responsabilité de définir le moment du saut , par rapport à l altitude et la position géographique , et d en donner l ordre à la cabine , où un dispatcher , chargé de gérer le largage des parachutistes et du matériel , organisait l ordre de passage . une lumière rouge s allumait lorsque l avion survolait la zone de largage ; le dispatcher plaçait tour à tour les agents au dessus d une ouverture dans le plancher de l avion , puis , d une tape sur l épaule , donnait le signal du saut . il fallait alors se laisser tomber dans le vide , puis le filin métallique se tendait et le parachute s ouvrait tout seul , portant le corps dans les airs quelques instants de plus . la secousse de l ouverture du parachute leur rappelait de se préparer à toucher le sol dans une poignée de secondes . ils repliaient rapidement les jambes et atterrissaient comme ils l avaient appris , ce qui , dans le meilleur des cas , équivalait à tomber de trois ou quatre mètres . la fin de la deuxième semaine d entraînement à ringway marqua la fin du mois de janvier . et ce fut l anniversaire du père . pal y songea toute la journée , il regrettait de ne pas pouvoir lui faire signe ; pas de lettre , pas de téléphone , rien . son père allait croire qu il l avait oublié . il était triste . au soir , il était tellement tourmenté qu il ne parvint pas à trouver le sommeil malgré la fatigue . tous ses camarades ronflaient depuis une bonne heure mais lui cogitait encore , fixant le plafond depuis son lit étroit . ah , il avait tellement envie de serrer son père contre lui . bonne fête , lui dirait il , merveilleux père . regarde ce que je suis devenu grâce à ta belle éducation . et il lui offrirait quelques beaux cadeaux , un livre rare déniché chez un bouquiniste des bords de seine , une petite aquarelle qu il aurait peinte lui même , une photographie dans un beau cadre pour son bureau un peu triste . avec sa solde de l armée britannique , il pourrait même lui offrir une jolie veste , dans un tweed anglais qui lui irait parfaitement . il avait des idées à revendre et , dès ce jour , il économiserait pour combler son père lorsqu ils se retrouveraient . il rêvait du voyage qu ils feraient ensemble , le paquebot jusqu à new york , première classe évidemment , il en aurait les moyens . ou , mieux encore , ils prendraient l avion , et en un rien de temps ils rejoindraient des horizons nouveaux ; les jours de pluie à paris , ils partiraient vers le sud , explorer la grèce ou la turquie , et ils se baigneraient dans la mer . et son père le tiendrait pour le plus formidable des fils , il lui dirait : fils , comme j ai de la chance de t avoir , et le fils répondrait : ce que je suis , je te le dois . et il lui présenterait laura , aussi . peut être viendrait elle vivre à paris . en tout cas , les dimanches , ils iraient dans les meilleurs restaurants , le père mettrait sa nouvelle veste anglaise si élégante , laura ses boucles d oreilles nacrées , et tout le monde , serveur , maître de rang , sommelier , clients , voituriers , les trouverait superbes . à la fin du repas , les mains jointes sous la table , le père , conquis par laura , prierait en secret pour un mariage et pour des petits enfants . et ce serait la plus belle vie qu ils aient pu imaginer . oui , pal songeait à épouser laura car , plus il la côtoyait , plus il se persuadait qu elle était la seule femme qu il pourrait jamais aimer vraiment dans toute sa vie . immobile dans son lit , il écoutait les ronflements , ces grognements inconnus il y a quelques mois encore , et qui , aujourd hui , étaient des refrains apaisants . et il songeait qu ils feraient une belle famille , lui , son père et laura . c est alors qu il remarqua dans l obscurité l énorme silhouette de gros qui se levait de son lit , et marchait sur la pointe des pieds pour sortir de la chambre . discrètement , il suivait gros en silence , à travers les longs couloirs de dunham lodge , ombre parmi les ombres . lorsqu il avait quitté la chambre , pal avait remarqué avec effarement que gros était en manteau . il n osait pas se montrer , tiraillé entre interrogations et peur . gros était il un traître ? non , pas gros , pas cet homme si doux . peut être allait il dans les étages , chez les yougoslaves , pour voler de la nourriture . mais pourquoi un manteau ? lorsque gros , rampant et se dissimulant , passa la porte d entrée du lodge et disparut dans la nuit , pal ne savait plus quoi penser . devait il donner l alerte ? il décida de le suivre , et sortit à son tour . il n était pas habillé pour affronter le froid de la nuit , mais l adrénaline l empêcha de s en rendre compte . gros avançait vite , sur la route déserte et obscure , comme s il connaissait son chemin . il avançait d un bon pas , il se mit même à courir , puis s arrêta net . pal se jeta derrière un buisson , pensant être découvert , mais gros ne se retourna pas ; il fouillait dans ses poches puis en sortit un petit objet oblong . un émetteur radio ? pal ne respirait plus : si gros le traître le découvrait à présent , il le tuerait sûrement . mais gros n avait pas une radio en main . c était un peigne . et pal observa , stupéfait , gros qui se coiffait , sur une petite route , au coeur de la nuit . il ne comprenait plus rien . gros poussa un petit cri presque féminin et lâcha son peigne dans une flaque de boue ; il n osait même pas se retourner pour voir qui avait crié son nom . ce n était pas le lieutenant peter , il aurait reconnu l accent , le lieutenant l appelait gros lui aussi , mais dans sa bouche cela sonnait plutôt gwouo . c était peut être david l interprète . oui , c était david . il était bon pour la prison militaire , la cour martiale , la peine de mort peut être . comment expliquer aux officiers du soe qu il désertait dunham lodge tous les soirs pour aller retrouver une femme ? on le fusillerait , publiquement peut être pour l exemple . tout son corps se mit à trembler , son coeur cessa de battre , et des larmes lui montèrent aux yeux . gros , nom de dieu , qu est ce que tu fous ? le coeur de gros redémarra . c était pal . son bon pal . ah , pal , comme il l aimait ! oui , il l aimait plus que jamais ce soir là . ah , pal , courageux combattant , fidèle ami , et de la gueule avec ça , du charisme , et tout et tout . quel garçon épatant ! la voix de pal retentit à nouveau : mais , gros , qu est ce qui se passe , bon sang ! gros prit une ample respiration . pal , c est toi , pal ? ah , pal . bien sûr que c est moi ! qui veux tu que ce soit ? et l énorme camarade accourut vers pal et l enlaça de toutes ses forces . il était heureux de pouvoir partager son secret . bah ! t es en sueur , gros ! c est parce que je cours . mais où est ce que tu cours ? tu sais ce qui va t arriver si on t attrape ? t inquiète pas , je fais ça tout le temps . pal n en revenait pas . je vais la voir , expliqua gros . voir qui ? celle que j épouserai après la guerre . qui ? la serveuse du pub . le pub où on était ? oui . pal resta stupéfait : gros l aimait vraiment . bien sûr , il l avait déjà dit dans les toilettes , mais personne n y avait cru , lui même n y avait vu que des déblatérations d ivrogne . et tu vas la voir ? demanda t il , incrédule . oui . tous les soirs . sauf quand on a dû faire des sauts de nuit . saloperie de sauts de nuit ! on en fait toute la journée déjà , et paf , le soir il faut qu ils remettent ça . comment tu m as vu partir ? gros , tu pèses au moins cent dix kilos . comment tu veux qu on ne te remarque pas ? merde , merde . il faudra que je me fasse gaffe les prochaines fois . le stage se termine dans une semaine . je sais . c est pour ça que je dois savoir au moins son nom pour la retrouver après la guerre , tu comprends ? bien sûr que pal comprenait . mieux que personne . l habituelle bruine se mit à tomber , et pal fut envahi soudain par une désagréable sensation de froid . gros le remarqua . prends mon manteau , tu grelottes . merci . pal enfila le manteau et huma le col : il sentait le parfum . tu te parfumes ? gros sourit , presque gêné . c est du volé , tu le diras pas , hein ? bien sûr que non . mais qui a du parfum chez nous ? tu le croiras jamais . qui ? faron . faron se parfume ? une vraie gonzesse ! une gonzesse ! je serais pas étonné qu il finisse dans certains cabarets de londres , si tu vois ce que je veux dire . pal éclata de rire . et gros trouva que ses histoires de faron en putain amusaient décidément tout le monde . il regretta que sa serveuse ne connaisse pas faron , ç aurait été une bonne manière d entamer la conversation . cette nuit là , pal et gros se rendirent ensemble au pub . ils s assirent à une même table et pal regarda gros aimer . il contempla ses manières amoureuses , ses yeux qui s illuminèrent lorsqu elle vint prendre leur commande , ses balbutiements , puis son sourire car elle lui avait prêté attention . vous parlez un peu ? demanda pal . jamais , camarade . jamais . surtout pas . pourquoi ? comme ça , je peux croire qu elle m aime . peut être que c est le cas . je suis pas complètement demeuré , pal . regarde la bien , regarde moi bien . les types comme moi sont destinés à être seuls . dis pas des conneries pareilles , merde . t inquiète pas pour moi . mais c est pour ça que je veux vivre dans l illusion . l illusion ? l illusion du rêve , quoi . le rêve , ça maintient en vie n importe qui . ceux qui rêvent ne meurent pas car ils ne désespèrent jamais . rêver , c est espérer . grenouille est mort parce qu il avait plus le moindre rêve . dis pas ça , paix à son âme . paix dans son âme si tu veux , mais c est vrai . le jour où tu rêves plus , c est que soit t es le plus heureux des hommes , soit tu peux te foutre un canon dans la bouche . tu crois quoi ? que je trouve drôle de crever comme un chien en allant me battre avec les rosbifs ? on se bat pour la liberté . et voilà ! pif pouf ! la liberté ! mais la liberté , c est du rêve , camarade ! encore du rêve ! on est jamais vraiment libre ! alors pourquoi tu es ici ? pour être franc , j en sais rien . mais je sais que je vis parce que je rêve tous les jours , je rêve de ma serveuse , et qu on soit bien ensemble . de venir la retrouver pendant les permissions , de nous écrire des petites lettres d amour . et quand la guerre sera finie , on fera notre mariage . et je serai tellement heureux . pal dévisagea le fugueur , attendri . il ignorait ce qu il leur arriverait , à eux tous , petit groupe de courageux , mais il savait , conquis , que gros le gros vivrait . car jamais il n avait vu quelqu un être capable d éprouver autant d amour . pal promit de protéger précieusement le secret de gros et durant les nuits qui suivirent , il fit semblant de ne pas remarquer son camarade qui s enfuyait . mais l entraînement à ringway touchait déjà à sa fin : c était le stage le plus bref de la formation , pour éviter un trop grand risque d accidents , statistiquement inévitables . il ne restait plus que deux jours et deux nuits , lorsque pal demanda à gros s il avait pu parler à sa serveuse . nan , pas encore , répondit le géant . il te reste deux jours . je sais , je vais lui parler ce soir . ce soir , c est le grand soir mais ce soir là , les stagiaires durent rester à la base où ils se virent dispenser un cours sur les conteneurs qui seraient parachutés en même temps qu eux . ils rentrèrent trop tard à dunham lodge pour que gros ait l occasion de s enfuir . le lendemain , au désespoir de gros , les stagiaires durent à nouveau rester à ringway pour un ultime saut en conditions nocturnes . les stagiaires effectuèrent cet exercice le coeur battant : ils savaient que , bientôt , ils feraient ce saut pour de bon , au dessus de la france . seul gros s en fichait éperdument : à nouveau , ils rentreraient trop tard , il ne pourrait pas s évader ce soir . il ne la reverrait plus . et harnaché dans sa combinaison , traversant le ciel , il hurlait : saut de merde ! école de merde ! tous des cons ! de retour à dunham lodge , gros , malheureux et dépité , monta directement dans les dortoirs pour se coucher . tout était fini . il ne remarqua pas que pal avait réuni le reste des stagiaires . il leur révéla les fugues amoureuses de gros , et tous convinrent que ce serait une tragédie s il ne parlait pas au moins une fois à sa serveuse avant de partir . et ils décidèrent que dès que le lieutenant peter serait couché , ils iraient tous au pub . les onze silhouettes rampaient dans la nuit . dans les lits , des coussins les remplaçaient . ils étaient juste devant dunham lodge . on prend une bagnole , chuchota faron . key acquiesça , aimé rit en silence et claude , blême , se signa : pourquoi diable s était il laissé entraîner dans cette aventure ? sans un bruit , bien qu excités par leur petite désertion , ils s entassèrent à bord d un véhicule militaire . faron s installa au volant ; les clés étaient comme toujours derrière le pare soleil . il se hâta de démarrer avant qu on ne les remarque , et ils disparurent sur la petite route déserte que gros connaissait par coeur . dès qu ils furent éloignés de dunham lodge , l habitacle fut envahi par un vacarme gaillard . c est formidable ce que vous me faites , hurla gros , plein d amour , à ses camarades . c est formidable que tu te sois trouvé cette petite , répondit jos . ce qui serait formidable , c est de ne pas se faire gauler ! gémit claude qui avait des crampes à l estomac . gros guida faron , et bientôt ils arrivèrent . ils se garèrent devant le pub . gros avait le coeur battant . les autres stagiaires , déjà enchantés par cette excursion , regrettaient de ne pas avoir pris cette initiative plus tôt . ils entrèrent en cortège , comme une fanfare joyeuse , et ils s installèrent autour d une même table tandis que gros s assit au bar , sentant les dix regards braqués sur son dos . quand il se retournait , ils lui faisaient des petits signes d encouragement . scrutant la salle , gros ne vit d abord pas son aimée . il s efforça de ne rien dévoiler de l inquiétude qui le tourmentait déjà : et si elle ne venait pas ce soir ? autour de la table , les stagiaires observaient attentivement . elle est où ? demanda frank , impatient . je la vois pas , répondit pal . et il fait ça tous les soirs ? interrogea aimé , encore tout étonné de cette histoire . tous les soirs . et dire qu on n a rien remarqué ils poursuivirent leur affût en silence . elle ne se montrait toujours pas . accoudé au comptoir , gros , pour se donner du courage , commanda une bière , puis une autre , et une troisième . il ne se passait rien ; elle n était pas là . finalement , aimé vint vers lui , ambassadeur de la délégation qui trépignait . alors , elle est où ta gamine ? demanda t il . gros haussa les épaules ; il n en savait rien . il tourna la tête en tous sens dans l espoir de l apercevoir dans la brume des cigarettes , mais en vain . il sentit des gouttes de sueur perler sur son front , il les essuya rapidement du revers de sa manche et serra les poings . ne pas désespérer . un quart d heure plus tard , key et stanislas vinrent s asseoir avec lui pour l aider à patienter , puis ils proposèrent de la chercher dans la foule des clients . dis nous comment elle est , on va te la trouver . elle est pas là , pas là du tout , gémit gros . son visage se décomposait . après une demi heure , ce fut au tour de claude de venir lui remonter le moral : grouille toi de la trouver , gros , si on rentre pas vite , on va se faire piquer . après une heure , comme il ne se passait toujours rien , les camarades se dispersèrent , las : certains restèrent à la table pour jouer aux cartes , d autres se défièrent au billard et aux fléchettes . pal s inquiéta du sort de gros . je comprends pas , pal . elle est pas là . elle est toujours là en principe ! une heure encore s écoula , puis une autre . il fallait se rendre à l évidence : elle ne viendrait pas . gros s accrochait au bar , s accrochait à son espoir , mais en voyant key , frank , stanislas et aimé s approcher de lui , il se laissa envahir par une terrible tristesse : c était le moment de rentrer au lodge . pas déjà , supplia t il . pas maintenant . on doit y aller , gros , dit key , je suis désolé . si on s en va , je la reverrai jamais . tu reviendras . pendant les permissions . on s y mettra tous , s il le faut . mais elle ne viendra pas . pas ce soir . gros sentit son coeur rapetisser , se serrer , s assécher . faut partir , gros . si le lieutenant nous pique je sais . merci pour ce que vous avez fait . laura assistait à la scène , en retrait ; elle en eut le coeur déchiré . elle vint s asseoir à côté du géant pour le réconforter . il laissa tomber sa grosse tête sur son épaule menue , elle passa sa main dans ses cheveux en sueur . tout ça pour ça soupira gros . j ai même pas son nom , je la retrouverai jamais . les yeux de laura s éclairèrent alors : rien ne nous empêche de connaître son nom ! elle se leva aussitôt . il lui fallut traverser une mêlée d hommes ivres , puis presque monter sur le comptoir pour se faire entendre du serveur occupé à nettoyer des verres . je cherche becky , demanda t elle . elle venait d inventer un nom . qui ? pour entendre dans le brouhaha , l employé dut mettre une main en cornet autour de son oreille . c est une fille qui travaille ici , articula avec effort laura . la seule fille qui travaille ici s appelle melinda . c est melinda que vous cherchez ? oui , melinda ! est elle ici ? non . malade . qu est ce que vous lui voulez ? laura bredouilla une explication que l homme ne comprit pas et il reprit son nettoyage sans se poser plus de questions . les stagiaires avaient observé la scène mais n avaient pas pu entendre la conversation . laura revint vers eux , souriante . melinda , murmura t elle à l oreille de gros . elle s appelle melinda . le géant s illumina soudain de bonheur : et il a dit autre chose ? laura réfléchit un instant . gros avait l air si heureux , elle ne pouvait pas ne pas mentir . il a dit qu elle avait parlé de toi . gros exulta . de moi ? de moi ! elle se mordit la lèvre ; elle n aurait rien dû dire . enfin elle a remarqué que tu venais . j en étais sûr ! hurla gros qui n écoutait déjà plus . et , fou de bonheur , il enlaça laura , puis aimé , et pal , et key et tous les autres , et même faron . ils repartirent gaiement , en cortège toujours ; ils s entassèrent à nouveau dans la camionnette . sur la banquette , gros se perdait d amour et de bonheur . j étais sûr , répétait il . vous savez , parfois on se croisait avec nos yeux , et c était particulier . enfin , vous voyez ce que je veux dire . il y avait de la chimie . de l alchimie , corrigea aimé . ouais , de l alchimine , une alchimine du tonnerre ! au volant , faron observait gros dans le rétroviseur et il souriait . il se doutait que laura avait menti , il trouvait que c était une belle attention ; au regard de ce qui allait peut être leur arriver en france , mentir pour offrir une poignée de bonheur , ce n était pas vraiment mentir . une centaine de mètres avant dunham lodge , faron coupa le moteur et les stagiaires poussèrent la voiture en silence . puis , après une ultime recommandation de key , ils pénétrèrent dans la maison sans un bruit pour regagner leurs dortoirs . au moment de traverser le mess , la lumière s alluma . devant eux , le doigt sur l interrupteur , se tenait le lieutenant peter . la tête baissée , ils masquaient leurs sourires . le lieutenant peter hurlait , et david , arraché à son lit pour la circonstance , traduisait à moitié . le lieutenant dit qu il est pas très content , ânonna david entre deux explosions de cris rageurs , en robe de chambre et les yeux encore mi clos . en fait , il nous insulte , corrigea stanislas . c est bien ce que je pensais , chuchota aimé . le lieutenant continuait à s époumoner , sautant sur lui même et brassant l air de ses longs bras minces . key expliqua alors en anglais qu ils étaient partis à la recherche de l amoureuse de gros , et que c était un cas de force majeure . l explication n eut pour ainsi dire aucun effet sur la colère de peter . mais vous vous rendez compte , s il vous était arrivé quelque chose , dehors , dans le black out ! je suis responsable de vous ! david retranscrivit dans un français approximatif . on risquait rien , répondit naïvement claude , on avait pris une voiture . à la traduction , le visage de peter prit une teinte pourpre . une voiture ? une voiture ! ils ont pris une voiture ! quelle voiture ? par une fenêtre , claude désigna l objet du délit . tout le monde dehors ! s égosilla le lieutenant . les stagiaires le suivirent à la queue leu leu . dans le froid mordant de la nuit , peter s installa au volant de la voiture et david , grelottant et soupirant dans sa chemise de nuit , prit la place du mort . vous avez de la chance , je pourrais tous vous envoyer en prison ! maintenant , emmenez moi ! emmenez moi loin ! moi aussi j ai envie de sortir et de m amuser ! et les stagiaires , agglutinés contre le coffre et le long des ailes , se mirent à pousser la camionnette militaire . plus vite , cria le lieutenant qui avait baissé la vitre , je veux sentir le vent dans mes cheveux ! cachés dans l obscurité , les stagiaires souriaient . ç avait été une fugue mémorable . ils recommenceraient . peter souriait . ils avaient volé une voiture , tout ça pour aller retrouver l amoureuse de gros . ils sont formidables , songeait peter , ils sont formidables . puisant parmi les rares mots de français qu il avait appris en côtoyant ses stagiaires , il cria dans la nuit anglaise d un ton autoritaire : tas de connards ! tas de connards ! et il souriait encore . ils étaient les plus formidables personnes qu il ait jamais rencontrées . rue du bac , le père crevait de solitude . son fils était parti depuis bientôt six mois et pas la moindre nouvelle ; il avait même oublié son anniversaire . le petit homme se consumait de désarroi et d inquiétude . il ne devrait y avoir ni guerre , ni fils , songeait il . les jours de grand désespoir , il se disait même qu il vaudrait mieux ne plus vivre . et pour ne pas céder à la tentation du vide , il mettait son manteau , son vieux feutre , et partait à travers la ville . il se demandait quel itinéraire son fils avait suivi pour quitter paris ; presque toujours , il se dirigeait vers la seine . sur les ponts , il sanglotait . rue du bac , le père crevait de solitude . les dimanches , pour ne pas mourir , il allait s asseoir sur les bancs des squares , toute la journée durant . il regardait les enfants jouer . et il se demandait ce qu ils allaient devenir . tous les matins , il allait à l office , dans une petite église du sixième arrondissement . il y priait de toute son âme . si dieu existe , on n est jamais vraiment seul , songeait il . tous les soirs , il s agenouillait dans son salon , et il priait encore , pour que son fils se porte bien et qu il lui revienne . les fils ne doivent jamais mourir . rue du bac , le père crevait de solitude . la famille montagu , issue de l aristocratie britannique , était installée depuis quatre siècles dans une immense propriété aux abords de beaulieu , un village du hamsphire , tout au sud de l angleterre . c était sur ses terres que se trouvait la quatrième et dernière école de formation du soe , l école de finition finishing school , installée dans un ensemble de petites maisons passant inaperçues dans l immensité des lieux . lord montagu avait mis son domaine à la disposition du soe à l insu de tout beaulieu et même de sa propre famille , qui vivait pourtant dans un magnifique manoir au coeur de la propriété . personne n imaginait que dans ces petites maisons , dont les occupants étaient partis au début de la guerre , soit parce que les hommes avaient été mobilisés , soit parce qu ils étaient allés se mettre à l abri plus au nord , les services secrets britanniques formaient des volontaires venus de toute l europe aux techniques de la clandestinité . c était la mi février . la pluie lourde et glaciale de l hiver allait lentement laisser place à la bruine légère du printemps . bientôt les jours deviendraient plus longs et plus clairs , la boue sécherait et , malgré le froid qui perdurerait un peu , les premiers crocus pointeraient à travers la croûte gelée du sol . stanislas , denis , aimé , frank , key , faron , gros , jos , laura , pal et claude , les onze stagiaires de la section f , les onze survivants de la sélection , vivaient là leur ultime apprentissage , ensemble , pendant quatre semaines ; l école de beaulieu était la dernière étape avant l obtention du statut d agent du soe . à wanborough , ils avaient endurci leurs corps ; à lochailort , ils s étaient mesurés à l art de la guerre ; à ringway , ils avaient découvert le saut en parachute . à beaulieu , ils apprendraient à évoluer en france dans le plus grand secret , c est à dire à rester des anonymes parmi les anonymes et à ne pas se trahir , ne serait ce que par un geste anodin mais inhabituel qui pourrait éveiller les soupçons . ils s installèrent dans l une des onze maisons de l école ; le domaine grouillait de stagiaires de toutes nationalités , leur rappelant arisaig house . la formation à beaulieu était divisée en départements chargés d enseigner aux stagiaires l art des services secrets : la vie clandestine , la sécurité personnelle , la communication sur le terrain , le maintien et la gestion d une couverture , ou encore les façons d agir sous la surveillance de la police ou de casser une filature . les cours étaient dispensés par des spécialistes de chaque matière et , outre les instructeurs de l armée britannique , on retrouvait parmi le corps professoral des criminels , des acteurs , des médecins , des ingénieurs , aucune expérience n étant à négliger pour former les futurs agents . ainsi , les stagiaires suivirent un cours d effraction dispensé par un cambrioleur chevronné , qui leur apprit à pénétrer dans des maisons , à faire sauter un coffre , à forcer une serrure ou encore à copier une clé , opération simple consistant à utiliser une boîte d allumettes remplie de plasticine pour faire un moulage de la clé originale . un acteur les initia à l art de se déguiser et de changer rapidement d apparence . c était là un enseignement subtil , il n était pas question de fausse barbe ou de perruque , mais de choisir plutôt des petits changements : porter des lunettes , changer de coiffure , modifier son allure ne serait ce qu en se dessinant une fausse cicatrice sur le visage avec du collodion , un produit semblable à de la cire et qui séchait rapidement . un instructeur de l armée se chargea d enseigner des techniques de meurtre silencieux pour éliminer un éventuel poursuivant ou une cible en toute discrétion ; étranglement , couteau , petit pistolet muet dans certains cas . un médecin aborda quelques notions de chirurgie plastique : le soe disposait de chirurgiens capables de modifier l aspect physique d agents en péril dont la couverture avait été compromise . un officier du service leur fit découvrir la communication secrète . si les contacts avec londres s effectuaient par l intermédiaire des opérateurs radio et de leurs messages cryptés , les agents étaient amenés à communiquer sur le terrain avec d autres agents ou avec des réseaux de résistance . la poste étant surveillée , les téléphones aussi , et l envoi de télégrammes impossible sans décliner son identité , il fallait ruser . les stagiaires apprirent donc le chiffrage , les codes dissimulés dans le texte des lettres ou des cartes postales , l encre invisible , les systèmes de boîtes aux lettres , le camouflage de documents miniatures dans une pipe , dans un bouton de manteau , ou insérés dans des cigarettes à l aide d une aiguille , et que l on pourrait fumer tranquillement en cas d arrestation . il y avait aussi le s phone , un émetteur récepteur à ondes courtes qui permettait à un avion ou un bateau de communiquer sur une portée de quelques dizaines de kilomètres avec un agent à terre , muni d un poste récepteur qui tenait dans une valise . les conversations y étaient aussi claires que lors d une communication téléphonique locale , et le s phone pouvait aussi bien servir à guider un bombardier vers une zone de largage qu à faire communiquer un agent sur le terrain avec des membres de l état major à londres , l avion servant de relais radio avec la capitale . mais l essai du s phone par les stagiaires ne se révéla guère prometteur car , hormis les quatre anglophones , aucun d eux ne parlait suffisamment bien l anglais pour se faire comprendre d un pilote . et au cours d un exercice de guidage fictif d un avion , le pauvre aimé bredouilla un sabir qui lui valut une réprimande de l instructeur ; il reçut l ordre de faire l imbécile . on aborda également deux points que les futurs agents devraient eux mêmes enseigner plus tard aux réseaux de résistance locaux : comment réceptionner les lysander au sol , et comment délimiter les zones de largage des parachutistes et des matériels . pour cette dernière mission , il fallait allumer au sol trois points lumineux . l équipage du bombardier n avait ainsi qu à survoler en rase mottes la région au dessus de laquelle le largage avait été prévu ce qui constituait déjà un exercice périlleux . lorsque le pilote ou le navigateur apercevait le triangle dessiné au sol , auquel s ajoutait un signal lumineux de sécurité une lettre de l alphabet répétée en morse , constituant le code de reconnaissance établi au préalable , il prévenait le dispatcher en enclenchant la lumière murale rouge , annonçant qu ils survolaient la zone de largage . en cas de doute , le pilote pouvait aussi communiquer au moyen d un s phone avec l agent au sol , pour autant que ce dernier en possède un . pour réceptionner les lysander , il fallait trouver des terrains adéquats , prés ou champs , qui serviraient de piste improvisée . les quartiers généraux du soe utilisaient pour les opérations aériennes les mêmes cartes michelin que celles dont disposaient les agents en mission , afin de pouvoir établir , par communication radio , un lieu précis pour l atterrissage ; il était également primordial de fournir des points de repère sur le terrain ponts , collines , rivières afin de permettre aux pilotes , volant de nuit , à vue et à basse altitude , de se guider facilement . il faudrait aussi , dans les minutes précédant l atterrissage , baliser la piste improvisée en disposant des torches en forme de l selon le sens du vent , et émettre , comme pour les largages , un code de reconnaissance en morse . le pilote pourrait alors se poser pour quelques minutes seulement , le temps de débarquer ou d embarquer ses passagers , les moteurs toujours en marche , et re décoller aussitôt . un parfum de nostalgie flottait sur les journées à beaulieu , car les stagiaires vivaient là leurs derniers jours ensemble : la guerre était plus proche que jamais , leur séparation aussi . au début , à wanborough , ils ne s étaient pas aimés ; ils s étaient redoutés , ils s étaient moqués les uns des autres , et parfois ils avaient volontairement appuyé leurs coups durant les entraînements . mais , à présent qu ils étaient sur le point de se quitter , ils réalisaient combien ils se manqueraient . souvent , le soir , ils jouaient tous aux cartes : ils ne jouaient pas pour le jeu , ils jouaient pour être ensemble , pour oublier leur désarroi . pour se rappeler combien ils avaient été bien , ensemble , malgré la dureté des entraînements . et lorsqu ils traverseraient le ciel de france , lorsque l euphorie du saut s estomperait et que la terreur ne les aurait pas encore frappés , il s écoulerait une poignée de secondes durant lesquelles ils réaliseraient combien ils étaient désemparés , seuls avec eux mêmes , et combien ils se regrettaient les uns les autres . un soir après une partie de cartes , gros et pal s en allèrent marcher à travers le domaine des montagu . la nuit était tombée depuis plusieurs heures , mais l obscurité était légère ; la pleine lune éclairait l immense parc , et la mousse qui enva hissait les troncs des pins embaumait l air d une odeur précoce de printemps . ils aperçurent au loin la silhouette d un renard . un georges ! s écria gros , ému . pal salua le renard . tu sais , pal , je pense tout le temps à melinda . le fils hocha la tête . tu crois que je la retrouverai ? sûrement , gros . pal savait que laura lui avait menti . je te dis ça parce que je sais que tu penses aussi à laura . tout le temps ? tout le temps . et qu est ce que vous allez faire ? je veux dire , après , quand on va se séparer ? je l ignore . nan , parce que tu comprends , c est des histoires de sérieux qu on vit . toi avec laura , et moi avec melinda . elle m a remarqué . re mar qué . c est pas de la cagnotte , ça ! de la gnognotte . ouais . c est du sérieux , quoi . dès que j aurai une permission , je foncerai la voir . enfin , tu sais ce que c est quand ton coeur bat d amour pour une belle femme . le fils opina encore . et il songea qu il regretterait bien gros , et gros songea qu il regretterait bien pal ; il n avait jamais rencontré quelqu un d aussi loyal et fidèle . t es comme un frère , pal , dit gros . toi pareil , répondit pal . ils parlèrent d après la guerre . je me marierai avec melinda . on ouvrira notre auberge . regarde , j ai dessiné les plans . il sortit de sa poche un morceau de papier soigneusement plié et le tendit à pal , qui le tourna sous le halo de la lune pour mieux voir . il siffla d admiration ; il ne comprenait rien au plan , mais il voyait bien que le dessin avait été exécuté avec une dévotion rare . mazette ! un bien bel endroit . gros détailla le croquis , mais les explications n aidèrent en rien . puis il leva la tête , tracassé , et demanda de but en blanc : y a quand même une question que tout le monde se pose : toi et laura , vous baisez ? non , répondit le fils , un peu gêné de ne pas être un homme tout à fait accompli . il se pencha vers l oreille de son obèse camarade et chuchota : c est que je sais pas baiser . gros lui sourit . t inquiète pas , tu nous feras du bon boulot . et il écrasa l épaule du fils de son grand bras . pal contempla les étoiles scintillantes , dans le ciel sans nuages . si son père regardait le même ciel au même moment , il verrait beaulieu , il verrait ses camarades , il verrait comme son fils était bien entouré . je t aime , papa , murmura le fils au vent et aux étoiles . à beaulieu , outre l enseignement général , les stagiaires étaient orientés vers une formation particulière , selon les aptitudes relevées par l officier qui les avait suivis dans leur évolution . frank , faron , key et pal furent orientés vers le sabotage industriel , stanislas et claude vers l effraction , aimé vers la reconnaissance des forces ennemies , et gros vers la propagande blanche et la propagande noire . quant à jos , denis et laura , le lieutenant peter décida qu ils deviendraient opérateurs radio pianistes dans le jargon du service . la communication depuis le terrain était une mécanique complexe d émissions radiocryptées , portées par des relais clandestins installés dans les pays occupés , permettant un contact direct avec londres et , ainsi , la transmission de données ou de consignes . seuls certains agents étaient spécifiquement formés à cette tâche . séparés selon leur future assignation , les onze stagiaires se virent de moins en moins , ne se retrouvant plus que pendant les moments de temps libre . une fin d après midi , de retour à la maison de la section f , les stagiaires découvrirent gros et claude écroulés dans le dortoir . ivres . une heure auparavant , les deux malheureux s étaient retrouvés , par hasard , seuls dans la maison , et gros avait sorti une petite flasque de whisky . où t as trouvé ça ? avait demandé claude . piquée à des hollandais . moi je bois pas un petit coup , cul cul . pour me faire plaisir . parce que , bientôt , on se verra plus . je bois jamais . tu dois bien boire le vin de la messe , au moins . alors dis toi que c est ton bon petit vin de la messe . claude s était laissé convaincre . par amitié . et ils avaient bu . une gorgée , puis une autre , et une troisième . éméchés , ils s étaient raconté quelques plaisanteries , puis ils avaient tété le goulot encore . ils étaient montés dans les dortoirs , poussant des grands cris , et gros avait passé la robe de chambre de stanislas . je suis faron , je suis une femme ! une petite bonne femme ! j aime me déguiser ! il avait déambulé entre les lits , claude avait ri . avant de se raviser : il ne fallait plus se moquer . te moque pas de faron , avait il dit à gros . on ne doit plus faire ça . faron est un con . non , gros . on est plus les mêmes maintenant . gros avait ôté la robe de chambre . il y avait eu un long silence . et les deux amis , complètement soûls , s étaient contemplés avec désarroi , soudain frappés d une immense tristesse que l alcool avait rendue pathétique . tu vas me manquer , cul cul ! avait gémi le géant . toi aussi , mon gros ! avait sangloté le curé . ils s étaient enlacés , ils avaient fini la flasque , et lorsque les stagiaires les découvrirent , ils dormaient à même le sol . la situation amusa d abord tout le monde . jusqu à ce que le lieutenant peter entre dans la maison et crie , depuis le rez de chaussée : exercice ! exercice ! les instructeurs de beaulieu avaient convaincu londres d envoyer un avion pour un exercice de balisage d une zone de largage . le lieutenant peter avait désigné par hasard claude et gros parmi la section f pour participer à l exercice . denis et key descendirent en toute hâte pour faire diversion . exercice ? demanda key , paniqué , qui se sentait responsable de chaque membre de son groupe . pas toi , répondit le lieutenant . claude et gros . seulement eux ? affirmatif . qu ils me rejoignent dans la maison du commandement général , dans dix minutes . key s étrangla : si c était un entraînement avec des armes à feu ou un couteau , les deux ivrognes assassineraient sans doute quelqu un , s ils ne se tuaient pas eux mêmes avant . il suggéra , mal à l aise : on pourrait pas aller plutôt denis et moi ? le lieutenant eut un regard suspicieux . les ordres n étaient jamais discutés . surtout pas par key . qu est ce que tu me fais là , key ? rien , monsieur . je vais les prévenir . c est un exercice de quoi ? guidage aérien . key se sentit un peu soulagé . au pire , il n y aurait qu un accident de bombardier . je vais leur dire , lieutenant , répéta key pour que peter s en aille . faron et frank les avaient réveillés avec des gifles et de l eau glacée , pal et aimé les avaient fait se changer et se brosser les dents , laura les avait aspergés de parfum pour masquer l odeur d alcool , et pendant ce temps , denis et jos avaient monté la garde dans le mess pour parer un éventuel retour surprise du lieutenant . c est ainsi qu en cette fin de journée , dans la pénombre du soir proche , les stagiaires observèrent à la jumelle claude et gros qui prenaient part , ivres mais appliqués , à l exercice de guidage avec des stagiaires hollandais et autrichiens . personne n avait remarqué leur état lamentable . qu est ce qu on va faire d eux ? soupira key . ils sont intenables , renchérit stanislas . ils rirent . au même instant , un bombardier whitley de la raf survolait beaulieu , et dans le cockpit le pilote pestait contre les stagiaires incapables . au sol , gros agitait une lampe torche dans la quasi obscurité , se trompant dans la lettre qu il composait en morse à l attention de l avion . à quelques dizaines de mètres de lui , claude , chargé de communiquer avec l équipage au moyen d un s phone , essuyait les jurons du pilote qui se plaignait que le code de confirmation n était pas validé . et claude , dépassé , répétait : sorry , sorry , we are français . i repeat , we are français . la troisième semaine de février , les stagiaires abordèrent la sécurité en opération . on leur enseigna comment joindre un contact sur le terrain , organiser des liaisons , trouver un refuge ou une maison sûre , avant de les mettre en garde contre les méthodes des polices locales et du contre espionnage allemand ; ils apprirent comment rompre une filature , que faire en cas d arrestation , et quel comportement adopter lors d un interrogatoire . l un des pires exercices qu ils eurent à endurer fut une véritable confrontation avec des geôliers en uniforme ss , qui les traînèrent dans une atroce pièce sombre et les malmenèrent toute une journée durant , ne ménageant pas leurs coups pour les éprouver . car l un des gages majeurs de survie des agents était le maintien de la couverture fournie par le soe , faux documents à l appui . ils devraient se méfier de tout , des détails surtout , car il fallait peu de chose pour éveiller les soupçons et se faire démasquer , comme ne pas savoir comment fonctionnait le rationnement en france . un agent s était déjà compromis en commandant simplement un café noir ; le café noir était le seul que l on servait dans les cafés , le lait étant rationné . ainsi , tous , même les stagiaires français , furent informés des détails les plus insignifiants de la vie quotidienne en france occupée . la guerre leur sembla plus proche que jamais lorsqu aux premiers jours de mars , qui marquèrent le terme de leur troisième semaine à beaulieu , les onze stagiaires abordèrent les modalités de déroulement des opérations : le briefing à londres , puis le départ vers un aérodrome secret de la raf . le parachutage aurait lieu durant les deux jours précédant ou suivant une pleine lune pour autant que les conditions climatiques le permettent afin que les pilotes puissent naviguer à vue . dès l atterrissage sur sol occupé , l agent devrait enterrer le parachute et sa combinaison de saut au moyen d une petite pelle attachée à sa cheville , devenant ainsi un simple citoyen anonyme , en apparence du moins . et il rejoindrait le comité d accueil de résistants qui l attendait impatiemment . une nouvelle vie commencerait . l école se terminait . après quatre mois d une formation éprouvante , les stagiaires de la section f étaient sur le point de devenir agents du soe ; ils étaient certes soulagés d en avoir terminé , mais nostalgiques de vivre dans le mess de la maison de beaulieu leurs derniers soirs ensemble . ils organisèrent une soirée d adieu , au cours de laquelle ils se dirent à bientôt ! ils s offrirent mutuellement des cadeaux dérisoires , des effets personnels , pour le souvenir , et parce que c était tout ce qu ils pouvaient offrir . un chapelet , un livre , un miroir de poche , une amulette . gros distribua la flasque des hollandais et de jolis cailloux qu il était allé ramasser pour la circonstance dans le lit de la rivière proche , et faron donna à gros un petit renard en bois qu il avait lui même sculpté avec son couteau dans un morceau de sapin . vers minuit , alors que la plupart des stagiaires allèrent se coucher , pal attrapa laura par le bras . une dernière balade ? murmura t il . elle approuva , et il l entraîna dans le parc . ils marchèrent longuement , amoureux , main dans la main . c était une belle nuit . ils longèrent les bois pour rallonger leur promenade et , à deux reprises , pal , dans un élan de courage , ôta les gants de laura et embrassa ses mains nues . elle souriait béatement tout en se traitant de sotte de sourire ainsi , se réprimandant elle même de ne pas feindre au moins un peu d indifférence , tandis que pal , paralysé , songeait : maintenant , embrasse la , imbécile ! et elle trépignait : maintenant , embrasse moi , imbécile ! lorsqu ils furent de retour à la maison , tout était silencieux et calme . les autres dormaient . viens avec moi , chuchota laura à pal sans lâcher sa main . ils montèrent à l étage , jusque dans un dortoir vide . la pièce était agréablement obscure ; ils se collèrent l un contre l autre , elle ferma la porte à clé . pas de bruit , murmura t elle , rappelant d un hochement de tête la présence des stagiaires qui dormaient dans les pièces à côté . ils s enlacèrent dans un même élan . pal plaça ses mains sur les reins de laura , il serra sa petite taille fine et fragile , puis ses mains glissèrent le long de son dos , la caressant doucement . laura approcha la tête de sa nuque et lui souffla à l oreille : j aimerais que tu m aimes comme gros aime melinda . pal voulut parler , mais elle posa deux doigts sur sa bouche . surtout , ne dis rien , chuchota t elle . il embrassa les doigts restés sur ses lèvres , elle posa sa tête contre sa nuque , puis son front contre son front , se dressant sur la pointe des pieds ; elle planta son regard dans son regard , puis elle l embrassa sur la joue , deux fois , et enfin sur la bouche . d abord furtivement , plus longtemps ensuite , et ce furent les baisers profonds et passionnés , dans la douceur tiède de la chambre . ils s étendirent sur l un des lits , et ce soir là , laura fit de pal son amant . ils ne se séparèrent qu au petit matin . ils s étreignirent une dernière fois dans l obscurité . je t aime , dit pal . je sais , imbécile , sourit laura . tu m aimes aussi ? elle eut une jolie moue . peut être bien elle s accrocha à son cou et l embrassa une dernière fois . pars maintenant . avant qu on se regrette trop . pars mais reviens moi vite . pal obéit , et disparut dans son dortoir en silence . il avait su lui dire qu il l aimait alors qu à son père , jamais . les stagiaires furent séparés . mais la quatrième école n était pas terminée pour autant : il restait encore à accomplir un ultime exercice , grandeur nature . durant plusieurs jours , sans papiers et avec seulement dix shillings en poche , les futurs agents devaient individuellement mener à bien une véritable opération au cours de laquelle l intégralité de l apprentissage à beaulieu serait testé : retrouver un intermédiaire , suivre une cible à travers une ville , récupérer des explosifs , prendre contact avec un supposé réseau de résistance , le tout en déjouant les filatures des observateurs du soe . pal se vit assigner un sabotage fictif sur le canal de manchester . installé dans une petite pièce de beaulieu qui lui rappela furieusement northumberland house , il ne disposa que de deux heures pour mémoriser les détails de sa mission , brièvement compilés dans un dossier en carton ; il avait quatre jours pour effectuer son opération . on lui fit également apprendre par coeur un numéro de téléphone , en cas d urgence . si la police l arrêtait et qu il ne parvenait pas à s enfuir ou à se faire libérer par ses propres moyens , il pourrait entrer en contact avec le soe , qui notifierait à la police locale qu elle retenait un agent des services secrets britanniques . le stagiaire , en utilisant ce numéro , éviterait la prison pour terrorisme , mais signerait l arrêt de sa carrière au sein du soe . les deux heures passées , pal sentit son coeur accélérer dans sa poitrine . il reçut une ultime consigne d un officier , puis le lieutenant peter vint le trouver . il l attrapa par les épaules , comme calland l avait fait à londres , comme son père l avait fait à paris . pour lui donner du courage . pal s essaya en retour à un salut militaire , puis il serra vigoureusement la main du bon lieutenant . il avait fait du stop . prendre le train sans ticket , c était risquer de s exposer aux ennuis . à bord du camion de marchandises qui l emmenait vers manchester , pal s autorisa à s assoupir . il ignorait quand il pourrait dormir à nouveau , il fallait en profiter . la tête appuyée contre la vitre , il pensait à ses camarades , aimé , gros , claude , frank , faron , key , stanislas , denis , et jos . les reverrait il ? il pensait à laura . il pensait à son père . il pensait aussi à prunier , à dentiste , à chou fleur , à grand didier , à tous les autres , à tous les agents de toutes nationalités qu il avait côtoyés à wanborough manor , à lochailort , à ringway , à beaulieu . il pensait à tous ces gens ordinaires qui avaient fait le choix de leur destin . il y avait là des plus ou moins beaux , des plus ou moins forts , certains avec des lunettes , des cheveux gras ou les dents de travers , d autres bien bâtis et éloquents . ils étaient des timides , des furieux , des esseulés , des prétentieux , des nostalgiques , des violents , des doux , des antipathiques , des généreux , des radins , des racistes , des pacifistes , des heureux , des mélancoliques , des lymphatiques , certains brillants , d autres insignifiants , des couche tôt , des noceurs , des étudiants , des ouvriers , des ingénieurs , des avocats , des journalistes , des chômeurs , des repentis , des dadaïstes , des communistes , des romantiques , des excentriques , des pathétiques , des courageux , des lâches , des valeureux , des pères , des fils , des mères , des filles . rien que des humains ordinaires , devenus peuple de l ombre pour le salut de l humanité en péril . ils espéraient donc encore en l espèce humaine , les malheureux ! les malheureux . et pal , sur une route à grand trafic du sud de l angleterre , récitait sa poésie , cette poésie tant de fois psalmodiée , et qu il réciterait bientôt , sans le savoir encore , à bord de l avion qui l emmènerait en france dans le plus grand secret . sa poésie du courage , celle de la butte des fumeurs de l aube . que s ouvre devant moi le chemin de mes larmes , car je suis à présent l artisan de mon âme . je ne crains ni les bêtes , ni les hommes , ni l hiver , ni le froid , ni les vents . au jour où je pars vers les forêts d ombres , de haines et de peur , que l on me pardonne mes errements et que l on me pardonne mes erreurs , moi qui ne suis qu un petit voyageur , qui ne suis que la poudre du vent , la poussière du temps . j ai peur . j ai peur . nous sommes les derniers hommes , et nos coeurs , en rage , ne battront plus longtemps . deuxième partie c était la mi décembre : neuf mois s étaient écoulés depuis la dernière école d entraînement . la nuit était tombée dès l après midi ; la journée avait été courte , une de ces mauvaises journées d hiver dont l obscurité prématurée et subite fait perdre la notion du temps . il faisait froid . la voiture avançait lentement , fendant l obscurité , les phares éteints . on devinait aisément les champs et les vergers nus tout autour , et le chauffeur n avait aucune peine à trouver son chemin : c était une nuit claire de pleine lune , parfaite pour que les avions puissent naviguer à vue . à côté du chauffeur , un homme en casquette jouait nerveusement avec le mécanisme de sécurité de sa mitraillette sten ; sur la banquette arrière , les trois autres passagers avaient dû se serrer les uns contre les autres . à présent , chacun pouvait sentir les battements de coeur de son voisin , et les coeurs battaient vite . seul sabot avait l air décontracté . à côté de lui , pal tordait ses doigts dans la poche de son pantalon ; plus il y réfléchissait , plus il songeait que ce comité de réception était mal préparé . ils n auraient pas dû circuler tous ensemble : deux voitures , ç aurait été plus prudent , ou envoyer un éclaireur à vélo . tous dans le même véhicule , ils étaient à la merci de la première patrouille . et puis ils n étaient pas assez armés . en plus de l homme à la mitraillette , sabot et lui avaient chacun un colt de service , et le chauffeur un vieux revolver . ce n était pas assez . ils auraient dû embarquer au moins deux tireurs avec des sten ; ils pourraient peut être tenir tête à des policiers français , mais pas à des soldats allemands . sabot perçut l inquiétude du jeune agent et lui fit un signe discret de la tête pour le rassurer . pal s apaisa un peu : sabot était un homme d expérience , il avait suivi la formation pour les responsables des comités de réception des avions de la raf . les britanniques avaient émis des directives strictes depuis que des responsables de comité de réception avaient emmené toute leur famille assister à un atterrissage , ou que , pire encore , des comités avaient entraîné dans leur sillage la moitié de leur village pour aller applaudir la venue d un avion anglais dans une ambiance de bal populaire . désormais un stage d une semaine à tangmere dispensé par des pilotes du e escadron de la raf était obligatoire pour tous les responsables , et des consignes avaient été édictées par londres : pas de famille , pas d amis . uniquement les membres du groupe nécessaires à l atterrissage et chacun à une place bien précise , faute de quoi les indésirables risquaient d être abattus par le pilote , si celui ci n avait pas décidé de rebrousser chemin sans se poser . mais malgré son apparence tranquille , sabot n était pas rassuré et il se maudissait lui même en son for intérieur . ah , il avait été trop imprudent ! il savait pourtant , tous ces détails avaient été vus et revus durant ses différentes formations . mais le terrain était une autre réalité . ils avaient reçu le message par la bbc , l avion viendrait ce soir . il avait d abord hésité ; deux hommes habituellement chargés d assurer la sécurité de l atterrissage manquaient . mais il n avait pas eu le choix : le vol avait été reporté deux fois déjà en raison de mauvaises conditions météo au dessus de la manche . il avait remplacé ses deux tireurs par un seul , un type fiable mais mal aguerri . sabot regrettait à présent , surtout en entendant les cliquetis agaçants de la mitraillette que tripotait l homme à l avant : un tireur nerveux n était pas un bon tireur . et leur sécurité dépendait grandement de lui . la camionnette s immobilisa enfin au bord de la route , au milieu de nulle part . les cinq occupants en descendirent sans bruit . le chauffeur sortit son vieux revolver de la boîte à gants et le cala dans sa ceinture ; il resta à côté du véhicule , les sens en alerte , tandis que sabot répéta ses ordres à ses deux autres subordonnés , qui disparurent dans l immense champ en jachère . le premier , l homme à la mitraillette , se plaça sur une butte , à deux cents mètres de là ; il se coucha dans l herbe humide et arma sa sten , scrutant la nuit derrière le viseur , à la recherche d éventuels signes suspects . le second , qui était l assistant de sabot , planta trois torches dans la terre balisant la piste en forme de l , la pointe de la lettre signalant le sens du vent . sabot , une lampe électrique éteinte à la main , s assura que ses directives étaient scrupuleusement respectées et vérifia deux fois encore le sens du vent . pal s impatientait , inquiet . sabot attendit encore quelques trop longues minutes , consultant sa montre , puis il donna l ordre d allumer les torches . en un instant , le champ désert se transforma en piste d atterrissage , et sabot contempla fièrement son aérodrome secret . c était une parcelle large de deux ou trois cents mètres et longue de presque un kilomètre , l un des meilleurs endroits de la région pour réceptionner un avion : on y avait même fait atterrir un bombardier hudson . pour le westland lysander qui devait venir ce soir , la moitié de la piste suffirait . comme l exigeaient les consignes de la raf , pal et sabot se postèrent au bout du l , et l assistant resta plus loin , sur leur gauche . ils attendirent . plusieurs minutes . pal ne s était jamais senti si vulnérable , immobile dans la nuit ; sa valise posée à ses pieds , il caressait de la main droite la crosse de son colt . le chauffeur , seul en retrait de la piste , grelottait , de froid et de peur ; il y avait longtemps que son revolver ne le rassurait plus . il n aimait pas rester seul ainsi . à distance , il fit un signe de la main à l homme à la mitraillette , mais celui ci ne lui répondit pas . son angoisse redoubla . dix autres minutes s écoulèrent , avec une lenteur insupportable . sabot , qui jusque là avait contenu son inquiétude , regardait sans cesse derrière son épaule , en direction de la mitraillette et du chauffeur . il craignait qu ils ne soient pas capables de réagir en cas de problème . pourquoi n avait il pas reporté le vol ? la peur les étreignait tous , elle redoubla lorsque des oiseaux qui piaillaient dans les buissons nus cessèrent soudain de chanter . ce n était pas bon signe . l avion ne venait toujours pas . de sa butte , l homme à la mitraillette cria à sabot qu il ne viendrait plus et qu il fallait partir avant que les allemands ne leur tombent dessus . sabot le fit taire d un ton cinglant . il était sur le point de renoncer , ils allaient se faire prendre . et enfin , déchirant le calme de la nuit , un vrombissement léger . de derrière les arbres , apparut la silhouette d un westland lysander de la raf , rasant les cimes . sabot , allumant sa lampe torche , composa en morse le code de reconnaissance . le petit avion décrivit un cercle dans le ciel pour se placer dans le sens du vent et se posa sans encombre sur la piste improvisée . c était le moment le plus critique : le bruit avait peut être attiré l attention d une patrouille , il fallait faire vite . le lysander avança jusqu à hauteur de pal et sabot ; il effectua un demi tour sur la droite pour se placer cette fois contre le vent , la piste devant lui et les moteurs toujours allumés , prêt à décoller . la porte de la cabine s ouvrit et un homme en sortit . sabot l accueillit avec déférence . le nouveau venu était quelqu un d important . sans perdre de temps , pal jeta sa valise dans l habitacle et serra la main de sabot : merci pour tout . bonne chance . bonne chance à vous tous . pal dégaina son colt et le tendit à sabot . voilà qui pourra te servir . tu n en auras pas besoin ? pal eut l audace de sourire : on m en donnera un autre . il s engouffra dans la minuscule cabine et ferma la porte . sans plus attendre , le pilote fit rouler son lysander sur la piste ; il était resté au sol trois minutes à peine . l avion accéléra , il ne lui fallut pas plus de quatre cents mètres pour décoller . du hublot , pal contempla l immensité du paysage . c était décembre , et il rentrait à londres . enfin . ils sortirent de la maison , invisibles dans l obscurité . ils y avaient passé un jour et une nuit . c était une jolie villa , construite sur deux niveaux , avec une grande baie vitrée dominant la mer et un accès direct à la plage . les cinq silhouettes marchèrent en silence sur le sable , chacune une valise à la main . à leur tête , le responsable du comité de réception ; sa valise à lui contenait un s phone . avant de sortir dans la nuit , il avait contrôlé chacun des quatre agents en partance ; il ne fallait porter ni objet lumineux , ni chapeau . les objets lumineux pouvaient révéler la présence du groupe à des centaines de mètres à la ronde , et les chapeaux pouvaient s envoler , se perdre , et trahir le ballet régulier qui avait lieu sur cette plage . la minuscule colonne longea la bande sablonneuse , rasant l eau . d ici quelques heures ils auraient disparu , et la marée montante aurait effacé toutes les traces de pas . ils marchèrent jusqu à un immense rocher en forme d obélisque , puis ils se tapirent dans l obscurité . le responsable sortit son s phone de sa valise et l alluma . il fallait attendre à présent . c était le moment le plus pénible . attendre , longtemps , au même endroit . vulnérables . à trente milles de la côte , la canonnière ralentit sa vitesse et le capitaine coupa les moteurs principaux pour ne naviguer qu avec les moteurs auxiliaires . le bateau ne faisait presque plus de bruit , son sillage était discret ; l ordre fut donné de ne plus parler , ni même allumer une cigarette . la canonnière était partie de torquay . les trois agents en partance pour la france et leur accompagnateur étaient arrivés de londres deux jours auparavant ; ils avaient logé dans un petit hôtel du bord de mer sous la couverture d un commando en permission . on leur avait même fourni des uniformes , pour que l illusion soit parfaite . puis ils avaient embarqué dans le petit port , l air de rien , sur un bateau ordinaire , et discrètement , à la tombée de la nuit , ils avaient été transbordés sur l une des canonnières du soe , avec leurs bagages étanches . et le bateau avait navigué en direction de la france , l antenne de son s phone mal dissimulée sur le toit de la cabine . le capitaine prit contact avec la plage au moyen du s phone : tout était en ordre . on jeta l ancre , reliée au bateau non pas par une chaîne mais par une corde , à côté de laquelle un membre d équipage se tenait , armé d une hache , prêt à la couper à tout instant . on mit un canot à l eau , dans lequel les trois agents , vêtus de pèlerines pour se protéger d éclaboussures qui pourraient les trahir plus tard , prirent place . deux matelots manoeuvraient l embarcation avec des rames assourdies . sur la plage , les quatre agents en partance se tenaient au bord de l eau , fébriles . il fallut une demi heure pour que la barque arrive enfin et s échoue sur le sable , tirée dans les derniers mètres par les matelots qui avaient sauté dans l eau ; aucune parole ne fut échangée , les trois arrivants ôtèrent rapidement leurs vêtements imperméables , les jetèrent dans le fond du bateau , et s en allèrent avec le responsable en direction de la villa , pendant que les quatre partants prenaient place dans l embarcation . aussitôt le canot repartit , englouti par la nuit . quarante minutes plus tard , lorsque tous furent montés à bord , la canonnière reprit le large . l opération avait duré un peu plus d une heure au total . dans la nuit , l une des silhouettes , élégante et fine , s accouda à la balustrade du pont arrière et contempla la côte française qui s éloignait . à côté d elle , une énorme ombre posait un bras autour de ses épaules avec une infinie délicatesse . on rentre à la maison , laura , dit gros . faron tournait en rond dans l appartement , paniqué . nerveusement , il allait et venait entre les pièces , alternant les coups d oeil par le judas de la porte d entrée et par la fenêtre du salon , les rideaux tirés et les lumières éteintes pour qu on ne le remarque pas . il vérifia plusieurs fois également que la porte était bien fermée , que les renforts qu il avait posés le long des charnières tenaient bon . il était épuisé . on le recherchait désormais , il en avait eu la preuve , mais au moins personne n avait vu son visage . il rassembla quelques affaires dans le salon , caressa le métal de son browning adoré , feignit de le dégainer plusieurs fois , face au miroir , pour se rassurer . si on le prenait , il les tuerait tous . puis il s en alla fouiller dans la cuisine à la recherche de nourriture : il ramassa deux boîtes de conserve dans le placard , et alla s affaler sur le canapé pour les manger . bientôt il s endormit . dans l avion , approchant de l angleterre , pal repensait aux derniers mois . les jours de guerre avaient été longs . il n oublierait jamais son premier parachutage . c était en avril . la chute lui avait paru plus longue que lors des entraînements de ringway ; en fait , elle avait certainement été plus courte . c était une belle nuit claire , et la lune ronde frappait d éclats lumineux les petites mares qu il apercevait au sol . tout était si calme . il avait atterri dans un champ en jachère ; les fleurs sauvages embaumaient , et les étangs qu il avait vus briller depuis le ciel coassaient gaiement . c était une magnifique soirée de printemps . il faisait presque doux et un vent léger emmenait avec lui les odeurs délicieuses d une forêt proche . il était en france . non loin , il avait deviné les silhouettes des deux agents largués avec lui ; rear , le responsable de la mission , et doff , l opérateur radio , s affairaient déjà sur le lieu de leur atterrissage . pal avait alors décroché la pelle attachée à sa cheville et enterré sa combinaison , son casque , ses lunettes . rear était un américain venu de camp x , le centre de formation du soe en ontario pour l amérique du nord . il avait trente deux ans et une longue expérience du terrain , comme militaire d abord , puis comme agent du soe . son père avait été attaché consulaire à paris ; enfant , il y avait vécu plusieurs années et parlait parfaitement le français . c était un homme chaleureux , plutôt costaud , les cheveux coupés court , le visage rond ; il portait de petites lunettes et un bouc bien taillé . il dégageait toujours une impression de placidité , qui décontenançait souvent ses interlocuteurs : lorsque pal l avait rencontré à londres , il avait eu peur de lui . après quelques jours à préparer la mission ensemble , il l estimait énormément . adolf , dit doff , plus jeune que rear de trois ou quatre ans , avait la double nationalité autrichienne et britannique , et parlait un français parfait ; il était opérateur radio de la section f depuis un an et demi . bel homme , élégant , toujours charmeur et d un caractère très agréable , il souffrait néanmoins d une grande nervosité qu il calmait par un sens de l humour douteux . les trois hommes s étaient envolés de la base de tempsford , dans le bedfordshire , d où partaient tous les vols du e escadron de la royal air force , affecté aux opérations du soe . peu avant leur départ , ils avaient vu le colonel buckmaster , le nouveau directeur de la section f , un anglais , ancien directeur général de ford en france . la nuit était calme . bonne chance , avait dit buckmaster en distribuant un cadeau à chacun . pour pal , ç avait été un étui à cigarettes , plein . buckmaster donnait toujours un petit présent aux agents en partance , pour leur signifier son amitié , et aussi parce que cela pourrait leur servir de monnaie d échange . l étui avait une petite valeur et les cigarettes étaient une denrée précieuse . je ne les fumerai pas , avait dit pal pour signifier combien il était touché par le geste vous auriez bien tort , avait souri buckmaster . tempsford était certainement l aérodrome le plus secret et le plus sensible de la raf . mesure de sécurité ultime , on lui avait donné l allure d une vaste prairie avec , pour bâtiment principal , une vieille grange , gibraltar farm , aux allures de débarras , dans laquelle les agents passaient leurs derniers instants . personne , pas même les habitants du proche village , n avait la moindre idée de ce qui se tramait juste sous leur nez . pal , rear et doff avaient été accompagnés par l officier du soe en charge du air section liaison qui leur avait donné leur plan de vol et quelques instructions , avant de passer en revue le matériel qu ils emportaient . et puis , dans leurs derniers instants sur le sol britannique , il leur avait remis deux tablettes de pilules : de la benzédrine qui les garderait éveillés si nécessaire , et la pilule l , la pilule du suicide du cyanure de potassium , si leur cause était perdue . la pilule du couic couic ! avait crié doff en recevant la sienne , emballée dans un minuscule morceau de caoutchouc . c est pour tuer aussi ? avait questionné pal . c est pour te tuer toi uniquement , avait répondu rear de son ton calme et détaché . il se pourrait que tu veuilles mourir . la pilule du couic couic ! répétait gaiement doff en arrière fond sonore . la pilule l permettait à un agent capturé et en perdition de se tuer plutôt que d endurer les souffrances des caves de l abwehr , ou de révéler des informations cruciales . combien de temps ça prend pour crever ? avait demandé pal . une ou deux minutes . pendant qu ils parlaient , doff , au fond de la grange , faisait semblant d avaler sa pilule en poussant des gémissements aigus et en se roulant par terre . et ils avaient embarqué . doff avait été le premier à sauter du whitley , au dessus de la france ; en prenant place au dessus de la trappe , il avait crié au dispatcher : je suis adolf hitler ! achtung , les boches ! hitler , mein lieber ! rear l avait regardé , dépité , et avait assuré à pal que c était son état normal . lorsqu ils s étaient retrouvés dans la prairie déserte , juste après leur atterrissage , doff avait son colt . en main , pour se rassurer . et après une poignée de secondes , il avait déjà manqué d abattre l éclaireur du comité de réception qui venait à leur rencontre . rear avait poussé de longs jurons obscènes , sommant le pianiste de cesser de faire n importe quoi avec ses armes ; apparemment ce n était pas la première fois . puis , rapidement , des hommes avaient surgi de l ombre pour charger dans deux camionnettes la douzaine de lourds conteneurs de matériel largués en même temps que les trois passagers . une voiture avait conduit pal , rear et doff jusqu à une maison sûre , pendant que l éclaireur s assurait qu il avait bien effacé les dernières traces de leur arrivée sur le sol français . ils n étaient restés en france que quelques jours , le temps de prendre leurs repères et d aider le réseau qui les avait réceptionnés à prendre en main les mitraillettes sten qui faisaient partie du chargement . pal avait regardé avec admiration rear dispenser les explications sur les pannes des sten ; il avait pris exemple sur ses postures , sur ses intonations . un jour , il serait lui même agent expérimenté , responsable de mission . ils avaient ensuite rejoint la suisse par la frontière de bâle . leur mission principale consistait à s assurer du bon fonctionnement d une filière d évasion vers la grande bretagne , qui passait par la suisse , la zone libre et l espagne . ils s étaient installés quelque temps à berne , où le soe disposait d une antenne , pour faire acheminer par leur filière des machines suisses nécessaires à la production militaire anglaise . à berne , pal et doff avaient logé ensemble dans un hôtel du centre ville . rear avait pris une chambre dans un autre établissement . les consignes de sécurité leur imposaient de ne pas habiter ensemble et de ne pas se montrer tous les trois en public . pal retrouvait rear tous les matins sur une promenade du bord de l aar , et passait l essentiel de ses journées avec lui . doff , lui , se cantonnait dans son rôle d opérateur radio et ne participait qu indirectement à la mission . il retrouvait pal le soir , pour dîner . il appréciait le jeune homme . et dans leur petite chambre d hôtel , allongés sur leurs deux lits étroits , fumant tous deux des cigarettes suisses , doff racontait à pal . il se racontait . une nuit , il lui avait parlé de ce qu était la peur . là , c est pas la france . en france , on a peur , tout le temps , tous les jours , toutes les nuits . la peur , tu sais ce que c est ? pal avait hoché la tête . dès son atterrissage , il avait été étreint par une sourde angoisse qui ne l avait plus lâché depuis . je l ai ressentie à notre arrivée , dit il . le premier soir . non , ça , c était de la merde . je te parle de la peur qui te ronge , qui te fait mal dormir , mal vivre , mal manger et ne te laisse jamais de répit . la peur , la vraie peur , celle des traqués , des haïs , des honnis , et des terrés , celle des exilés , des insoumis , la peur de ceux qui vont mourir si on les démasque alors qu ils ne sont finalement pas grand chose . la peur d exister . une peur de juif . doff avait allumé une cigarette et en avait proposé une au fils . as tu déjà vomi de terreur , pal ? non . voilà . tu sauras vraiment ce qu est la peur quand elle te fera vomir . il y avait eu un silence . puis doff avait repris : c est ta première mission , hein ? pal avait hoché la tête . tu verras , le plus dur , c est pas les allemands , c est pas l abwehr , c est l humanité . parce que , si on ne devait craindre que les allemands , ce serait facile : les allemands , on les repère de loin , avec leur nez plat , leurs cheveux blonds et leur gros accent . mais ils ne sont pas seuls , ils ne l ont jamais été d ailleurs : les allemands ont réveillé des démons , ils ont suscité les vocations de la haine . et en france aussi , la haine est populaire , la haine de l autre , avilissante , sombre , elle déborde chez tout le monde , chez nos voisins , chez nos amis , chez nos parents . peut être même chez nos parents . nous devons nous méfier de tout le monde . et ce sera ça le plus difficile : ces instants de désespoir où tu auras l impression qu il n y a personne à sauver , que tout le monde se haïra toujours , que la plupart mourront de mort violente , pour ce qu ils sont , et que seuls les plus discrets et les mieux cachés mourront de vieillesse . ah , comme tu vas souffrir , mon frère , de découvrir combien nos semblables sont souvent haïssables , même nos amis , même nos propres parents , je te dis . et sais tu pourquoi ? parce qu ils sont lâches . et un jour nous le paierons , nous le paierons car nous n aurons pas eu le courage de nous élever , de crier contre les actes les plus abjects . personne ne veut crier , personne ; crier ça emmerde les gens . en fait , j ignore si ça les emmerde , ou si ça les fatigue . mais les seuls qui crient sont ceux que l on bat , à cause des coups . et autour , personne n en ressent de rage , personne pour faire du vacarme . ça a toujours été comme ça , et ça le restera : l indifférence . la pire des maladies , pire que la peste et pire que les allemands . la peste s éradique , et les allemands , nés mortels , finiront bien par tous crever . mais l indifférence ne se combat pas , ou alors difficilement . l indifférence est la raison même pour laquelle nous ne pourrons jamais dormir tranquilles ; parce qu un jour nous perdrons tout , non pas parce que nous sommes faibles et que nous avons été écrasés par plus fort que nous , mais parce que nous avons été lâches et que nous n avons rien fait . la guerre , c est la guerre . et la guerre va te faire prendre conscience des plus terribles vérités . mais la pire de toutes , la plus insupportable , c est que nous sommes seuls . et nous serons toujours seuls . les plus seuls des seuls . seuls à jamais . et il faudra vivre quand même . tu sais , longtemps j ai pensé qu il y aurait toujours des hommes pour nous défendre , des autres . j ai cru en ces autres , ces chimères , je les ai imaginés pleins de force et de courage , venant au secours du bon peuple opprimé : mais ces hommes n existent pas . regarde le soe , regarde ces gens , était ce l idée du courage que tu t étais faite ? moi pas . je ne pensais même pas que je devrais aller me battre . moi , je ne sais pas me battre , je n ai jamais été un battant , une tête brûlée , un courageux . je ne suis rien , moi , et si je suis ici c est parce qu il n y avait personne d autre pour y aller c est peut être ça le courage , l avait interrompu pal . c est pas du courage , c est du désespoir ! du désespoir ! alors , si je veux , je peux bien dire que je m appelle adolf hitler et faire des saluts nazis dans les réunions du service , à londres , juste parce que ça me fait marrer . juste parce que hitler me tuera peut être , et qu à force de me moquer j ai moins peur , car jamais , jamais , je n aurais cru que ç aurait été à moi de prendre les armes . j ai attendu les hommes , et ils ne sont jamais venus ! dans l obscurité de la chambre , les deux agents s étaient longuement regardés . tout ce que doff venait de dire , pal le savait déjà : le plus grand péril des hommes , c était les hommes . et les allemands n étaient pas plus contaminés que les autres , ils avaient simplement développé la maladie plus rapidement . malgré tout , promets moi de garder confiance , l avait enjoint doff . promets . je te le promets . mais il y avait du doute dans cette promesse . les trois agents étaient restés une quinzaine de jours à berne , veillant à l acheminement vers la grande bretagne des machines suisses . rear en avait profité pour parfaire la formation de pal ; il était un bon agent , il ne lui manquait plus que de tirer profit des acquis de l expérience . et pal s était passablement inspiré de rear : il serait son exemple à jamais . il aimait cette seconde de long silence que rear marquait toujours avant de répondre à une question , comme s il prenait le temps de penser profondément , comme si chacun de ses mots avait une importance particulière . même dans les scènes les plus banales de la vie quotidienne , dans le restaurant du centre ville où ils déjeunaient parfois ensemble , rear prenait une longue inspiration , fixait pal et lui disait en détachant chaque mot , comme si l avenir de la guerre en dépendait : passe moi le sel . pal , impressionné , s exécutait docilement . long silence . puis rear , d une voix de nabab : merci . le fils ne se doutait pas une seconde que ce silence que rear s imposait avant la moindre parole n était qu un moyen de ne pas s exprimer en anglais par réflexe . et rear , ayant remarqué l impression qu il faisait à son jeune camarade , s était parfois amusé à le déstabiliser lorsqu ils se retrouvaient dans sa chambre d hôtel , jouant avec le matériel du soe qu il avait étalé sur son lit un stylo pistolet , un objet piégé , ou l émetteur principal du s phone qu il avait avec lui tandis que pal essayait péniblement de rester concentré en écoutant ses explications . le séjour bernois avait pris fin plus vite que prévu , à la suite d un ordre de londres . rear était attendu dans l ouest de la france avec doff , pour un contact important . jugeant que pal pourrait continuer seul la mise en place de la filière , il lui avait donné cinquante mille francs français , et expliqué sommairement les consignes : il fallait rejoindre la zone libre et évaluer la sécurité de la filière vers la grande bretagne , par laquelle il passerait pour rentrer à londres . sans se pencher plus avant sur les détails de la mission , rear avait toutefois insisté sur un point : surtout , garde toutes tes factures , ne perds rien . mes factures ? avait répété pal , sans comprendre . les dépenses que tu feras avec l argent que je t ai donné . il ne faut pas plaisanter avec ça pal avait d abord cru à une farce , mais doff , en arrière plan , lui avait fait de grands signes : rear était complètement obnubilé par la question . pal avait alors pris un air très sérieux : je ferai attention . que dois je garder ? tout . tout ! ticket de métro , bus , hôtel . tu donnes dix centimes à une dame pipi ? tu notes ! tu lui fais même signer un reçu si tu peux ! crois moi , si tu crains les boches , tu n as encore rien vu avec la comptabilité du soe . et , comme frappé par une soudaine folie , il avait encore martelé en agitant l index : garde toutes les factures . c est très im por tant ! rear et doff avaient quitté berne la nuit suivante : ils seraient en france le matin . dans la chambre d hôtel , doff s était préparé , nerveux ; rangeant ses dernières affaires , il chantonnait : heil hitler , mein lieber et , soudain , comme frappé de folie , il avait attrapé un petit poignard et avait placé la lame sous sa propre gorge . vive la vie , avait il déclamé . vivre , c est important . pal , qui l observait , avait acquiescé . t as une mignonne ? avait demandé doff après avoir posé son couteau . une mignonne ? une fille , quoi . oui . c est quoi son nom ? laura . elle est jolie ? très . alors , promets moi deux choses : d abord , ne jamais désespérer . ensuite , et le plus important , si je crève en france , baise ta laura pour moi . pal avait ri . tu promets , hein ? promis . au revoir , frère . prends soin de ta petite gueule . ils s étaient donné l accolade . et doff était parti . par la fenêtre , pal avait observé la rue étroite . une petite rue pavée . dehors , il faisait tiède malgré l heure , c était une belle nuit d été . il avait vu rear , impassible , posté sous un lampadaire , ses deux valises dans les mains , bientôt rejoint par doff . les deux hommes s étaient salués d un signe de tête et s en étaient allés vers l obscurité . doff s était retourné une dernière fois vers la fenêtre où se tenait pal ; il lui avait souri et l avait gratifié d un joyeux salut fasciste . heil hitler , mein lieber , avait murmuré le fils . pal avait poursuivi sa mission seul . deux jours après rear et doff , il avait quitté berne pour rejoindre lyon , en passant d abord par genève . genève était une étape possible pour sa filière : les agents de nationalité britannique de la section f pouvaient être pris en charge par le consulat de grande bretagne , se faisant passer pour des pilotes abattus et en perdition . mais l une des raisons qui l avaient poussé à passer par la pointe du léman était que son père lui en avait souvent parlé . genève , une ville formidable , lui avait il répété . ils n y étaient jamais allés ensemble . en fait , pal n était même pas sûr que son père lui même y ait déjà séjourné mais il lui en avait toujours parlé avec tant d entrain qu il n avait jamais osé lui poser la question pour ne pas le ridiculiser . si des amis évoquaient un pays exotique qu ils avaient visité , le père , voyageur minuscule , craignant d être déconsidéré , parlait de genève , et de genève encore . il répétait que , finalement , pas besoin d aller découvrir l égypte puisque genève existait , une ville de grande classe , avec ses parcs , ses hôtels de luxe , le palais des nations , et tout et tout . c est lorsqu il parlait des hôtels que pal savait que son père , petit fonctionnaire rêveur , affabulait . pal n avait passé que quelques jours à genève : le temps de rencontrer un contact , de visiter un peu , d embrasser la ville au nom de son père , et surtout d acheter dans un kiosque du bord du lac une brassée de cartes postales . puis il avait rejoint lyon , et le sud de la france ; il était passé par nice , nîmes , et il avait ainsi traversé le midi jusqu aux pyrénées . il avait fait le lien entre les futurs intermédiaires de la filière , s était assuré de leur fiabilité et de la sûreté des points de rencontre . il avait contrôlé les refuges et les appartements , s assurant qu ils comportaient toujours deux sorties et le téléphone . il avait fourni des cartes de rationnement supplémentaires , fait le relevé des codes de reconnaissance à transmettre à londres , et , selon les consignes reçues , il avait établi un rapport sur les réseaux locaux , dont beaucoup étaient encore embryonnaires , ne comptant parfois que deux ou trois personnes . il avait dressé l inventaire des besoins , conseillé les responsables , se sentant très important . il s était inspiré de rear pour parler , et de doff pour agir . il fumait comme doff , imitant sa manière lente et rituelle d allumer ses cigarettes ; plus que jamais , il s était senti homme . il avait même fait la folie de s offrir un beau costume , dans lequel il était fier . il avait aimé le respect qu il inspirait aux résistants , qui parfois avaient son âge , parfois le double . il était rentré en grande bretagne à la fin juillet . auparavant , il avait passé dix jours en espagne , dans un hôtel qui servait de base arrière au soe , en attendant son vol de retour . il avait flâné sur la terrasse , à l ombre des palmiers , il avait passé quelques bonnes soirées en compagnie d autres agents dans les salons feutrés . les transits par l espagne ou le portugal , qui pouvaient durer plusieurs semaines selon la fréquence des vols , constituaient des moments de détente privilégiés pour les agents . pal avait été rapatrié à londres , presque trop vite à son goût ; il avait validé la filière et fait son rapport à la section f . il n avait guère eu le temps de quitter l appartement du soe , au sud de la ville , où on l avait installé au milieu d autres agents inconnus , car déjà on le préparait à sa nouvelle mission . à peine deux semaines après son retour en angleterre , il avait été renvoyé en zone libre avec un opérateur radio . il était resté deux mois dans le sud de la france , retrouvant les réseaux visités précédemment , pour les former , réceptionner le matériel demandé à londres et les aider à le prendre en main . le largage , effectué en trois étapes , avait été géré par le centre d envoi de la raf de massingham , basé en algérie , qui fonctionnait particulièrement mal . il y avait eu beaucoup d erreurs dans la livraison , et le matériel , mal emballé , avait été endommagé à l atterrissage . par l opérateur radio qui l accompagnait , pal , furieux et plein d autorité , avait fait envoyer au commandement de la section f à londres un message sévère : centre de massingham n est qu un ramassis d incapables , moitié du matériel est une erreur d envoi , l autre moitié est hors d usage . londres avait répondu : désolé . confirmons que centre de massingham n est qu un ramassis d incapables . vers la fin octobre quelques jours avant l invasion de la zone libre , pal et son pianiste étaient allés dans les régions de dijon et de lyon , puis dans le centre ouest de la france pour modifier la filière , avant de retourner dans le sud occupé où londres avait finalement annoncé la fin de la mission . l avion amorça sa descente au dessus des terres anglaises , arrachant pal à ses souvenirs . le temps était mauvais , ce crachin froid de décembre comme il n y en avait que dans ce pays . pal sourit ; il rentrait à londres à présent . il avait besoin de repos . son pianiste était rentré par l espagne , mais lui avait insisté pour être récupéré dans le centre de la france . à londres , on lui en demanderait la justification ; passer par sa propre filière aurait été bien moins dangereux . il profita des dernières minutes de vol pour trouver un pieux mensonge . personne ne devait savoir la vérité , évidemment . le père tenait entre ses mains les cartes postales , les manipulant comme les plus précieux des papiers valeurs . tous les jours il les relisait . il y en avait deux , arrivées à deux mois d intervalle . il les avait trouvées dans sa boîte aux lettres . la première , c était en octobre , à midi ; il était rentré du travail exprès , comme tous les jours , mais il n y croyait presque plus . et puis il avait trouvé au fond de la boîte en fer une petite enveloppe blanche , sans adresse , sans timbre , sans rien . il avait aussitôt su que c était son fils . il avait déchiré le papier en toute hâte , et il avait trouvé cette magnifique vue du lac léman , avec le jet d eau et les collines de cologny en arrière plan . il avait lu , relu . cher petit papa , j espère que tu te portes à merveille . tout va bien ici . je te raconterai bientôt . je t embrasse , ton fils et il avait relu encore , lu dans sa tête et lu à voix haute , lu très vite et lu très lentement , lu en un seul souffle et lu en articulant exagérément pour ne rien rater des mots . dans l appartement , il avait crié , sauté de joie , il avait couru dans la chambre de son fils et il s était couché sur son lit , il avait enlacé les couvertures , embrassé les coussins . il avait enfin des nouvelles de son cher fils . il était allé chercher une photographie de paul émile figée dans un cadre et il en avait embrassé la vitre une bonne dizaine de fois . son fils avait donc renoncé à la guerre et il était allé se mettre à l abri à genève . quel bonheur , quel soulagement ! le père s était laissé envahir par une telle sensation de bonheur qu il avait eu besoin de la partager avec quelqu un . mais il n avait plus personne à qui parler . alors il avait décidé d aller chez la concierge et il était descendu tambouriner à la porte de sa loge pour annoncer la bonne nouvelle . il l avait arrachée à son bain , et sur le pas de la porte , il lui avait lu la carte à haute voix , parce qu elle ne la lirait pas avec assez d intonations et qu elle gâcherait les beaux mots de son fils , et d ailleurs elle avait le droit de regarder mais pas de toucher car on ne savait pas dans quel cambouis elle avait fourré ses mains auparavant . bien à l abri en suisse ! s était écrié le père après sa déclamation . que pensez vous qu il y fait ? je n en sais rien , avait répondu la concierge , peu concernée , qui avait surtout envie de se débarrasser de l importun . dites quelque chose ! allons ! que peut il bien faire à genève ? je connais quelqu un qui connaissait quelqu un qui vivait en suisse et qui travaillait dans une banque , dit la concierge . une banque ! avait hurlé le père en se tapant le front . mais é vi dem ment ! il a sûrement un poste important dans une banque ! voyez comme les suisses sont des gens bien : ils n ont pas de temps à perdre avec la guerre . et durant les semaines qui avaient suivi , il avait imaginé son fils faisant sensation dans un bureau feutré d une grande banque . la seconde carte venait de lui parvenir . c était une vue de la place neuve . cher petit papa , je pense toujours fort à toi . tout va bien . je t embrasse fort . ton fils elle avait été glissée dans une enveloppe identique à la précédente , sans adresse , sans timbre . il n avait pas relevé ce détail la première fois , mais à présent il se demandait comment ces envois lui étaient parvenus . paul émile était il paris ? non , il serait venu le trouver directement . et jamais il n avait oublié de ne pas fermer la porte à clé , impossible donc qu ils se soient manqués . non , il en était sûr : son fils n était pas à paris , il était à genève . mais alors , qui avait déposé ces deux cartes dans sa boîte aux lettres , si ce n était pas son fils ? il n en savait rien . tous les jours , il les relisait . selon un rituel bien établi . c était le plus beau moment de sa journée et il voulait prendre son temps , profiter de chaque seconde de lecture ; il devait être dans les meilleures conditions de concentration . il lisait le soir , après le repas . il allumait les lumières du salon , faisait siffler le train électrique qu il n avait pas rangé , et se préparait une tasse de chicorée . il s installait dans son fauteuil , ouvrait l épais livre dans lequel étaient cachés ses deux trésors , puis il les regardait longuement . il les contemplait . il les embrassait . il les aimait . chaque fois , elles lui semblaient plus belles . quelles magnifiques vues de genève . ô place neuve , ô lac léman , ô ville dont il ne connaissait rien car il n y avait jamais mis les pieds . il se sentait presque là bas lui aussi , avec son fils , battant le pavé des boulevards et humant l odeur du lac . il lisait toujours deux fois chaque carte , avant d en analyser les textes . d abord paul émile lui écrivait : raconterai bientôt . puis il n était plus question que d un laconique tout va bien . s était il passé un événement grave entre les deux envois ? et qui donc avait déposé les enveloppes dans sa boîte aux lettres ? devait il rejoindre son fils à genève ? mais comment le retrouverait il ? et si , pendant ce temps , paul émile venait à paris , ils se rateraient , même s il laissait la porte ouverte . non , il devait attendre les prochaines nouvelles , ne pas se montrer impatient . son fils était sain et sauf . et il avait renoncé à la guerre . c était le plus important . surtout , ne pas désespérer . claude sortit de la bouche du métro , station hyde park corner . contemplant l agitation de la rue , il huma l air froid de londres avec délice et il tendit les mains pour attraper quelques gouttes de bruine . même la pluie lui avait manqué . il se retourna et s assura que gros le suivait toujours , encombré par le monceau de cadeaux qu il transportait , montant péniblement les escaliers qui menaient à l air libre . tu sais où c est , cul cul ? demanda gros . claude , observant la rue , décida d une direction en se fiant aux numéros des perrons . ils longèrent knightsbridge road et les maisons en briques rouges ; c était un beau quartier , et dans le crépuscule , ils regardèrent à travers les fenêtres que les arbres nus ne dissimulaient plus , épiant les intérieurs confortables , les hautes bibliothèques , les tablées que l on préparait pour la fête . claude vérifia l adresse sur un morceau de papier et trouva bientôt l immeuble , un bâtiment large de style victorien , divisé en trois maisons étroites mais hautes . c était là . son coeur palpita . en attendant gros qui avançait plus lentement , il se regarda dans la vitre d une voiture , prit une ample respiration et ajusta son gilet . il avait changé : ses cheveux avaient poussé , et une fine barbe sombre tapissait ses joues . il y avait si longtemps qu ils ne s étaient pas vus . quasiment une année . gros le rejoignit enfin . ils seront tous là ? s enquit il . claude soupira gentiment . tu m as déjà demandé . stanislas m a dit que faron et denis ne sont pas encore rentrés . et t es sûr que les autres seront là ? oui . et ils vont bien ? oui , ils vont bien . les petits boches leur ont pas fait des sales trucs ? ils vont bien . gros souffla d aise bruyamment . il avait répété exactement le même cirque à trois reprises dans le métro . ils franchirent la grille en fer forgé noir ; claude s arrangea une dernière fois devant la porte . et il sonna . presque dix mois s étaient écoulés depuis la fin de la formation du soe . c était noël , et dans quelques jours , l année . sur les onze stagiaires parvenus jusqu à la dernière école de beaulieu , ils étaient neuf à être devenus agents de la section f : stanislas , aimé , denis , key , faron , gros , laura , claude et pal . frank et jos avaient échoué à l exercice final . ce fut aimé qui ouvrit la porte , tout excité de retrouver ses camarades , découvrant le curé devenu homme et son énorme compagnon qui n avait , lui , guère changé . nom de dieu ! cul cul et gros ! il donna une accolade à claude et distribua de grandes tapes sur les épaules de gros , car les cadeaux empêchaient les deux hommes de se serrer dans les bras . le groupe n avait jamais pu être réuni depuis beaulieu . certains s étaient brièvement croisés entre deux missions , dans les bureaux de la section f à londres , mais c était la première fois qu ils étaient presque tous ensemble , pour fêter noël dans l appartement de stanislas , ce noël qu ils n avaient pu célébrer un an auparavant , alors qu ils étaient en plein entraînement dans la solitude de l écosse . key accourut à son tour , traversant le hall d entrée avec des flûtes remplies de champagne . joyeux noël ! cria t il aux nouveaux venus . joyeux noël , toi même , mon petit kiki ! répondit gros , enjoué . derrière lui , stanislas fit alors son apparition , un plateau de petits fours dans les mains . il avait maigri . gros jeta ses cadeaux par terre et tous s enlacèrent . ils rirent . ils étaient toujours les mêmes , mais ils avaient tellement changé . et alors que claude et gros enlevaient leurs longs manteaux d hiver , ils s observaient . ils s étaient quittés stagiaires , ils étaient à présent agents du soe , incorporés au grade de lieutenant au sein de la section f . après beaulieu , certains étaient partis directement sur le terrain , d autres avaient suivi encore une école de spécialisation , mais à ce jour , ils avaient tous effectué au moins une opération en france . avec plus ou moins de succès , car l année écoulée avait été mauvaise pour le soe , marquée par les échecs , et , comme bon nombre d agents de la section f , ils avaient été rapatriés à londres , le temps pour le commandement général du soe de faire le point de la situation . l allemagne dominait la guerre . dans l appartement , la sonnette retentit à nouveau . gros , qui voulait absolument ouvrir , renversa une table basse dans sa précipitation . c étaient laura et pal , magnifiques . ils étaient maintenant presque tous réunis , après plusieurs mois de guerre . key avait planifié des attentats qui n avaient pas eu lieu , dans la région de nantes où convergeaient de nombreux soldats de la wehrmacht . claude , au contact des réseaux , avait vécu la désillusion des hommes , celle dont doff avait parlé à pal . aimé avait découvert les difficiles antagonismes avec les forces françaises libres , qui se méfiaient des anglais et surtout de la section f , qui n était pas gaulliste . laura , en mission en normandie , avait manqué de se faire capturer par la gestapo après que l un de ses principaux contacts eut été arrêté : le réseau avait été partiellement démantelé par les allemands . mais à qui pouvait on reprocher de parler sous la torture ? stanislas s était blessé lors de son premier parachutage , en mai , et à son retour à londres , il avait été affecté aux quartiers généraux du soe . quant à faron et denis , ils étaient encore sur le terrain : denis en tant que pianiste dans la région de tours , et faron en mission à paris . dans l appartement , il y eut les cris des retrouvailles , et tous se pincèrent les joues comme pour s assurer qu ils étaient bien indemnes . puis , dans l immense cuisine , ce fut la bruyante préparation du repas . c était une coutume d hommes qu avait entretenue stanislas avant la guerre : partir en week end à la campagne avec des amis , boire , faire du tir au pigeon , et cuisiner ensemble pour resserrer les liens . mais ses camarades de guerre , qui n avaient jamais connu l éducation d eton , étaient de bien lamentables commis . claude et pal , après avoir orchestré une bataille d ustensiles et cassé un robot ménager , furent assignés au dressage de la table , argenterie et verres en cristal . key , qui avait fait brûler la sauce , fut sommé de s asseoir et de se contenter de regarder . et pendant que les rares qui s appliquaient , au milieu d un brouhaha infantile , achevaient de préparer le menu sous la direction de stanislas , aimé à la volaille et laura au vin , gros , caché par le battant d une armoire , la tête dans le frigidaire , goûtait la crème des gâteaux livrés plus tôt dans la journée par un pâtissier renommé , comblant les trous dans les pâtisseries en étalant équitablement la crème restante avec le dos d une cuillère avant de piocher dans une autre . et ils dînèrent , dans la salle à manger de stanislas , une belle pièce tapissée qui donnait sur une cour intérieure . ils dînèrent , élégants , bienheureux , se remémorant wanborough manor , lochailort , ringway , beaulieu . ils se racontèrent encore leur fugue , et l exercice de guidage aérien de gros et claude saouls . ils embellirent les récits ; la nostalgie leur faisait exagérer les détails . ils dînèrent , des heures durant . ils mangèrent comme s il y avait des mois qu ils n avaient plus mangé , peut être des années . ils mangèrent la volaille , les légumes verts , les pommes de terre , le cheddar trop fait , les gâteaux déjà déflorés ; et comme certains n en avaient pas eu assez , ils pillèrent le garde manger sous les vivats de stanislas . ils mangèrent tout , boudin , saucisses , fruits , conserves , légumes et confits . sur le coup des trois heures du matin , ils se firent des oeufs sur le plat , qu ils mangèrent avec des biscuits sucrés . ils allaient de la table en ébène aux canapés du salon , où ils s installaient pour récupérer un peu , le bouton du pantalon discrètement ouvert , un verre d alcool fort à la main pour aider à la digestion , puis ils repartaient manger , enhardis par les cris d aimé qui , installé derrière les fourneaux , achevait une improvisation . à l aube , gros distribua ses cadeaux , d affreux cadeaux comme à beaulieu , mais des cadeaux pleins d amour . ainsi , à key qui reçut une paire de chaussettes , gros lança : ce sont des chaussettes de bordeaux ! pas de la cagnotte ! key était originaire de bordeaux , et dans sa tête , il bénit alain gros , l homme le plus doux du monde . laura , elle , reçut un pendentif doré , de mauvais goût mais choisi avec un soin infini . émue , honteuse d être venue les mains vides , elle enlaça gros pour le remercier . pas trop fort , sourit le bon géant , j ai trop bouffé . elle le regarda dans les yeux , posa ses jolies mains sur ses énormes épaules . je trouve que tu as minci . c est vrai ? ah , si tu savais comme je regrette d avoir tant bouffé ce soir . parce qu en france , j ai fait du bon petit régime . pour être moins moins comme je suis , quoi . pas facile d être ce qu on est , ma petite laura , tu sais hein ? je sais . eh ben , je me suis dit , quitte à avoir mal au ventre de trouille à cause des boches , autant avoir mal au ventre en même temps de pas assez bouffer . et comme ça , j ai pris un peu de maigreur c est pour melinda . tu penses encore à elle ? tout le temps . c est comme ça quand on aime d amour , on y pense tout le temps . alors je veux être beau quand j irai la voir . laura posa un doigt à l endroit de son coeur . t es déjà très beau dedans , lui chuchota t elle . tu es certainement le meilleur des hommes . il rougit . et il sourit . j aimerais mieux être le plus beau des hommes . elle l embrassa sur la joue pour lui signifier toute sa tendresse . elle appuya ses lèvres longtemps , pour que le géant obèse ressente combien elle l aimait . gros avait fait du régime . dieu sait ce qu il avait vécu ces derniers mois ; l angoisse , la difficulté , le froid , la fatigue , la peur . la peur . et lui avait fait un régime . un régime . lorsque le jour se leva , ils étaient affalés dans le salon , somnolents , béats . ils osèrent parler des missions , un peu , mais ils n en racontèrent que les anecdotes . aimé avait réussi à embobiner un policier français sur le point de l arrêter ; laura et gros s étaient retrouvés par le plus grand des hasards dans la même villa du soe au moment de repartir en bateau vers la grande bretagne ; stanislas avait failli manger un morceau de plastic dans l obscurité gros rétorqua que le plastic n était pas si mauvais qu on pouvait le croire ; key s était retrouvé sans le vouloir dans le même hôtel qu un autre agent avec qui il cherchait désespérément à entrer en contact . ils ne parlèrent de rien d autre , comme pour se protéger de la hantise de ce qu ils avaient pu vivre en france . les opérations avaient été difficiles , il y avait eu des pertes . stanislas le savait mieux que quiconque , lui qui travaillait désormais au quartier général de la section f . récemment , deux agents avaient été réceptionnés à leur atterrissage en france non pas par la résistance , mais par la gestapo . il y avait eu cette année peu de sabotages , peu de réussites . la suite de la guerre s annonçait mal et stanislas , plus au fait que les autres , était inquiet . inquiet pour l avenir de l europe , inquiet pour ses camarades , qui , il le savait , repartiraient bientôt en france . il savait ce qui était arrivé à certains membres du groupe , en france . il était le seul à savoir ce qui était arrivé à gros . faron avait passé une semaine terré dans l appartement sûr . à présent , il jugeait que tout danger était écarté , mais il ne pouvait pas continuer sa mission . pas tout de suite du moins , c était trop risqué . il devait rentrer à londres , faire son rapport , demander de nouvelles consignes . il avait été suivi , juste avant noël . l abwehr peut être . l incident s était produit après qu il eut essayé d observer l hôtel lutetia , dans lequel les services de sécurité allemands avaient installé leur quartier général pour la france . il s était pourtant efforcé de passer pour un simple promeneur sur le boulevard raspail , de ne jeter que quelques regards discrets après s être attardé devant une boutique , puis il avait passé son chemin , innocemment . mais , une demi heure plus tard , près de l opéra , il avait repéré une présence derrière lui . la panique l avait envahi lentement ; il aurait dû s en rendre compte , il avait appris à faire attention aux signes . sa distraction allait peut être le perdre . il avait pris d amples inspirations pour se calmer . surtout , ne pas montrer sa nervosité , ne pas courir , se contenter d appliquer les méthodes . il avait changé de trottoir , s était engagé dans une rue au hasard , il avait accéléré discrètement le pas , et dans le reflet d une vitrine , il avait constaté que l homme le suivait toujours . il avait les idées de plus en plus confuses , les protocoles de beaulieu n étaient soudain plus clairs : que devait il faire si on l arrêtait ? devait il prendre l initiative d entrer dans un hall d immeuble désert et de tuer le poursuivant avec le petit couteau de commando qu il gardait toujours dissimulé dans sa manche . dans l un des boutons de sa veste , il y avait sa pilule l . et pour la première fois , il y avait songé . si on le prenait , il se tuerait . il avait fini par contenir sa terrible angoisse ; son coeur battait fort et son crâne lui faisait mal . recouvrant ses esprits , il avait pris la direction du boulevard haussmann ; il avait marché vite , il avait distancé la silhouette derrière lui et s était mêlé à la foule d un grand magasin , avant de ressortir par une porte de service et de sauter dans un autobus qui l avait conduit à l autre bout de la ville . inquiet , en pleine crise de paranoïa , il avait pénétré dans un immeuble au hasard et passé la nuit caché , dans un grenier , comme un vagabond , sans fermer l oeil , son couteau en main . désormais , il ne sortirait plus sans son browning . il avait rejoint son appartement sûr aux premières heures du lendemain , au lever du couvre feu , affamé , épuisé , et il n en avait pas bougé durant sept jours entiers . à présent , il faisait le tri des différents documents amassés pendant ses mois parisiens . il dissimula les plus importants dans une petite cache de sa valise et brûla les autres dans une corbeille en fer , après les avoir photographiés . il avait été envoyé à paris pour établir une liste des cibles potentielles de sabotage ou de bombardement , usines , centres de réparation de locomotives , ou lieux stratégiques . le lutetia constituait à ses yeux une cible de premier choix , mais particulièrement difficile à atteindre . s il parvenait à y planifier un attentat , ce serait un grand coup . pour la guerre et pour sa gloire . après ça , on lui proposerait certainement des missions spéciales , suivies uniquement par l état major du soe , le plus haut niveau de secret dans le secret . il y aspirait . il avait parfaitement conscience de ses aptitudes d agent , largement supérieures à la moyenne . les petits claude et les gros gros , les vieux stanislas , ça lui faisait presque de la peine , ils n étaient rien à côté de lui . sa plus grande fierté , c était d avoir installé un appartement sûr en plein paris , un trois pièces au troisième étage d un immeuble tranquille , avec deux issues : la porte d entrée évidemment , mais également le balcon de la chambre , qui permettait d accéder directement à une fenêtre de la cage d escalier de l immeuble voisin . en cas de danger , on pouvait s enfuir jusqu au boulevard en passant par le hall de l immeuble d à côté ; tous les jours il s en félicitait . il considérait cet appartement comme un lieu de sécurité maximale , notamment car personne n en connaissait l existence , pas même londres . et le secret était l une des règles élémentaires de la sécurité : moins les gens en savaient , moins ils risquaient de se compromettre , volontairement ou non . la résistance était truffée de bavards pathétiques , courageux patriotes , certes , mais capables de jouer les vantards pour épater une femme . quant aux plus silencieux , aux plus secrets combattants , ils ne résisteraient pas forcément à la torture . lui même en doutait , il n avait que difficilement supporté les exercices de beaulieu et les instructeurs en uniformes de ss . oui , désormais , il le savait : si on le prenait , il se tuerait . personne à part lui ne connaissait la localisation de l appartement sûr . il le révélerait certainement aux chefs de la section f une fois à londres , l endroit pouvant servir de lieu de repli pour des agents en difficulté . mais il avait soigneusement évité de donner la moindre information à ses contacts parisiens , même à marc , son opérateur radio , installé dans un appartement du onzième arrondissement dont la sécurité laissait à désirer , et à gaillot , son principal interlocuteur , responsable d un réseau de résistance , et qui était d ailleurs passé lui aussi par une formation du soe . faron aimait bien gaillot ; c était un homme d une quarantaine d années , efficace et secret , un peu comme lui , qui ne posait pas de questions inutiles , et dont les connaissances en matière d explosifs étaient impressionnantes . il ferait appel à lui pour l attentat du lutetia . l après midi , faron osa enfin quitter son appartement . il se rendit chez marc , son pianiste , pour demander des instructions à londres . elle s appelait marie , elle avait vingt cinq ans . faron la retrouva à la fin d une matinée brouillardeuse , près d une librairie des abords de la gare lyon perrache . le soe avait dirigé le colosse vers un réseau d exfiltration vers la grande bretagne ; un intermédiaire l attendrait à lyon pour le conduire jusqu au village d où opérait le comité de réception de la filière ; c est là qu un lysander viendrait le chercher . marie était l intermédiaire . elle récupérait les agents à lyon et les emmenait à la campagne , dans une auberge utilisée comme refuge de la filière . puis , le lendemain ou plusieurs jours après , selon la situation , elle les conduisait au village ; ils y étaient secrètement logés jusqu au soir du départ . elle était jolie , bien faite , vive , coquette , fraîche , le regard intelligent . elle plut immédiatement à faron ; il y avait longtemps qu il n avait pas côtoyé de femme . ils circulèrent d abord en bus et , discrètement , il plaqua les pans de sa chemise pour qu elle moule son corps et dévoile ses muscles . ils continuèrent ensuite en bicyclette : et dans les montées il s efforça de l impressionner par ses coups de pédales rapides . ils arrivèrent à l auberge dans l après midi , et à peine faron eut il pris possession de sa chambre qu il se dépêcha de prendre une douche , de se raser et de se parfumer . il se remémora alors l effet qu avait eu la section norvégienne sur lui et ses camarades , en plein entraînement écossais . prêt , propre , faron attendit assis sur son lit que marie vienne le retrouver . en vain . elle frappa à la porte de sa chambre vers vingt et une heures . il l attendait depuis quatre heures . il avait eu le temps de faire et refaire sa valise , il avait changé deux fois de chemise , vérifié le mécanisme de son browning à sept reprises , lu le début et la fin d un livre , compté les motifs sur les rideaux , refait les lacets de ses chaussures , remonté sa petite pendule , ajusté et gominé neuf fois ses cheveux il s était laissé pousser les cheveux en france , son crâne rasé le rendait trop facilement identifiable , serré et desserré sa ceinture , vérifié ses dents et son haleine trois fois , récuré ses ongles et procédé à trois contrôles anti pellicules , époussetant le col de son veston à chaque fois qu il avait trop secoué la tête , avant de vérifier dans son miroir de poche qu aucune particule blanche ne traînait disgracieusement sur ses épaules . finalement il s était endormi , à demi affalé sur le lit , et les coups sur la porte le firent sursauter . marie . il essuya le filet de bave qui avait coulé de ses lèvres et formé une petite flaque visqueuse sur l oreiller , et se précipita pour ouvrir la porte . marie , devant la porte , perçut la précipitation . ce faron la débecquetait . il était laid , suffisant , elle n avait aucune envie de venir le trouver dans sa chambre , mais comme elle ne l avait pas vu depuis plusieurs heures , elle voulait s assurer que tout allait bien . le colosse ouvrit la porte et lui sourit , béat et mielleux . il avait dû s endormir après s être coiffé car la gomina avait figé l arrière de ses cheveux en une espèce de croûte sèche et rectangulaire . et elle dut se pincer le bras pour réprimer un rire . tout va bien ? oui . il avait insisté longuement sur le i . elle avait l impression de parler à un attardé . tu as bien mangé ? non . elle comprit qu il lui faisait du charme . non quoi ? tu as mal mangé ? non , je n ai pas mangé . il sourit . il se trouvait langoureux et plein de classe . et pourquoi n as tu pas mangé ? elle était à présent très agacée . je ne savais pas que je devais aller manger . mais je t avais dit d aller manger à la cuisine ! il n avait rien écouté ; oui , elle lui avait effectivement donné quelques consignes , la douche , la discrétion et tout et tout , mais il s était perdu dans ses pensées d amour et n avait pas enregistré le moindre de ses mots . bon . t as faim ? ouais . alors descends à la cuisine , porte du fond avant la salle à manger . n oublie pas de faire ta vaisselle quand t as fini . il arbora de nouveau son sourire mielleux . on dîne ensemble ? n y compte pas . elle tourna les talons , submergée par l aversion physique que lui inspirait cet homme , sans même savoir pourquoi . peut être était ce à cause de l antipathie qu il dégageait , de son air faux . certes , il était impressionnant , puissant , le torse musclé , les biceps épais . mais ses affreux cheveux gras , mal coupés , qui poussaient trop droit comme s il s était longtemps rasé le crâne , son nez trop grand , ses longs bras ballants , ses façons de porc la dégoûtaient . et sa manière de parler , si désagréable , si brusque . et ses intonations trop fortes . elle pensait souvent à cet autre agent qu elle avait rencontré par deux fois , en octobre et en décembre , au nom étrange : pal . elle n oublierait pas son nom ; il était le contraire de ce faron , plus jeune , vingt cinq ans environ , comme elle . bel homme , bien proportionné , intelligent , les yeux rieurs . il avait une manière élégante de fumer . faron suçait ses cigarettes d une manière écoeurante : lui commençait d abord par en proposer une , puis il piochait dans son étui , un bel étui en métal , et gardait sa cigarette en main quelques instants , poursuivant la conversation . il parlait bien , s aidant de ses mains et faisant virevolter sa cigarette . puis il la posait sur le coin des lèvres , juste avant de terminer une phrase , et il l allumait dans un geste élégant , les yeux plissés , la tête légèrement inclinée vers le bas , aspirant une longue bouffée et recrachant lentement la fumée blanche , loin d elle pour ne pas l incommoder . les deux fois , elle l avait trouvé très impressionnant . calme , posé , plaisantant gaiement , comme s il ne craignait rien de la vie . elle qui parfois avait si peur , peur pour elle et peur pour l avenir , peur qu il n arrive plus jamais rien de bon , elle avait retrouvé confiance par sa seule présence . quand elle l avait regardé fumer , elle avait eu envie de se blottir contre lui . quand faron fumait , elle avait envie de vomir . faron descendit à la cuisine après s être encore une fois apprêté . il ne voulait pas rentrer en angleterre sans avoir goûté à la petite française . il ramènerait du vin de la cuisine , frapperait à la porte de sa chambre , lui proposerait de boire , boire aidait toujours , et lorsqu il sentirait que l affaire serait bien partie , il jouerait son va tout : la cigarette . il avait développé une manière bien à lui de fumer , élégante et masculine : les femmes adoraient . la cuisine baignait dans l obscurité . il se prépara un plateau avec du poulet et du pain . il débusqua aussi une bouteille de vin , pour marie . il attendit un moment , debout , sans manger . elle ne vint pas . il s octroya quelques bouchées de poulet ; il avait faim . soudain , il rit tout seul , de bonne humeur à la perspective de l accouplement proche . pas de marie toujours . après une demi heure , il prit son plateau , et monta dans sa chambre . il cracha par terre pour conjurer le sort : si marie le rejoignait dans sa chambre , c était gagné pour se faire du bien . elle frappa à la porte un quart d heure plus tard ; il jubila , excité . elle était revenue à contrecoeur : ils partaient dès le lendemain matin , et elle devait lui donner les consignes . il ouvrit la porte victorieusement et la fit entrer , mais elle ne fit qu un pas dans la chambre , juste pour pouvoir fermer la porte et qu on ne les entende pas . bonsoir , bonsoir , dit il avec gentillesse pour l amadouer . il alluma une cigarette d un air détaché , le coup de la cigarette faisait toujours son petit effet . elle reçut la fumée en plein visage et toussa . sois prêt à six heures demain matin . six heures . bien . alors , bonne nuit . c est tout ? quoi c est tout ? je me disais que toi et moi on pourrait elle eut une moue de dégoût . jamais de la vie . bonne nuit . attends ! l enjoignit faron , dépité , qui voulait rattraper le désastre . bonne nuit ! répéta marie en tournant la poignée de la porte . il essaya de fumer plus fort , pour qu elle le remarque . fumer , sa dernière chance de la séduire . il postillonna au lieu de souffler . attends ! tu veux fumer avec moi ? bonne nuit ! désespéré à l idée de dormir seul , il décida , pour la retenir , de lui offrir une arme . attends ! j ai ça pour toi en cas de danger . elle s arrêta net et se tourna vers faron . celui ci se précipita vers sa valise et sortit du double fond un petit revolver rangé dans un étui en cuir . son revolver de secours . c est pour toi , murmura t il . tu pourrais en avoir besoin . c était un beau cadeau . il espéra des baisers pour remerciements . dans sa chambre , elle passa la sangle en cuir autour de sa cuisse , l attacha et y cala le revolver . elle rabattit sa jupe . elle se regarda dans un miroir , on ne voyait rien . les yeux fixés sur son reflet , elle releva sa jupe et contempla son arme encore . faron n avait eu droit à rien , mais elle aimait décidément bien ces agents anglais . elle se sentait partie prenante de l effort de guerre grâce à eux . pal déjà , lors de ses deux visites , lui avait remis à chaque fois une enveloppe à déposer dans une boîte aux lettres à paris . des messages codés pour un haut responsable des renseignements britanniques , lui avait il dit . elle avait frémi , elle s était sentie galvanisée comme jamais , elle qui désormais faisait le courrier pour les services secrets britanniques . elle était allée faire sa livraison dès le lendemain à paris . c était rue du bac . ils disposaient de quelques semaines de permission , à londres , et depuis leurs retrouvailles , le soir de noël , ils ne s étaient plus quittés . les premiers jours de janvier enveloppaient l angleterre . après la série d échecs essuyés au fil des mois par la section f , l état major du soe voulait revoir ses objectifs pour la nouvelle année . ils étaient en congé jusqu en février au moins . pal , key , gros , claude et aimé , las des appartements de transit du soe , décidèrent de se trouver un véritable chez soi . avoir une adresse , c était ne plus être des fantômes . ayant intégré le service à un grade d officier , ils touchaient un salaire de l armée britannique qui leur permettait de vivre confortablement . aimé tomba sous le charme d un petit appartement sous les toits , dans le quartier de mayfair . pal , key , gros et claude décidèrent d emménager ensemble dans un grand meublé du quartier de bloomsbury , pas loin du british museum . stanislas vivait dans son appartement de knightsbridge , et laura , elle , était retournée chez ses parents à chelsea , expliquant que son unité de la fany avait bénéficié d une permission . à la fin de son école du soe , elle avait pu passer quelques jours avec sa famille ; elle avait dit qu elle s était engagée dans une unité qu on enverrait bientôt en europe , pour n avoir pas à mentir complètement . ce genre d explication était autorisé au sein du service : les agents étaient officiellement soldats de l armée britannique , incorporés dans le rôle général , et les membres britanniques du soe , lorsqu ils partaient en mission , disaient à leur famille qu ils partaient à la guerre comme n importe quel mobilisé ; personne n imaginait qu ils allaient être parachutés derrière les lignes ennemies , au coeur d un pays occupé , pour combattre les allemands de l intérieur . d ailleurs , au sein de la section f , le colonel buckmaster mettait un soin particulier à rassurer les proches des agents en mission lorsque c était possible , leur écrivant régulièrement une lettre type évasive , qui disait plus ou moins ceci : madame , monsieur , ne vous inquiétez pas . les nouvelles sont bonnes . elle passait ses journées avec ses camarades , ses soirées avec pal ; elle ne rentrait à chelsea qu à l aube , juste avant le lever de suzy , la bonne . fatiguée , elle jetait sa robe sur une chaise et plongeait dans son lit . et elle soupirait d aise , heureuse . elle avait retrouvé pal . il l avait certainement aimée d abord ; elle se souvenait bien de leur rencontre à wanborough , et surtout du moment où il s était battu avec faron . les stagiaires s entraînaient ensemble depuis deux ou trois semaines seulement , et tous détestaient déjà faron , certes impressionnant mais toujours crasseux et mauvais . dans le mess , lorsque le colosse l avait passé à tabac , pal avait eu dans le regard un éclat brillant , comme si la force physique de faron ne pourrait jamais rien contre sa force morale . par la suite , il s était souvent distingué durant les entraînements et , malgré son jeune âge , on prêtait attention à ce qu il disait . il avait déjà une certaine réputation dans le service . décidément , il avait tout pour plaire . après leur première nuit à beaulieu , elle s était sentie obligée de jouer à l amour galant : lui avait dit des mots d amour , et elle s était contentée de badiner . ils ne s étaient plus revus , et les mois de séparation avaient été insupportables ; si elle ne le revoyait plus ? elle s en était tellement voulu , elle y avait tant pensé . il avait fallu attendre presque dix mois , dix mois maudits , jusqu à leurs retrouvailles un peu avant noël , ici , à londres , dans les bureaux de la section f . quel bonheur de le retrouver alors ! il était bien là , entier . superbe . dans une pièce déserte , ils s étaient étreints longuement , ils s étaient couverts de baisers , et deux jours durant , ils étaient restés enfermés dans une chambre du langham , le palace de regent street . c est ainsi qu elle avait réalisé combien elle l aimait : comme elle n avait jamais aimé , et comme elle n aimerait jamais plus . mais la première nuit , étendue dans l immense lit contre pal endormi , elle avait été envahie par le doute : et si lui ne l aimait plus ? après tout , elle avait été la seule fille qu il ait pu fréquenter durant les mois de formation du soe ; elle n avait été peut être qu un amour de circonstance , il avait certainement rencontré d autres filles , à londres , et sur le terrain . la détresse des missions l avait sans doute poussé à chercher du réconfort féminin , et puis ils ne s étaient rien promis . ah , pourquoi ne s étaient ils pas juré fidélité avant de partir ! non , il avait fallu qu elle fasse l imbécile , cette nuit là , à beaulieu . il lui avait dit qu il l aimait , elle avait eu envie de lui répondre qu elle l aimait plus encore , mais elle avait retenu ses mots . comme elle le regrettait désormais . oui , sans doute avait il rencontré de jolies brunes qui lui offraient plus de tendresse qu elle . peut être se forçait il à être là , avec elle ? c est ça , il se forçait , il ne l aimait plus . il retrouverait ses conquêtes en france , et elle mourrait de chagrin et de solitude . elle avait fini par s endormir avant de se réveiller en sursaut : il n était plus dans le lit . il se tenait , immobile , dans un coin de la chambre ; tracassé par la marche du monde , il regardait par la fenêtre , la main droite posée comme souvent sur sa poitrine musclée , à l endroit du coeur , comme s il voulait cacher sa cicatrice . elle s était levée aussitôt et l avait enlacé . pourquoi ne dors tu pas ? avait elle demandé tendrement . ma cicatrice sa cicatrice ? il était blessé ! elle s était précipitée dans la salle de bains , à la recherche de bandage et de désinfectant ; n en trouvant pas , elle avait voulu se jeter sur le téléphone pour sonner grooms et concierges , mais lorsqu elle était réapparue dans la chambre , il avait souri , amusé : c était une métaphore je vais bien . ah , elle s était trouvée sotte ! la plus grande des sottes , debout dans la chambre , figée ; elle n était qu une stupide amante servile et affligeante . attendri , il l avait prise dans ses bras pour la réconforter . me diras tu comment tu t es fait cette cicatrice ? un jour , oui . elle avait fait la moue ; elle n aimait pas aimer autant . quand me diras tu , enfin ? tu ne m aimes plus ? tu as rencontré quelqu un , hein ? si c est le cas , dis le moi , je souffrirai moins de savoir il avait posé un doigt sur ses lèvres . et il avait murmuré : je te dirai ma cicatrice , je te dirai tout . je te dirai quand on se mariera . il l avait embrassée dans le cou , elle avait eu un sourire éclatant et s était serrée plus fort contre lui , fermant les yeux . alors tu m épouseras ? bien sûr . après la guerre . ou pendant , si la guerre dure trop longtemps . elle avait ri . oui , ils se marieraient . dès la fin de la guerre . et si la guerre ne finissait jamais , ils partiraient loin , ils iraient en amérique , se mettre à l abri du monde , et ils auraient la vie qu ils méritaient . la plus belle que l on puisse imaginer . la permission à londres avait des airs d espagne . les agents en congé étaient à l abri de l europe dans un univers feutré qui contrastait avec les situations vécues en france . au sein du groupe , chacun vaqua à ses petites occupations . le plus important était de ne pas trop songer au prochain départ pour la france ; l insouciance faisait du bien . le matin , ils allaient courir dans hyde park , pour rester en forme . puis ils passaient la journée à flâner ensemble , dans les magasins et les cafés . dans les moments de désoeuvrement , ils se rendaient en petites délégations discrètes à portman square , l une des antennes de la section f où stanislas avait son bureau . ils passaient lui rendre visite , bien que ce ne fût pas autorisé . ils s installaient dans le bureau de stanislas , et ils y traînaient , à discuter de n importe quoi et à boire du thé , persuadés de traiter d affaires importantes . les quartiers généraux du soe n étaient pas situés là mais aux numéros et de baker street , une adresse inconnue de la majorité des agents de terrain ; en cas de capture , ils ne pourraient jamais révéler la localisation précise du centre névralgique du service . portman square , en fait , n était qu une antenne de la section f il en existait plusieurs pour tromper la vigilance des chauffeurs de taxi et des agents allemands infiltrés dans la capitale , persuadés que portman square était le quartier général d un centre clandestin français , sans savoir très bien de quoi il retournait . le soir , ils dînaient dehors , et terminaient souvent la nuit à mayfair , entassés chez aimé , à jouer aux cartes . s il pleuvait trop , c était le cinéma , même si leur niveau général d anglais ne leur permettait pas de tout saisir du film . l apprentissage de l anglais était d ailleurs devenu l obsession première de gros : savoir l anglais et retrouver melinda , la serveuse de ringway . il passait son temps dans la cuisine de l appartement de bloomsbury , plongé dans un épais livre de grammaire tout en mangeant des petits gâteaux secs , à répéter ses leçons , et lorsqu il était seul , il s entraînait à dire à haute voix : i am alain , i love you . c était sa phrase préférée . pal , avec son grade de lieutenant , son appartement , son compte dans une banque anglaise sur lequel était déposé chaque mois son salaire du gouvernement , se sentait devenir quelqu un . adolescent , il avait souvent songé à ce que seraient ses premiers pas dans la vie sans son père . mais il n avait rien imaginé de ce qu il vivait à présent ; ni la guerre , ni le soe , ni les manoirs , ni les missions , ni l appartement de bloomsbury . il avait pensé à paris , il se voyait habitant un gentil trois pièces proche de la rue du bac , pour que son père puisse venir facilement . et son père se serait félicité de l indépendance de son fils . pal se demandait ce que dirait son père s il pouvait le voir en cet instant ; le fils français était devenu lieutenant britannique . il avait changé , physiquement , mentalement , au fil des mois dans les écoles du soe , bien sûr , mais surtout durant ses deux missions . wanborough , lochailort , ringway , beaulieu n étaient finalement qu une longue macération : des agents avec des agents , des militaires avec des militaires . mais sur le terrain , c était différent : le quotidien , c était un pays occupé et des résistants pour la plupart moins bien formés que lui ; son statut suscitait la déférence . après berne , lorsqu il avait été seul , ses contacts dans la résistance l avaient regardé avec un immense respect , et il s était senti important , indispensable . comme jamais . lorsqu il avait conseillé des responsables , assisté à un entraînement clandestin ou expliqué l utilisation des sten , il avait entendu les murmures que déclenchait sa présence : c était un agent anglais . une fois , on lui avait demandé de parler à un petit groupe de résistants débonnaires et mal organisés , pour les encourager . ah , comme il avait bien parlé ; il avait feint d improviser , mais il avait longuement répété les mots dans sa tête , durant les heures qui avaient précédé . et il avait galvanisé les troupes , lui , le mystérieux , l invincible , la main de londres et la main de l ombre . ah , ces modestes soldats , jeunes , vieux , en rang d oignons face à lui , l écoutant , émus . il leur avait laissé entrevoir qu il portait une arme à la ceinture . ah , comme il avait su trouver les mots , leur prodiguer du courage , comme il s était trouvé le plus formidable d entre eux tous . plus tard , de retour dans sa chambre d hôtel , il avait été puni de son orgueil par un noeud dans le ventre , cette violente angoisse d être démasqué , capturé , torturé , qui le saisissait souvent mais rarement aussi violemment . il s était senti plus bas que bas , plus insignifiant que les insignifiants , et il avait vomi de terreur pour la première fois . en france , personne ne s était douté de son âge . il avait vingt trois ans à présent , et il en paraissait certainement cinq ou même dix de plus . ses cheveux avaient poussé , il les coiffait en arrière désormais , et il s était laissé pousser une fine moustache qui lui allait particulièrement bien . quand il parlait avec des interlocuteurs importants , comme des chefs de réseau , il se donnait un air grave qui le faisait paraître plus sérieux et plus expérimenté ; et lorsqu il portait un complet cravate , on lui donnait du monsieur . à nice , il s était acheté un costume sombre , aux frais du soe , mais sans en conserver la facture car il aurait été difficile de la justifier . le service comptabilité voulait des explications pour chaque dépense , et au moment des comptes , au retour à londres , la meilleure technique était de prendre des airs contrits et de parler de la gestapo lorsqu on ne parvenait pas à expliquer certains trous dans le budget . pour étrenner son vêtement , pal était allé plusieurs fois prendre le café et lire le journal au savoy , juste pour le plaisir de se faire admirer . et puis il y avait eu lyon , où il avait rencontré marie , une intermédiaire de sa filière . c était une jolie femme , plus âgée que lui , une femme pour key . mais il avait senti qu il lui faisait une certaine impression , lui , l homme nouveau . pris dans son jeu de séducteur bien intentionné , il s était même donné une manière de fumer , celle de doff à vrai dire , car doff avait beaucoup de classe . il avait fumé comme doff , par plaisir badin , sans arrière pensée . il s était trouvé un peu ridicule , d ailleurs . mais , peu à peu , tout ceci était devenu stratagème pour amadouer cette marie , amoureuse de lui , qu il avait utilisée de manière éhontée , par deux fois , pour déposer les cartes postales de genève chez son père , lui faisant croire qu elle transportait là des documents secrets . la première fois avait été en octobre , puis en décembre , juste avant de rentrer ; alors qu il se trouvait dans le sud de la france , il était repassé par son réseau pour rentrer en angleterre , au lieu de choisir la filière espagnole , plus simple et plus directe , au mépris des règles de sécurité , juste pour retrouver marie et lui faire accomplir encore sa petite besogne . oui , il l avait charmée , il lui avait menti ; sinon , elle n aurait sans doute jamais accepté . oui , tout cela n avait été que ruse d agent anglais , car la seule femme à laquelle il pensait depuis des mois , la seule femme qui comptait vraiment , c était laura . il l avait revue deux jours après son retour à londres , dans un bureau de la section f . ils s étaient isolés , quel bonheur de la retrouver , de la serrer contre lui . il y avait eu de longs baisers . puis elle le lui avait dit , enfin : les mots avaient résonné longtemps dans sa tête . la réponse à sa déclaration de beaulieu . je t aime , lui avait elle murmuré dans le creux de l oreille . au début de la troisième semaine de janvier , un westland lysander de la raf se posa en pleine nuit sur la base du e escadron , basé à tangmere , près de chichester dans le west sussex . à bord de l avion , faron , soulagé d arriver en angleterre , sifflotait . il avait bien cru qu on ne viendrait jamais le chercher ; les conditions climatiques avaient empêché le vol à plusieurs reprises . il descendit de l appareil , étirant son immense carcasse , empli soudain de joie . toute la pression de la mission retombait enfin , une pression insupportable , une angoisse de bête traquée . le colosse regagna londres en voiture . aux premières heures du lendemain , il fit son rapport à portman square , où il retrouva stanislas . il indiqua toutes ses cibles de sabotage , sauf le lutetia . pour le lutetia , il attendrait ; il ne voulait pas qu on lui vole sa gloire . il ne mentionna pas non plus l existence de son appartement sûr : il n en parlerait qu à des gradés importants , le menu fretin ne l intéressait pas . on lui signifia alors le début de sa permission , et il fut dirigé vers un appartement de transit du quartier de camden , avec pour cooccupant un grand agent yougoslave . c est stanislas qui l y conduisit , par amitié ; faron était toujours aussi désagréable , mais le doyen du groupe n en faisait que peu de cas ; aussi lui proposa t il de rejoindre ses anciens camarades stagiaires pour une partie de cartes à mayfair , le soir même . autour de la table , chez aimé , les cartes n importaient plus : tous les regards étaient accaparés par l immonde coupe de cheveux qui coiffait le nouvel arrivant . tu t es laissé pousser les cheveux ? finit par demander laura , brisant le silence des cartes . comme tu vois . indispensable pour être plus quelconque dans une foule . je suis déjà grand , si encore je suis chauve , difficile de ne pas se souvenir de moi mais je dois dire que je suis content de ces cheveux , et puis je me suis trouvé une gomina française du tonnerre . il se mettait de la gomina ! personne n osa plus le regarder pour ne pas éclater de rire ; c était un nouveau faron . ils étaient tous rentrés changés de leurs missions , mais faron c était en pire . laura s efforça de faire survivre la conversation en y jetant quelques banalités , et faron , disert , répondant avec entrain , agitait ses doigts sur ses cartes mais sans les regarder ; il aimait la voix de laura , elle avait un timbre doux et sensuel qui lui faisait toujours de l effet . il avait bien senti qu elle était séduite par sa nouvelle coupe de cheveux . laura lui plaisait , depuis les premiers jours à wanborough , mais il n avait jamais cherché vraiment à la conquérir . à présent , c était différent ; il lui fallait une femme . pourquoi diable cette marie n avait elle pas voulu de lui ? il voulait une vraie femme , une femme à lui , qu il puisse toucher quand bon lui semblerait . pas les putes , pitié seigneur , pas les putes qu il faudrait à chaque fois payer pour un peu d amour , comme un mendiant , comme un exclu , comme un rien du tout . pas les putes , de grâce , pas cette humiliation . grand séducteur , il alluma une cigarette . tous observaient ses façons . il venait d allumer une cigarette , et à présent il en suçait le mégot de la plus dégoûtante des manières , bruyamment . ils ne purent garder leur sérieux plus longtemps et ils éclatèrent tous de rire . pour la première fois , faron comprit qu on se moquait de lui . il eut un pincement au coeur . les jours défilèrent . une après midi , déambulant avec key sur oxford street , pal découvrit , au hasard d une vitrine , la veste en tweed dont il avait rêvé pour son père . une veste de costume , magnifique , gris anthracite , parfaitement cintrée . et il l avait achetée . sur le champ . il avait bien hésité un peu sur la taille , mais au pire , on pourrait faire quelques retouches . d ici une dizaine de jours , à la fin du mois , ce serait l anniversaire de son père . pour la deuxième fois d affilée , il ne pourrait pas le lui souhaiter . en attendant les jours des retrouvailles , il enlaçait la veste , soigneusement rangée dans l armoire de sa chambre , à bloomsbury . le dimanche qui suivit , à la fin de la troisième semaine de janvier , à l initiative de france doyle , laura invita pal à déjeuner à la maison de chelsea . tenues chics , gigot et pommes de terre de plates bandes . le matin , avant de s y rendre , dans la cuisine de bloomsbury , le fils , soucieux de faire bonne impression , supplia key de l aider . donne moi des sujets de conversation , gémit il . gros , avec eux autour de la table , plongé dans son livre d anglais , opina du chef , déclamant sa grammaire à la cantonade : hello papy , hello grany , very nice to meet you , peter works in town as a doctor . parle de la chasse , dit key sans sourciller , les anglais aiment la chasse . je ne connais rien à la chasse . how can i go to the central station ? continuait l arrière fond sonore . yes no maybe please goodbye welcome . parle de voitures . le père aime sûrement les bagnoles . tu lui parles de voitures , il va te parler de la sienne et là tu joues le type époustouflé . my name is peter and i am a doctor . and you , what is your name ? mais s il me pose des questions sur la mécanique ? j y connais rien . improvise , on a suivi des cours pendant l école . everyday i read the newspaper . do you read the newspaper , alan ? yes i do . and you , do you ? oh yes i do do . do . do . do ré mi fa sol la si do . key , agacé , donna un coup de pied sous la table à gros pour qu il cesse son vacarme . gros cria , pal rit et key conclut : écoute , si tu es capable de mener des opérations pour les services secrets du pays , tu sauras survivre avec les parents de laura . dis toi que ce sont des ss et que tu dois t en sortir . le repas se déroula à merveille . pal s entendait bien avec les doyle , il leur faisait bonne impression . il était poli et affable , bataillant pour ne pas perdre le fil de son anglais . france observait le couple amoureux que pal formait avec sa fille , assise à sa gauche . ils étaient discrets , mais certains signes ne trompaient pas . et elle s en doutait depuis longtemps . c était donc pour lui que sa fille , tous les jours , s apprêtait avec tant de soin . oui , france écoutait à la porte de la salle de bains , en cachette , elle écoutait sa fille se faire belle pour sortir . la mère se sentait apaisée : en janvier dernier , quand pal lui avait révélé le secret , elle avait eu tellement peur pour laura qu elle n avait pas dormi plusieurs nuits d affilée . ces derniers mois , elle n avait qu aperçu laura , partie en europe deux fois , pour de longues périodes , prétendument avec la fany . elle avait eu envie de lui dire qu elle était au courant , qu elle savait tout pour les services secrets britanniques , qu elle était inquiète mais fière , mais elle n avait rien dit , c était trop difficile . durant les absences de laura , elle et richard avaient reçu des lettres de l armée : tout va bien , ne vous inquiétez pas , y était il écrit . mais comment ne pas s inquiéter ? songeait france en pensant à sa fille qui mentait pour de grandes causes . mais les grandes causes de qui finalement ? celles de l humanité , celles de personne . laura était revenue pendant l été ; sombre , fatiguée , malade , la mine terrible . la fany , le front , la guerre , s était justifiée laura . la fany . elle mentait . une nuit , alors que sa fille dormait profondément , france doyle l avait contemplée dans son sommeil , assise à côté de son lit , partageant ce terrible secret ; sa fille mentait . france s était sentie seule et terrifiée , et lorsque laura était repartie , sa mère s était souvent cachée dans un grand cagibi du deuxième étage pour sangloter . et quand elle n avait plus de larmes , elle restait encore dans l immense placard , pudique , pour que ses yeux sèchent complètement ; les domestiques ne devaient se douter de rien , richard encore moins . puis laura était revenue , un mois auparavant , c était à la mi décembre . une autre permission , plus longue cette fois , et france lui avait trouvé meilleur teint : elle chantonnait souvent , et elle se faisait toujours jolie . elle était amoureuse . quel bonheur de la voir sortir dans ses jolies robes , heureuse . on pouvait être heureux et faire la guerre . ce dimanche là , après le déjeuner , france doyle se rendit dans le cagibi où , quelques mois plus tôt , elle avait régulièrement pleuré le destin de sa fille . elle s agenouilla , les mains jointes et les yeux fermés , envahie de ferveur , et elle remercia le seigneur d avoir placé sur la route de sa fille ce garçon brillant et audacieux qu était pal . que la guerre les épargne , eux , les courageux . que le tout puissant les protège , les deux enfants . que cette guerre ne soit que le point de départ de leur rencontre et que le seigneur prenne sa vie à elle en échange de leur éternel bonheur . oui , si tout se passait bien , elle irait aider les démunis , elle reconstruirait les toits des églises , elle financerait les orgues et brûlerait des centaines de cierges . les voeux les plus inimaginables , elle les accomplirait , pourvu que le ciel leur soit clément . mais ce que france doyle n avait pas remarqué , c était que ni pal ni laura ne réalisaient combien ils s aimaient mutuellement . pendant leurs tête à tête par exemple , ils pouvaient converser pendant des heures , inépuisablement , passionnés , insatiables amants , comme si , à chaque fois , ils ne s étaient plus vus depuis des années . toujours , elle trouvait pal brillant , passionnant , mais lui ne voyait rien , et , craignant qu elle ne finisse par se lasser , multipliait les stratagèmes pour l impressionner ; il fouillait les livres et les journaux pour rendre ses conversations plus intéressantes , et souvent , s il jugeait ne pas en savoir assez , il s en blâmait jusqu au lendemain . quand ils allaient dîner ensemble au restaurant , elle se préparait pendant des heures , elle arrivait resplendissante , portant de jolies robes du soir et des escarpins assortis ; il était à chaque fois subjugué , mais elle ne voyait rien . elle se trouvait trop habillée et se traitait d idiote en secret pour avoir passé l après midi dans la salle de bains de chelsea à se pomponner , se soigner , se peigner , se farder , essayer des tenues , en changer , changer encore , sortir sa garde robe entière , la jeter au sol , pester car rien ne lui allait , rien ne lui allait plus , elle était la plus vilaine du monde . c est ainsi qu empêtrés dans leurs simagrées , laura et pal ne se disaient pas souvent combien ils s aimaient . et ils ne voyaient pas , même au coeur de la nuit , enlacés dans la chambre de pal , ce que tous les autres autour d eux avaient vu depuis longtemps . à la fin de la semaine suivante , janvier toucha à sa fin et ce fut l anniversaire du père . ce jour là , pal ne se rasa pas ; c était une journée de tristesse . aux premières heures du matin , il sortit de l armoire la veste en tweed qu il avait achetée pour cette occasion , et , la portant sur lui , il la promena à travers la ville . il l emmena dans les lieux qu il aimait fréquenter et il s imagina une journée avec son père , venu lui rendre visite à londres . c est magnifique , lui dit son père . tu mènes ta vie tambour battant ! j essaie , répondit modestement le fils . tu n essaies pas , tu réussis ! regarde toi ! tu es lieutenant de l armée britannique ! appartement , salaire et héros de guerre quand tu es parti , tu n étais encore qu un enfant et aujourd hui , tu es devenu quelqu un d exceptionnel . au jour de ton départ , je t ai fait ton sac , tu te souviens ? je me souviendrai toujours . je t avais mis de bons vêtements . du saucisson aussi . et des livres tu y avais mis des livres . le père sourit . les as tu aimés ? c était pour t aider à tenir bon . j ai tenu bon grâce à toi . tous les jours , papa , je pense à toi . moi aussi , mon fils . tous les jours , je pense à toi . papa , je suis désolé d être parti ne le sois pas . tu es parti parce qu il le fallait . qui sait ce que je deviendrais si tu ne faisais pas la guerre ? qui sait ce que nous serions devenus si j étais resté avec toi . tu ne serais pas devenu un homme libre . tu ne serais pas devenu toi . cette liberté , mon fils , elle est inscrite en toi . cette liberté est ton destin . je suis fier . parfois , je n aime pas mon destin , alors . le destin ne devrait pas séparer les gens qui s aiment . ce n est pas le destin qui sépare les gens . c est la guerre . mais la guerre fait elle partie de notre destin ? c est là toute la question ils marchèrent ; ils allèrent jusqu à la maison des doyle , à chelsea , puis ils déjeunèrent là où laura avait amené pal lors de leur première permission , après lochailort . le repas terminé , le fils offrit la veste à son père qui la trouva magnifique . bon anniversaire ! chanta le fils . mon anniversaire ! tu n as pas oublié ! je n ai jamais oublié ! je n oublierai jamais ! le père avait essayé le vêtement : la taille était parfaite , les manches tombaient bien . merci , paul émile ! elle est superbe ! je la mettrai tous les jours . le fils sourit , heureux que son père soit heureux . ils avaient encore bu un café , et ils étaient repartis à travers londres . mais , bientôt , le père s était arrêté sur le trottoir . que fais tu , papa ? je dois rentrer maintenant . ne pars pas ! il le faut . ne pars pas , j ai peur sans toi ! allons , tu es un soldat maintenant . tu ne dois pas avoir peur . j ai peur de la solitude . je dois partir . je pleurerai , papa . je pleurerai aussi , mon fils . lorsque pal recouvra ses esprits , il pleurait , assis sur un banc , dans un quartier du sud de la ville qu il ne connaissait pas . il grelottait . la veste en tweed avait disparu . il n y avait plus eu de cartes postales . celle de décembre avait été la dernière . plus de nouvelles depuis . deux mois s étaient écoulés , et pas le moindre signe . c était février à présent , et son fils avait de nouveau oublié son anniversaire . c était la deuxième année de suite . le père était si triste : pourquoi paul émile n avait il pas envoyé une carte postale pour son anniversaire ? une belle vue de genève , même sans texte , juste la carte . cela aurait suffi à tromper ce sentiment de solitude et de désarroi . son fils n avait sans doute pas le temps ; la banque , c était du travail , il croulait certainement sous les responsabilités . son fils , ce n était pas n importe qui , et peut être possédait il même déjà la signature . et puis c était la guerre . sauf en suisse . mais les suisses étaient des gens très occupés , et son fils , débordé , n avait pas vu les semaines passer . mais le père ne parvenait pas à se convaincre . même le plus grand des banquiers n avait il pas une once de temps pour formuler quelques voeux d anniversaire à son père ? sans cesse , il relisait ses deux trésors . rien n indiquait que son fils ait été fâché contre lui . alors pourquoi plus de cartes ? chaque jour d attente le faisait dépérir un peu plus . pourquoi son fils ne l aimait il plus ? un soir du début février , ils étaient tous chez stanislas . key , laura , claude et faron jouaient aux cartes dans la salle à manger . aimé traînait dans le salon . gros , lui , était sorti en catimini de l appartement pour répéter ses leçons d anglais . il était dans le jardinet qui entourait l immeuble , profitant de la lumière d un lampadaire et de la cache qu offrait un bosquet bien taillé . il faisait glacial , mais au moins était il certain d être tranquille ; il ne voulait pas qu on se moque de lui . il s entraînait à bien dire ses i love you . il faudrait qu il se décide à aller voir melinda , mais il ne se jugeait pas encore prêt , à cause de l anglais . entre autres . il trouvait aussi qu il fallait du courage pour aimer , et il ne savait pas s il était suffisamment courageux . il cessa ses exercices lorsqu il entendit du bruit : on venait depuis l appartement . il se tapit dans le buisson pour qu on ne le voie pas . c étaient stanislas et pal . ils firent quelques pas , nostalgiques . gros retint sa respiration pour écouter . t as l air triste , dit pal . un peu , répondit stanislas . silence . on va repartir , c est ça ? stanislas hocha la tête . presque soulagé . comment le sais tu ? j en sais rien . je m en doute . on s en doute tous . dans le buisson , gros sentit un pincement dans son coeur . stan , faut pas te biler , dit pal . on savait bien que ça arriverait alors pourquoi on a fait ça ? s insurgea le vieux pilote . fait quoi ? se lier ! on n aurait jamais dû se lier autant ! et on n aurait pas dû se retrouver après beaulieu tout est de ma faute ah ! dieu ! dans ma solitude , à londres , comme j avais hâte de vous retrouver , comme vous m avez tous manqué . mais pourquoi nous ai je tous réunis ? je suis le pire des égoïstes ! que je sois maudit ! tu nous as aussi manqué , stan . on est amis , et les amis se manquent . d ailleurs , on est plus que des amis . on se connaît depuis un an et demi à peine , mais on se connaît comme personne . on a vécu ensemble ce qu on ne vivra jamais avec d autres probablement . stanislas gémit , effondré . on est pire que des amis : on est une famille ! il n y a pas de mal , stan . vous auriez dû passer votre permission dans un appartement de transit , à boire et à consommer des putains . pas à vivre la vraie vie , pas à faire comme s il n y avait pas de guerre , pas à faire comme si nous étions des hommes ! ne l as tu pas compris ? nous ne sommes pas des hommes ! les deux hommes se dévisagèrent longuement . une affreuse bruine se mit à tomber . stanislas s assit par terre , à même le petit chemin pavé qui menait du trottoir à l immeuble . pal s assit à côté de lui . vous ne reviendrez pas tous , dit stanislas . vous ne reviendrez pas tous , et moi je vais rester ici , sur mon sale cul d infirme . vous ne reviendrez pas tous . c est un miracle d avoir pu être tous réunis en décembre il y a sans cesse des morts ! denis , c est ça ? peut être . je l ignore . nous n avons plus de nouvelles de lui . vous ne reviendrez pas tous , pal . tu comprends ? tu comprends ? ces visages qu on a vus ce soir , key , claude , laura , toi vous ne reviendrez pas tous ! alors que dois je faire , moi ? ne rien vous dire ? vous enfermer dans une cave ? vous supplier de vous enfuir , de partir en amérique et de ne plus jamais revenir . tu n es pas responsable de nous . mais qui est responsable de vous , alors ? vous êtes pour la plupart des gamins . je pourrais être votre père à tous . qu allez vous devenir ? des morts ? mourir , ce n est pas un avenir ! je vous ai vus à wanborough , le premier jour : des enfants , vous étiez des enfants ! et j ai été épouvanté . des enfants ! des enfants ! et puis je vous ai vus grandir , devenir des hommes formidables . fiers , courageux , valeureux . mais à quel prix ? celui des écoles de la guerre . vous étiez des enfants , vous êtes devenus des hommes , mais vous l êtes devenus en apprenant à tuer . et stanislas , serrant les poings de rage et de désarroi , étreignit pal . et le garçon , pour le réconforter , passa sa main dans ses cheveux blancs . si j avais eu un fils , lui murmura stan , si j avais eu un fils , j aurais voulu que ce soit toi . et il sanglota . sa seule certitude est qu il vivrait , lui qui ne pouvait plus aller se battre . il vivrait des années encore , des dizaines d années , il vivrait dans la honte des épargnés , et il verrait la terrible marche du monde . mais bien qu ignorant ce qu il adviendrait de l humanité , il pouvait être serein , car il les avait rencontrés , key , faron , gros , claude , laura , pal : il les avait côtoyés , ceux qui étaient peut être les derniers des hommes , et il n oublierait jamais . bénis soient ils , bénie soit la mémoire de ceux qui ne reviendraient jamais . c étaient leurs derniers jours . des jours de deuil . chez lui , les miroirs masqués , il s assiérait par terre , il déchirerait ses chemises , et il ne mangerait plus . il n existerait plus . il ne serait plus rien . on s en est bien tiré jusque là , murmura pal . ne pas désespérer , ne pas désespérer . tu ne sais rien . je ne sais rien de quoi ? gros . quoi gros ? durant sa seconde mission , gros a été capturé par la gestapo . quoi ? le coeur du fils palpita douloureusement . torturé . pal gémit en pensant à gros . je n en savais rien . personne ne sait . gros ne le raconte pas . il y eut soudain un silence pendant lequel pal supplia le seigneur de ne jamais recommencer une telle atrocité . pitié , seigneur , pas gros , pas gros , pas le bon gros . que le seigneur épargne gros et prenne sa vie à lui , le fils mauvais , le fils indigne , celui qui a abandonné son père . et que s est il passé ? demanda ensuite pal . ils l ont libéré . figure toi que ce con a réussi à les berner et à les persuader qu il n avait rien à se reprocher . ils l ont libéré , plates excuses et tout ça , et lui en a profité pour voler des documents dans les bureaux de la kommandantur . pal rit . ah , le con ! ils se sourirent un instant . mais bientôt le soleil ne se lèverait plus comme avant ; ils redevinrent graves . et il va repartir ? pour le moment , le bureau de sécurité n a pas donné son aval . gros , caché , avait fermé les yeux , se rappelant la souffrance . oui , il avait été arrêté . la gestapo . il avait reçu des coups mais il avait tenu bon ; il était parvenu à les convaincre qu il n avait rien à se reprocher , et il avait finalement été libéré . à son retour à londres , il l avait évidemment mentionné dans son rapport , mais il ne l avait dit à personne de ses amis . sauf à stanislas , qui l avait appris à portman square . pourquoi stanislas avait il tout raconté à pal ? il en éprouvait tant de honte ! honte d avoir été pris , honte d avoir été battu sauvagement pendant des heures . et il ne se trouvait pas courageux pour autant ; s il n avait rien dit pendant les interrogatoires , s il n avait pas craqué pour que cesse l horreur , ce n avait pas été par courage , mais parce que s il avait parlé , il aurait été certainement condamné à mort ensuite . la décapitation . ils faisaient ça , les allemands . et il avait songé que , s il mourait , il ne reverrait pas melinda , et il ne connaîtrait alors jamais l amour . aucune femme ne lui avait jamais dit qu elle l aimait . il ne voulait pas mourir sans avoir connu l amour . ç aurait été mourir sans avoir vécu . et dans le sous sol terrifiant de la kommandantur , il était parvenu à rester tellement muet qu ils l avaient libéré . lorsque pal et stanislas retournèrent dans l immeuble , gros s agenouilla derrière son buisson et supplia dieu qu on ne le batte plus jamais . la peur envahit peu à peu les stagiaires à mesure qu approchait leur départ . ils furent convoqués à portman square où ils reçurent les instructions de leur mission . bientôt aurait lieu le ballet vers les maisons de transit des environs de l aérodrome de tempsford . et tous s efforcèrent de profiter pleinement des derniers jours . laura et pal sortaient tous les soirs : ils allaient dîner , puis au spectacle ou au cinéma . ils rentraient tard à l appartement de bloomsbury , souvent à pied malgré le froid de février , main dans la main . key et claude dormaient déjà ; gros , dans la cuisine , exerçait son anglais . dans leur chambre , laura et pal s efforçaient de rester des amants discrets . aux premières heures de l aube , laura rentrait à chelsea . la menace planait : le retour en france , le retour parmi les pères . la menace d exister . faron , nerveux , se montrait de plus en plus imbuvable . durant l un des derniers soirs , qu ils passèrent tous ensemble à l appartement de bloomsbury , il se moqua copieusement de tout le monde . après qu une altercation eut été évitée de justesse avec key , le colosse partit dans la cuisine pour échapper aux remarques qui fusaient à son encontre . claude lui emboîta le pas . étrangement , claude était le seul pour qui faron avait du respect , presque de la crainte . peut être parce qu au fond , tous le considéraient comme le bras de dieu . et dans la cuisine , le curé le vilipenda . tu pourras pas rester un con toute ta vie , faron ! le colosse aux cheveux gras essaya d éviter la conversation en fouillant dans les placards . il se remplit la bouche avec des biscuits de gros . tu veux quoi , faron ? que tout le monde te déteste ? tout le monde me hait déjà . parce que tu le mérites ! faron avala lentement avant de répondre , attristé : tu le penses vraiment ? non et puis , j en sais rien ! quand je t entends parler aux gens merde , c était de l humour ! faut décompresser un peu , on est là pour ça . bientôt on repartira en france , faut pas l oublier . faut être un homme bon , faron , c est ça qu on ne doit pas oublier il y eut un très long silence . le visage de faron se fit grave , sérieux , et lorsqu il parla sa voix était cassée : j en sais rien , claude . on est des soldats , et les soldats n ont pas d avenir nous sommes des combattants . les combattants se soucient de l avenir des autres . le regard de claude s apaisa . ils s assirent autour de la table de la cuisine et claude ferma la porte . qu est ce que je dois faire ? demanda faron au curé . faron fixait claude dans le fond des yeux jusqu à voir son âme . un jour , il lui montrerait , il leur montrerait à tous : il n était rien de ce qu ils pensaient , il n était pas un salaud . et claude comprit que le colosse demandait l absolution . va faire le bien . sois un homme . faron acquiesça et claude fouilla dans sa poche . il en ressortit une petite croix . tu m as déjà donné ton chapelet à beaulieu prends celle là aussi . porte la autour du cou , porte la sur ton coeur . porte la vraiment , car je ne vois pas ton chapelet . faron prit le crucifix et lorsque claude ne le regarda plus , il le baisa avec dévotion . quelques jours plus tard , le bureau de sécurité du soe avalisa le retour de gros en france , et celui ci reçut son ordre de mission . malheureux de quitter les siens , il fit sa valise , sans y mettre sa chemise française , sa préférée ; il regrettait de ne pas être allé trouver melinda . après les embrassades d usage , il quitta londres pour une maison de transit . dans la voiture , en route vers tempsford , il songeait , déprimé , que si les allemands le prenaient , il dirait qu il était le neveu du général de gaulle pour être bien certain qu on le tue . à quoi bon vivre si personne ne vous aime ? les autres reçurent à leur tour leur ordre de départ . ils se séparèrent sans cérémonie pour rendre leurs retrouvailles plus vraisemblables . à bientôt , se dirent ils , narguant le destin . et , peu après gros , ils quittèrent tous londres ; claude , aimé , key , pal , laura et faron , dans cet ordre . au début mars , le commandement général avait fixé ses consignes et ses objectifs pour l année à venir , et tous avaient disparu , emmenés dans les ventres des whitley . aimé avait confié les clés de sa mansarde de mayfair à stanislas . gros , claude , key et pal avaient laissé une clé de l appartement de bloomsbury sous le paillasson . ils ne pouvaient de toute façon pas la prendre avec eux ; c était une clé de fabrication anglaise , ce qui pourrait les trahir . les agents ne devaient rien emporter avec eux qui soit de fabrication anglaise : vêtement , bijou , ou accessoires divers . la clé resterait donc dissimulée dans le cadre en fer du paillasson , attendant le retour de l un des colocataires . et , en leur absence , le loyer serait versé directement par la banque au bailleur . pal était parti juste après key . il avait passé sa dernière nuit londonienne dans les bras de laura . ils n avaient pas dormi . elle avait pleuré . ne t inquiète pas , lui avait il murmuré pour la consoler . on se retrouvera ici , bientôt . bientôt . je t aime , pal . je t aime aussi . promets moi de m aimer toujours . je promets . promets mieux ! promets plus fort ! promets de toute ton âme ! je t aimerai . tous les jours . toutes les nuits . les matins et les soirs , à l aube et au crépuscule . je t aimerai . toute ma vie . toujours . les jours de guerre et les jours de paix . je t aimerai . et pendant qu elle le couvrait de baisers , pal avait supplié le destin de protéger celle qu il aimait . maudite guerre et maudits hommes ; que le destin lui arrache jusqu à sa dernière goutte de sang , pourvu qu il l épargne , elle . il s offrait au destin pour laura comme il s était offert au seigneur pour gros . quelques jours plus tard , un bombardier le parachutait au dessus de la france . plusieurs semaines s écoulèrent . à la fin mars , denis le canadien , dont on n avait eu aucune nouvelle , rentra à londres , sain et sauf . les mois défilèrent . ce fut le printemps , puis l été . resté dans la plus pesante des solitudes , stanislas s en allait souvent déambuler dans les parcs de londres , drapés de verts à présent ; les fleurs violettes des grandes allées lui tenaient compagnie . dans son bureau de portman square , il suivait l avancée de ses camarades . sur une carte de france , il plantait des punaises de couleur représentant leurs positions . tous les jours , il priait . c était un bel été . c était août . il faisait chaud . les rues de paris , baignées de soleil , charriaient des passants de bonne humeur dans leurs vêtements légers . sur les boulevards , les arbres aux feuilles brûlantes embaumaient . c était un bel été . immobile à sa fenêtre , dans son bureau étroit du lutetia , kunszer s agaçait . contre lui même . contre ses pairs , contre ses frères . frères allemands , qu êtes vous en train de devenir ? songeait il . il tenait à la main la note de berlin reçue dans la matinée : la situation empirait de jour en jour . le soe était devenu redoutable . comment pouvait il en être ainsi ? à la fin de l année dernière , il était persuadé que le reich gagnerait la guerre . en quelques mois la situation s était inversée : au début février , il y avait eu stalingrad , puis l invasion de la sicile par les alliés . peut être ces victoires avaient elles galvanisé ces maudits agents anglais . car , désormais , les soldats allemands avaient peur en france ; des officiers étaient assassinés , des convois attaqués , et les trains étaient devenus des cibles récurrentes . ils avaient sous estimé les services secrets anglais et les résistants ; il avait fallu renforcer les procédures de sécurité à l intention des officiers et escorter les moindres convois . comment les agents britanniques parvenaient ils si facilement en france ? l abwehr , malgré ses agents en angleterre , n arrivait pas à savoir d où les membres du soe partaient pour rejoindre la france ; qu ils percent ce mystère , et ils emporteraient la partie certainement ! ils en étaient tous conscients , et à présent , dans les plus hautes sphères de l armée , on voulait savoir ; hitler lui même voulait des réponses . mais l abwehr ne les lui apporterait certainement pas . le service n en avait plus les moyens ; il était déchu , rongé par la concurrence avec la gestapo . kunszer se servit une tasse de café mais ne la but pas . la gestapo . il détestait la gestapo . maudits soient les nazis . maudits soient hitler , himmler et sa police secrète , tous tellement obnubilés par leurs satanées épurations ethniques qu ils allaient en perdre la guerre . parfois , lorsqu il rencontrait des officiers de la gestapo , il les traitait de sales boches , en français , très vite , pour que personne ne le comprenne . c était sa petite revanche . mais bientôt la gestapo supplanterait l abwehr , il le savait . himmler haïssait canaris , le chef de l abwehr , et il ne cessait de l accabler auprès du führer . si canaris tombait , l abwehr tomberait . non , il n aimait pas la gestapo , il n aimait ni ses méthodes ni ses officiers , souvent peu instruits . il n aimait pas les gens peu instruits . écraser les britanniques , mater la résistance armée qui s en prenait aux soldats de la wehrmacht , c était son devoir , mais ceux qui s en prenaient à la gestapo , il s en fichait pas mal . d ailleurs la gestapo était rarement prise pour cible . alors que les soldats , oui . des soldats courageux , des gamins pour la plupart , pleins d avenir , et qui avaient dû renoncer à leurs rêves pour défendre la patrie . de fiers patriotes . les meilleurs . et il ne pouvait pas tolérer qu on s en prenne aux fils de l allemagne , des enfants encore , et qui n avaient rien fait pour mériter leur sort . kunszer avait la confiance de canaris . quelques années auparavant , canaris avait fait de l amérique l une de ses priorités ; il y avait installé un important réseau d agents et l avait envoyé à washington . c était en , et cette année là , il n y eut pas un télégramme qui fut émis depuis une ambassade sans qu il ne fût au courant de son contenu . il était rentré en allemagne en , pour la guerre , tandis que le réseau américain avait mal tourné : démantelé en par le fbi , partiellement remonté avec des agents issus de la gestapo , des ignares peu entraînés et incapables , il avait été anéanti à nouveau par les agents fédéraux américains . et pour de bon cette fois . la gestapo , décidément , ne servait à rien . dès l occupation de paris , il y avait reçu des responsabilités . il était assigné au gruppe iii de l abwehr paris , la section chargée du contre espionnage ; le gruppe i était chargé du renseignement , et le gruppe ii des sabotages en pays ennemi et de la guerre psychologique . l installation au lutetia s était faite en juin . durant les deux années qui avaient suivi , ils avaient maté la résistance . il en allait autrement à présent . wilhelm canaris avait fêté ses cinquante six ans le premier jour de janvier ; kunszer lui avait écrit un petit mot pour l occasion . il aimait bien canaris , le vieux comme on l appelait dans le service , car il devait bien y avoir dix ans qu il avait les cheveux tout blancs . comment frapper le soe ? il n en savait plus rien . il était découragé . parfois , il se demandait s ils gagneraient la guerre . il ferma la porte de son bureau et posa un disque sur son gramophone . la musique l apaisait . dans la campagne , faron courait . il était heureux . il courait sur la petite route à toutes jambes ; il irait jusqu à la cabane , en bordure des bois . il y avait laissé une paire de jumelles . le jour touchait à sa fin , mais il faisait encore clair . il aimait ces fins de journées d été , il aimait ces premières heures du soir encore irradiées de soleil et de chaleur . il aimait sa vie . il courait dans les hautes herbes à présent , caché de la route par de lourds arbres fruitiers ; il portait son habituel costume et , cachée dans son veston , une sten à crosse rétractable . il riait . il atteignit l orée du bois qui dominait la grande route et les champs , et il ralentit la cadence pour ne pas déchirer son complet dans les branches basses . il ne lui fallut ensuite qu une minute pour rejoindre la cabane , derrière une rangée de hauts chênes , une vieille cabane de chasse en bois vermoulu . d un coup d oeil par le carreau cassé , il s assura qu elle était vide et il entra . les jumelles étaient sous une latte . il les porta à ses yeux et par la fenêtre sans vitre , à travers les branchages épais qui le dissimulaient des hommes , il suivit le trait gris de la route , au loin , et il arrêta son regard sur la colonne de fumée qui s élevait de l amas de voitures , satisfait . sur la butte , tapis dans les herbes , au dessus de la petite route , ils avaient attendu , fébriles . c était une longue ligne droite ; avertis depuis presque une minute par la corne de brume d un éclaireur posté en amont , ils avaient vu le convoi venir de loin . malgré la tension qui lui nouait les entrailles , faron avait souri : son information s était révélée exacte , le gradé et son convoi avaient bien emprunté cette route pour quitter la région . il avait déclenché l attaque en lançant sa grenade . ils étaient sept , et sept grenades avaient été jetées presque simultanément sur les deux voitures : la voiture du gradé , et son escorte . escorte minable , elle n avait rien vu venir . faron et ses six hommes s étaient mis à couvert le temps de la déflagration , puis ils avaient ouvert le feu sur les deux voitures ; la première était couchée sur l aile , la seconde était intacte mais immobilisée . ils avaient mitraillé sans discontinuer , et les voitures , qui n étaient pas blindées , avaient été transpercées par la mitraille . le déluge de sten avait duré au moins trente secondes . une éternité . derrière les arbres , faron jubilait . ah , ç avait été une belle embuscade ; il était fier de sa petite troupe , les six meilleurs hommes du réseau qu il entraînait . il y a quelques mois encore , ils ne savaient rien faire , et aujourd hui , ils s étaient battus comme des lions . il était fier d eux , fier de lui . ils avaient tout fait comme il leur avait appris : les positions , la détermination , la communication . au son de la corne de brume , ils avaient armé les sten , dégoupillé les grenades , serrant fort la cuillère . puis , lorsqu il avait jeté la sienne , tous l avaient imité . explosion formidable . et ils avaient ouvert le feu , ne laissant aucune chance aux assaillis . lui , tireur d élite , était en charge d abattre les chauffeurs , pour qu ils ne puissent pas fuir ; une rafale avait suffi , la première voiture ayant été presque retournée par le souffle des grenades ; simultanément , quatre tireurs avaient mitraillé les carrosseries , sans répit , visant les hommes mais tirant partout , comme il l avait ordonné . difficile d être précis avec les sten , il ne fallait pas lésiner sur les munitions . pour faron , le clou du spectacle avait été son tireur d appoint , qui avait rempli son rôle à merveille . le tireur d appoint était l une de ses inventions de guerre : son rôle était de rester prêt au tir mais de ne rien faire , attentif à ses camarades : si l une des sten s enrayait , ou lorsqu un camarade changeait ses chargeurs , le tireur d appoint prenait immédiatement le relais , et ainsi le feu ne cessait jamais . l ennemi ne disposait d aucun répit pour contre attaquer . et lorsque la sten arrêtée pouvait reprendre sa tâche , le tireur d appoint rapprêtait aussitôt son arme au tir . faron était enchanté du rendement ; c était une technique améliorée , une méthode de son cru et , un jour , il l enseignerait à lochailort . il s y voyait bien instructeur . il était un grand soldat . ils ne s étaient vu opposer aucune résistance . les allemands avaient tous péri , assis sur leur banquette en cuir . et s il en était un qui respirait encore , il ne tarderait pas à se vider de son sang . faron avait hésité à redescendre la butte pour achever un éventuel survivant ; il avait vite renoncé . cela n en valait pas la peine . s approcher des voitures , ç aurait été risquer de se prendre une balle si l un des occupants , animé par la force du désespoir , était parvenu à dégainer son luger . en fait , faron avait espéré qu au moins une de ses victimes survivrait à l attaque . car ce n était pas le nombre de morts qui était important , et , dans ce cas précis , il était même insignifiant : quelques militaires , fussent ils haut gradés , ce n était rien sur une armée d un million d hommes . tuer n était d ailleurs pas le but de ces opérations ; il fallait créer un contexte de terreur générale , non pas pour la poignée de malheureux dans le convoi , mais pour tous les soldats allemands sur sol français . alors , s il y avait un survivant , c était même mieux . il raconterait la surprise , l horreur , la panique , l impuissance , les cris , la détermination des assaillants , les camarades morts et qui , une minute plus tôt , plaisantaient gaiement , là , juste sur le siège à côté . et en entendant les propos du rescapé , prononcés sur un lit d hôpital qui serait son seul horizon pour les prochains mois , et davantage peut être , tous seraient frappés du message de faron : la mort , la souffrance , les blessures atroces , voici ce qui les attendait , eux qui avaient osé violer la france . et ils n y seraient nulle part en sécurité . faron avait donc sonné le repli sans prendre plus de risques . l opération avait été une réussite , et ses hommes en seraient galvanisés . des soldats confiants étaient des soldats plus forts . ils avaient dévalé la butte par son flanc opposé , et ils étaient partis en courant . je vous rejoins où vous savez ! avait crié faron à ses combattants , qui s engouffraient dans la camionnette où les attendait déjà l éclaireur à la corne de brume . le colosse avait continué sa course jusqu à la cabane , au mépris des règles de sécurité . mais il voulait voir . il souriait à présent , ne lâchant pas ses jumelles , se délectant de la tôle calcinée et mitraillée . il crut même percevoir un cri désespéré , et il rit d aise . je suis devenu un homme , claude . regarde ça dit il à haute voix . il avait un impressionnant palmarès de sabotages à son actif . il avait déjà fait sauter plusieurs trains . ah , quelle excitation ! bien sûr , il avait peur . mais c était une peur formidable , une peur apaisante , pas une vraie peur , pas une peur de trouillard . il avait tué . plus qu il ne pensait . il avait tué des hommes dans les trains , dans les voitures , dans les camions . il avait aussi assassiné des officiers allemands , après avoir observé leurs habitudes . le soe exigeait en règle générale de constituer une équipe de plusieurs personnes pour perpétrer un assassinat , mais lui avait opéré tout seul . il avait observé la routine ; la routine était la faiblesse . un officier de passage pour quelques jours dans une ville s évertuait , comme pour combattre la solitude de sa vie de guerrier nomade , à aller manger dans le même restaurant , midi et soir , et à des horaires toujours réguliers . cette précision était , à ses yeux , la grande faille des allemands . alors il les attendait , patiemment , au coin d une rue déserte , sachant que l officier , esclave de sa routine , passerait bientôt devant lui . et il tuait en silence . souvent au couteau ; il aimait le couteau . il était aussi passé par paris , sans pourtant en avoir reçu formellement l ordre . initiative personnelle . il était resté quelques jours dans son appartement sûr , uniquement pour retourner encore une fois aux abords du lutetia . le lutetia , bientôt . ce n était pas impossible . il y songeait sans cesse , ses moindres instants étaient dédiés à l échafaudage d un mode opératoire . avant la fin de l année , il le ferait sauter . et il deviendrait le plus grand des héros de la guerre . dans sa cabane , faron ressentait de la joie . à contrecoeur , il dut repartir : les allemands , alertés , fouilleraient bientôt le bois . il n aimait pas devoir fuir ; il aimait regarder . il n aimait fuir devant personne . qu ils viennent , qu ils viennent le chercher . il y a longtemps qu il n avait plus peur . des bombardements . les alliés pilonnaient l europe , le plus souvent aidés par des agents au sol . key , lors de son parachutage en février , avait rejoint la suisse . il était allé , dans la région de zurich , observer des usines au nord de la ville , soupçonnées de participer à l effort de guerre allemand . à la mi mars , la raf avait bombardé les usines d armement d oerlikon . puis il y avait eu rennes , et rouen , où il avait été rejoint par un certain rear . dans les premiers jours d avril , les usines renault de boulogne billancourt étaient visées à leur tour par l us air force , car on y construisait des tanks pour la wehrmacht . claude , lui aussi , avait opéré comme agent au sol en prévision de frappes aériennes . à la fin mars , il avait été envoyé à bordeaux et avait participé à la préparation de bombardements . gros , dans le nord ouest , faisait la navette entre les différentes villes où étaient stationnées d importantes garnisons de la wehrmacht . son tempérament sympathique et gouailleur lui valait de nombreuses amitiés , notamment parmi les soldats allemands qu il croisait dans les cafés . il leur parlait de la guerre comme de la plus grande des banalités , haussant les épaules en prenant un air benêt . on l aimait bien . il était de ces gens braves et fidèles qu on apprécie de côtoyer , sans craindre qu ils ne fassent de l ombre auprès des femmes . gros était chargé de la propagande noire , celle diffusée auprès de l ennemi , à son insu . gros orientait ses interlocuteurs sur les sujets de musique les allemands savaient apprécier la musique , puis il leur conseillait quelques bonnes stations radio germanophones que l on pouvait capter dans la région . la musique y était entraînante , les intermèdes de qualité ; et il se blâmait de ne pas parler suffisamment l allemand pour en apprécier la saveur . oui , il avait hâte que toute l europe ne parle plus qu allemand ; le français était une bien vilaine langue . et gros faisait la promotion de radio atlantik ou de soldatensender calais , des radios allemandes pour les soldats allemands , aux programmes choisis et divertissants , et diffusant , outre de la musique , des informations de premier ordre , reprises par les autres stations allemandes . et même l auditeur le plus soupçonneux ne décelait pas les fausses informations qu il assimilait , noyées parmi les vraies . et il était loin d imaginer que son nouveau programme préféré était émis depuis un studio de londres . elle opérait comme pianiste dans le nord . elle n aimait pas le nord , une sale région , une région triste , sombre . en fait elle n aimait pas la france , elle préférait nettement la grande bretagne , plus civilisée , plus harmonieuse . et puis elle aimait les anglais , elle aimait ce caractère doux amer , moitié irascible et moitié bonne pâte . elle était dans le nord depuis des mois , enfermée dans un petit appartement , souvent seule , relayant sans relâche les communications entre londres et deux réseaux locaux ; elle n avait de contact qu avec chacun des responsables des réseaux , ainsi que trois agents du soe . cinq personnes en tout . elle s ennuyait . au moins , lorsqu elle communiquait avec londres , il y avait toujours un autre agent avec elle , posté à la fenêtre , guettant les véhicules suspects dans la rue ; car l abwehr quadrillait les villes avec des véhicules dotés d un système de radiogoniométrie , repérant les émetteurs radio par triangulation . des pianistes s étaient déjà fait prendre . émettre était un art difficile ; cela prenait du temps , mais il fallait que l émission soit suffisamment brève pour ne pas être localisée . souvent , lorsqu elle était seule le soir , elle regardait par la fenêtre , comme elle avait vu pal le faire . elle y restait longuement , toutes lumières éteintes pour garder les rideaux ouverts et se laisser absorber par les halos de la nuit . puis elle coiffait ses longs cheveux blonds , faisant glisser dessus une jolie brosse en crin . elle fermait les yeux . elle aurait tellement voulu qu il soit contre elle , et que cette brosse soit sa main . maudite soit cette solitude qui l envahissait tous les soirs , lorsqu elle se couchait . pour oublier , elle pensait à l amérique . pal était retourné dans le sud de la france ; il connaissait bien les réseaux de la région à présent . les mouvements de résistance s étaient unis : ils s étaient bien organisés . il avait retrouvé différents agents du soe ; le travail ne manquait pas . il avait préparé le parachutage de matériel . les livraisons se faisaient en plusieurs étapes , en général par séries de douze , quinze ou dix huit conteneurs , renfermant chacun un stock de matériel standard , traité par les stations d emballage . ainsi une première série de douze conteneurs comptait une quarantaine de fusils mitrailleurs bren , mille cartouches et quarante huit chargeurs vides pour chacun d eux , des fusils et cent cinquante cartouches pour chacun , une cinquantaine de sten , trois cents cartouches et quatre vingts chargeurs vides , des pistolets avec munitions , des grenades , de l explosif , des détonateurs , du ruban adhésif en quantité et environ dix milles cartouches parabellum mm et . les alliés avaient ouvert un front en italie , ils progressaient rapidement ; lorsqu ils arriveraient dans la région , tout soutien serait utile et l une des principales tâches de pal avait été de former les combattants au maniement des armes . il avait expliqué certaines tactiques de combat et enseigné l utilisation des explosifs simples , mais lui même n était pas tout à fait à l aise dans cette matière . il redoutait ses propres leçons , et jurait à chacune que ce serait la dernière . mais il fallait être en mesure d attaquer le plus possible , d effrayer , d isoler . il aimait instruire , il aimait être le détenteur du savoir : il espérait que ses élèves posaient sur lui les mêmes regards qu il avait posés sur les instructeurs des écoles du soe . une fois par mois , lorsque la situation le lui permettait , il disparaissait quelques jours . deux jours . jamais plus . si on lui posait des questions , même un autre agent du soe , il prenait cet air à la fois mystérieux et agacé qu il tenait du métier et qui mettait un terme à toute discussion sans paraître ni grossier , ni embarrassé . chacun avait ses consignes . le secret était le secret . les gens , d ailleurs , parlaient trop . pas les agents britanniques , mais les résistants . il avait averti les responsables de réseaux : leurs hommes se montraient trop bavards , souvent malgré eux . une allusion à un ami proche , une confidence à un conjoint , et c est tout le réseau qui pouvait être compromis . il fallait que les cellules de résistance soient petites , que personne ne connaisse personne , au moins chez les exécutants . il fallait évincer des rangs les bavards , les incapables et les mythomanes . il partait donc . de marseille ou de nice , il prenait le train jusqu à lyon . depuis son renvoi en france , en février , il y était déjà allé six fois . il retrouvait marie . c était risqué , contraire aux consignes de sécurité qu il martelait pourtant à tout va , mais il devait le faire , car marie , un peu amoureuse , continuait à lui servir de courrier jusqu à paris . ainsi pal égrenait il sa pile de cartes postales de genève , écrivant à son père . il lui disait que tout allait bien . les rendez vous avec marie étaient fixés par téléphone . une simple conversation , les mots n avaient pas d importance : s il téléphonait , cela signifiait qu il viendrait le lendemain . ils avaient trois lieux de rencontre possibles , et dans la conversation , pal , glissant l une des phrases convenues , lui indiquait lequel . et ils se retrouvaient , ils marchaient un peu ensemble , ils allaient déjeuner ; il jouait de son charme , de ses secrets , de son statut . puis , dans une ruelle , il faisait mine de l embrasser et glissait la précieuse enveloppe dans son sac . toujours au même endroit , lui murmurait il . elle acquiesçait , aimante , subjuguée , docile . elle ne savait pas ce que contenaient ces enveloppes , mais au vu de la cadence , ce devait être de haute importance . il devait se passer des événements de premier ordre , elle le savait . d ailleurs , épluchant les journaux , constatant les bombardements , elle se demandait si pal en était à l origine . peut être même était ce lui qui en avait donné l ordre dans ses messages . était elle la cheville ouvrière qui déclenchait ces déluges de feu ? elle en frissonnait d excitation . il continuait ses mensonges . il lui faisait croire à l effort de guerre , glissant parfois une phrase inachevée pleine de sous entendus . elle frémissait , il le savait . bien sûr , son propre comportement le répugnait , mais au moins , s il lui faisait perdre son temps , il ne lui faisait courir aucun risque . elle était une gentille française , avec des papiers en règle , et les cartes postales ne contenaient qu un texte anodin ; de surcroît , elles n étaient même pas datées . si on la contrôlait , si on la fouillait , elle n aurait aucun problème . lui dire la vérité alors ? non , elle ne comprendrait pas . il n aimait pas l utiliser , il n aimait pas lui mentir , mais il devait continuer à entretenir le mystère pour être certain qu elle ferait toujours le facteur . il comptait ses cartes . huit . il en avait reçu huit en tout . huit cartes postales de genève . depuis février , il en avait reçu six . une par mois , rythme impeccable . les plus beaux mois de sa vie . elles arrivaient toujours de la même façon : dans une enveloppe , sans timbre ni adresse , qu une main anonyme déposait dans sa boîte aux lettres . mais qui ? paul émile ? non , si paul émile venait régulièrement à paris , il serait venu le trouver directement . son fils , certainement , ne quittait pas genève , et il avait bien raison . le père était heureux comme il ne l avait plus été depuis le départ de son garçon ; toutes ces cartes , c était comme si son paul émile était près de lui . il mangeait davantage désormais , il avait meilleure mine , il avait repris un peu de poids . souvent , il chantait dans l appartement . dehors , il sifflotait . les cartes étaient magnifiques . bien choisies . genève était telle qu il se l était toujours imaginée : une belle ville . quant au texte , il était succinct et plus ou moins identique à chaque fois . jamais signé , mais il reconnaissait l écriture . cher papa , tout va bien . à très vite . je t embrasse . tous les soirs , après le dîner , il les relisait , toutes , dans l ordre chronologique . puis il les empilait , en les tapotant pour qu elles soient bien alignées , et il les remettait dans leur cachette . sous la couverture d un grand livre couché au dessus de la cheminée . sur la couverture cartonnée , il posait le cadre doré dans lequel rayonnait la plus récente photo de son fils . il posait le cadre bien au milieu du livre , pour appuyer dessus , à la manière d une presse , afin que les cartes jamais ne se déforment . fermant les yeux , il imaginait paul émile , banquier émérite , déambulant en costume de prix dans les couloirs de marbre d une très grande banque . il était le plus beau des banquiers , le plus fier des hommes . dans la chaleur niçoise de la mi août , pal avait rejoint rear à son hôtel : il revenait de lyon , où il avait retrouvé marie pour lui remettre une nouvelle enveloppe . dans la petite chambre qui rappelait furieusement berne , pal contemplait , amusé , rear , moite de sueur , qui jouait avec un appareil photo miniature , nouvelle production des stations expérimentales du soe . pal sourit ; rien n avait changé . les deux hommes s étaient retrouvés par hasard au cours d une opération associant deux réseaux , et ils s étaient donné rendez vous à nice pour le plaisir de se revoir . j ai entendu parler de toi , dit rear sans lâcher son occupation . les réseaux sont impressionnés par ton travail . bah . on fait ce qu on peut . j ai aussi rencontré un de tes colocataires un grand roux . le visage de pal s illumina . key ? ah , ce bon key ! comment va t il ? bien . un bon agent lui aussi . sacrément efficace ! pal acquiesça , content de ces bonnes nouvelles . le plus dur , c était de ne rien savoir sur personne , et parfois il songeait que stanislas avait eu raison . ils n auraient pas dû se lier . il essayait de pas trop y penser . penser , c était mauvais . des nouvelles d adolf ? demanda t il . doff ? il va pas mal . il est en autriche maintenant , je crois . il est schleu ? plus ou moins . ils pouffèrent . heil hitler , mein lieber ! murmura joyeusement le fils , brandissant le bras en de discrets saluts nazis pendant que rear était occupé à remettre en place l objectif minuscule qu il avait réussi à dévisser dans un geste maladroit . mais il n y parvint pas : il l avait cassé . pour se consoler , il s empara d une petite bouteille de liqueur qu il avait mise au frais dans le lavabo . il attrapa un verre à dents , le remplit au tiers et le tendit à pal , avant de boire directement au goulot . t es au courant pour cette nuit ? demanda rear après deux lampées . cette nuit ? non . c est du secret défense secret défense ! jura pal en mimant de se coudre les lèvres . rear rentra les épaules comme pour protéger ses mots , sa voix se fit à peine audible et pal dut se rapprocher pour entendre . cette nuit a eu lieu l opération hydra . les boches sont furieux , d ailleurs ils feront certainement tout pour que personne n en parle . l opération hydra ? un sacré bordel rear eut un sourire . raconte ! on savait où se trouvait la base de développement de missiles de l armée allemande . du matériel de pointe , de quoi gagner la guerre peut être . et ? dans la nuit , des centaines de bombardiers partis du sud de l angleterre ont rasé la base . des centaines d avions , tu imagines ? je crois qu il n y aura plus de missiles . pal jubila . ça alors ! merde ! bien joué ! il dévisagea rear . et t étais au courant ? demanda t il . rear eut un sourire malin . peut être comment ça se fait ? doff . il avait quelque chose à voir là dedans . un soir où il avait picolé , il m a raconté toute l opération . quand doff picole , il parle . crois moi , si les boches l attrapent , ils n auront qu à lui filer du bon pinard et il fera tomber tout le service . les deux agents rirent . jaune . c était grave . mais c était doff . rear poursuivit : j ai eu confirmation ce matin que l opération avait été une réussite . comment ? te préoccupe pas de ça . je devrais même pas t avoir dit le nom de cette opération . tu fermeras ta gueule , hein ? juré . rear s amusa du pouvoir qu il avait encore sur ce jeune homme qui ne tarderait pas à devenir bien meilleur agent que lui même ne le serait jamais . il pouvait bien lui donner quelques informations confidentielles , hydra avait déjà eu lieu . ils burent à nouveau , à la proche fin de la guerre . quelle est la suite de ta mission ? interrogea rear . pal sourit , car il en avait terminé . je suis rappelé à londres pour prendre des nouvelles consignes . mes réseaux ici sont armés et entraînés . une permission ne me fera pas de mal septembre à londres la meilleure saison , fit rear , rêveur . ils se congratulèrent . la guerre se portait bien . ils avaient confiance . rear épongea la sueur qui dégoulinait de son front et ils sortirent dîner . kunszer raccrocha le combiné , délicatement . puis il souleva le téléphone et le jeta contre le sol , dans un accès de colère . il s assit sur sa chaise en cuir , et enfouit son visage dans ses mains : aucune nouvelle de katia . on frappa à la porte , il se dressa sur ses jambes , par réflexe . c était hund , son voisin de bureau . hund ne s appelait pas hund , mais kunszer l avait baptisé ainsi à cause de sa mauvaise manie de venir fouiner dans les bureaux des autres , le nez en l air , comme un épagneul à la recherche d un faisan . hund avait été attiré par le bruit : il glissa le museau par l entrebâillement de la porte et avisa le combiné qui gisait au sol . peenemünde , hum ? fit tristement hund . peenemünde , acquiesça kunszer pour que le chien ne se doute de rien . hund referma la porte , et kunszer pesta , à mi voix : peenemünde toi même ! sale boche ! août était un mois de malheur . la nuit précédente , la raf avait mené un terrible raid sur peenemünde , la base secrète dans laquelle la wehrmacht et la luftwaffe développaient les fusées v et v qui devaient pleuvoir sur londres et tous les ports du sud de l angleterre . mais peenemünde avait été détruite en grande partie et c en était fini des missiles . six cents bombardiers avaient participé à l opération , selon la luftwaffe . six cents . comment diable les britanniques avaient ils su ? comment avaient ils pu être si précis ? et pendant ce temps , pis encore que peenemünde , l opération zitadelle , lancée à koursk contre l armée rouge par l oberkommando der wehrmacht , était un échec . les allemands s y enlisaient et , si les soviétiques gagnaient , la route vers berlin leur serait grande ouverte . seigneur , que feraient ils à berlin ? ils mettraient la ville à feu et à sang . au début du mois , déjà , il avait fallu évacuer les civils de berlin et de la ruhr , à cause des bombardements . la raf , l us air force ; ils ne cessaient jamais leur ballet diabolique . ils visaient les familles , les femmes , les enfants , délibérément . qu y pouvaient ils , les enfants , les pauvres petits , s il y avait la guerre ? kunszer sortit une photographie de sa poche , et la contempla . katia . les anglais n étaient pas des hommes : cinq jours et cinq nuits de bombardements incessants sur hambourg . des tonnes de bombes larguées , la ville rasée . c était un crime . ah , s il avait pu prévoir , il aurait dit à katia de partir . pourquoi l abwehr n avait elle rien su de cette opération ? ils avaient pourtant infiltré londres en haut lieu . s il avait su , il aurait pu prévenir son aimée ; sa katia chérie , pourquoi n était elle pas partie , loin ? en amérique du sud . elle aurait été bien au brésil . maintenant il n avait plus de nouvelles . il contempla encore la photographie et l embrassa . il eut d abord honte . mais il n avait plus que ça . c était embrasser du carton , ou ne plus embrasser , jamais . il embrassa encore . bombarder peenemünde faisait partie des usages de la guerre , mais raser hambourg tout ce que kunszer savait , c était que les alliés avaient baptisé l attaque sur hambourg operation gomorrah . gomorrhe . il se leva , attrapa un vase vide sur sa table et le retourna : il en tomba une clé en fer . il alla ouvrir les battants supérieurs de sa grande armoire , soigneusement verrouillée . à l intérieur , il y avait des livres . certains étaient interdits . il ne supportait pas que l on ait pu brûler des livres ; il y avait les combattants ennemis , que l on pouvait terrasser par tous les moyens . et il y avait ce à quoi l on ne pouvait jamais toucher : les enfants et les livres . contemplant les volumes , il se saisit de sa vieille bible . il en tourna les pages , et s arrêta soudain . voilà , il avait trouvé . il ferma la porte de son bureau à clé , tira les rideaux . et le dos à la lumière voilée par le feutre , il récita : alors l éternel fit pleuvoir du ciel sur sodome et sur gomorrhe du soufre et du feu . il détruisit ces villes , toute la plaine et tous leurs habitants , jusqu aux plantes de la terre . la femme de lot regarda en arrière , et elle devint une statue de sel . abraham se leva de bon matin , pour aller au lieu où il s était tenu en présence de l éternel . il porta ses regards du côté de sodome et de gomorrhe , et sur tout le territoire de la plaine , et il vit s élever de la terre une fumée , comme la fumée d une fournaise . elle regardait l enveloppe que pal venait de lui remettre . dans sa chambre , à lyon , chez ses parents , elle tenait l enveloppe et la fixait , sans plus savoir qu en faire . ils s étaient vus la veille . comme à chaque fois , elle s était faite belle , dans l espoir de plaire au jeune agent . comme à chaque fois , il l avait emmenée déjeuner . elle aimait se retrouver seule avec lui . cette fois ci , ils avaient mangé à l ombre d une terrasse ; elle avait mis ses plus coquets vêtements d été , elle s était fardée , elle avait sorti ses jolies boucles d oreilles , celles des grandes occasions . pendant le repas , elle avait fait jouer ses mains trop en avant sur la table , trop proches de lui , pour qu il les touche et qu il les prenne . il n avait rien fait . pire : il avait éloigné les siennes . après le café , ils avaient fait quelques pas ensemble . et il y avait eu le rituel : il avait feint de l embrasser ; discrètement , il avait glissé l enveloppe dans son sac , et lui avait murmuré : toujours au même endroit . elle lui avait souri , tendrement , et elle s était accrochée à lui pour qu il l embrasse vraiment , mais une fois encore , il était resté impassible . pourquoi ne l embrassait il pas ? ce jour là , elle en avait été furieuse . toujours le même cirque , mais de baisers , jamais ! elle avait pris la lettre à contrecoeur , effort de guerre oblige . mais elle s était juré que , la prochaine fois , elle ne le ferait plus gratuitement , même pour les beaux yeux de la france . il devrait la toucher un peu , ou lui promettre de l avancement . et ce ne serait pas cher payé pour les risques qu elle prenait ! elle avait pris la lettre quand même , docile comme une servante , elle ne s était pas rebellée , et lorsqu il était parti , elle s était détestée ; elle s était trouvée laide , laide comme une postière . elle avait ruminé son affront toute la nuit durant . elle avait hésité à ouvrir l enveloppe , elle n avait pas osé : elle l avait plaquée contre une lampe , mais elle n avait rien vu transparaître . et plus elle avait repensé à pal , plus elle lui en voulait d avoir été éconduite . elle était amoureuse . il n avait pas le droit de la traiter ainsi , il était un salaud . assise sur son lit , elle eut le sourire de la vengeance . cette lettre , finalement , elle ne la livrerait pas . elle ne livrerait plus . du moins tant qu il ne voudrait pas d elle . aux premiers jours de septembre , pal était déjà de retour à londres . le voyage avait été rapide ; il n avait que brièvement transité par l espagne . toujours dans ce même hôtel . une après midi , il avait vu arriver l immense silhouette nerveuse de faron . agité , comme toujours . désoeuvrés , ils avaient passé du temps ensemble . pal trouvait que , finalement , faron n était pas un mauvais bougre . étonnamment , le colosse , rappelé par londres pour son rapport de mission , ne semblait pas content de bénéficier d un peu de repos : il aurait voulu enchaîner , avait il dit , il aurait voulu être envoyé directement à paris . au lieu de cela , il avait dû traverser la moitié du pays pour aller se terrer en espagne et rentrer chez les rosbifs , perte de temps , d argent et d énergie : à l heure qu il était , il aurait déjà fait sauter quelques trains . il ne supportait pas de devoir se plier aux ordres de londres comme un bon petit chien . il se considérait supérieur aux autres agents et il voulait plus de reconnaissance . il avait d ailleurs mis au point de nouvelles méthodes de combat dont on parlerait bientôt dans les écoles de formation , mais il ne les dévoilerait que si l état major cessait de le faire aller et venir comme une girouette . aller et venir , c était bon pour les claude et les gros , peu sûrs d eux , tandis que lui évoluait dans une dimension supérieure ; faire des rapports à des bureaucrates et traîner à londres , où il s emmerdait prodigieusement , ça ne le faisait pas rire du tout . au coeur de la nuit , le hudson de la raf se posa sur le sol anglais . à l instant où les roues touchèrent le sol , pal se sentit envahi par une douce quiétude . il revenait après sept mois passés à des missions diverses en france , sans interruption . il était épuisé : le sud , toujours le sud . il n était envoyé que dans le sud , et plus il y allait plus il devrait y retourner pour retrouver ses contacts , c était un cercle sans fin . il avait envie d être envoyé une fois à paris . juste une fois . il y avait exactement deux ans qu il était parti de paris , deux ans qu il n avait plus revu son père . il lui semblait que tout avait tellement changé . sur son torse , plus large , la cicatrice s était amenuisée . dans une annexe de l aérodrome , on servit à pal et faron un repas chaud . puis une voiture les emmena vers londres . à peine installés sur le siège en cuir , ils s endormirent , faron songeant au lutetia , et pal à laura : il espérait qu elle était rentrée elle aussi , il n en pouvait plus de ne plus l étreindre . lorsque pal rouvrit les yeux , la voiture roulait dans la banlieue de londres . faron dormait encore , le visage écrasé contre la vitre . le chauffeur les conduisait à portman square pour le bilan de leurs séjours français . c était la fin de l aube , une aube bleue comme celle de ce jour de janvier , un an et demi plus tôt , où lui et les autres stagiaires étaient arrivés à la gare de londres au retour de l école de lochailort . il fut envahi par les souvenirs . déposez moi à bloomsbury , ordonna t il alors au chauffeur . je dois vous conduire à portman square je sais , mais je dois faire un crochet par bloomsbury . je rejoindrai portman square en métro ensuite . vous n aurez pas d ennuis , je vous le promets . le chauffeur hésita un instant . il ne voulait ni désobéir aux ordres , ni contrarier ce jeune agent . et que dirait le géant aux airs peu commodes qui dormait sur la banquette ? où , à bloomsbury ? demanda t il . à côté du british museum . je vous attendrai . faites vite . pal hocha la tête d un geste rapide sans le remercier . c est ainsi que rear aurait fait . devant la porte de l appartement de bloomsbury , pal souleva le paillasson , fébrile . la clé était bien là , dissimulée dans les rainures du cadre métallique . il déverrouilla la serrure et poussa lentement le battant de la porte . il ferma les yeux un instant , il voyait gros et claude en grande conversation , laura qui l attendait , il entendait du bruit , de la joie . il alluma la lumière du hall : tout était désert . les géraniums de claude avaient séché , et la poussière s était accumulée sur les meubles . il y avait longtemps que personne n était venu ici . déçu et attristé , il parcourut les pièces , lentement , plein de nostalgie . dans la cuisine , vide de tout , il retrouva un paquet des biscuits secs de gros , à moitié vide . il en mangea un . puis il se dirigea vers les chambres , toutes sombres et désespérément inoccupées . il retrouva son lit , s y coucha , et respira ses draps pour retrouver l odeur de laura . laura , elle lui manquait tellement . mais même les odeurs s étaient enfuies . mélancolique , il visita la chambre de gros , trouva son livre d anglais dans la table de nuit . il l ouvrit au hasard , et sans même regarder la page , il répéta comme une prière : i love you . pauvre gros . qu était il devenu ? perdu dans ses pensées , pal sembla alors déceler une présence dans l appartement . le chauffeur ? il y a quelqu un ? tonna t il . pas de réponse . faron ? essaya t il encore . silence . puis il entendit des pas sur le parquet et , dans l encadrement de la porte , il vit apparaître stanislas , le sourire aux lèvres . agent pal vous avez l air en forme . stan ! pal se rua sur son vieux camarade et l enlaça . stan ! mon bon stan ! j ai l impression que ça fait si longtemps ! ça fait longtemps sept mois . sept longs mois . j ai compté chaque jour . chaque jour de malheur que dieu m a imposé de vivre dans l angoisse de vous savoir loin , je l ai compté . ah , stan , comme je suis content de te revoir ! et moi donc ! ne devais tu pas aller directement à portman square pour un débriefing ? si . mais je voulais venir ici je m en doutais j ai trouvé ton chauffeur , et faron qui pestait . je leur ai dit de partir . je t emmènerai . pal sourit . comment vas tu ? ah , si tu savais comme je déteste rester à londres et vous savoir là bas . j ai prié , pal , j ai prié tous les jours . t es toujours dans les bureaux ? oui , mais j ai pris du grade . quel genre de grade ? beaucoup . combien beaucoup ? stanislas eut une moue espiègle . ne pose pas de questions auxquelles je ne pourrais pas répondre . ils rirent . puis il y eut un silence . stan , dis moi si pal n osait pas demander des nouvelles . il se fit violence . comment vont les autres ? ça va . et laura ? est ce que laura dis moi , stan , est ce que laura ? rassure toi , laura va bien . elle est dans le nord . le fils poussa un soupir de soulagement . il remercia le destin de ses bons auspices et se rassit sur le lit de gros , le coeur battant . et les autres ? a t on des nouvelles ? key , claude , gros vont bien . ils font même du bon boulot . pal battit des mains , soulagé , rêveur . il les imaginait , en cet instant , au sommet de leur art . ah , ses bons petits camarades , comme il les aimait ! et ce vieux roublard d aimé ? en forme aussi , je suppose . le visage de stanislas se referma . il posa les mains sur les épaules du fils . aimé est mort . d abord , pal ne réagit pas . puis ses lèvres , et son corps tout entier , se mirent à trembler . ils avaient perdu aimé , le père . une larme coula sur sa joue , une deuxième , et bientôt vinrent les sanglots . stanislas s assit sur le bord du lit et posa son bras sur l épaule de son jeune camarade . pleure , mon fils , pleure , va . tu verras comme ça fait du bien . aimé était mort après un accrochage avec une patrouille , alors qu il s apprêtait à perpétrer un sabotage ferroviaire . en france , les opérations du soe battaient leur plein . quelques jours passèrent . pal et faron s installèrent ensemble à bloomsbury , faron occupant la chambre de key , même si stanislas estimait que ses camarades auraient mieux fait de se contenter des foyers de transit du soe , pour éviter les fantômes . rapidement , les deux hommes s ennuyèrent ; ils étaient seuls , ils ne savaient pas quoi faire . londres sans le reste du groupe , ce n était pas vraiment londres . pal s occupa l esprit en marchant , au hasard . il marchait de l appartement jusqu à portman square et il retrouvait stanislas pour déjeuner . une après midi , il alla même jusqu à chelsea . il voulait donner à france doyle des nouvelles de sa fille . en le voyant , elle ne put s empêcher d éclater en sanglots . oh , pal , j espère que vous ne m apportez pas une mauvaise nouvelle . elle le serra contre elle . il y avait des mois qu elle se rongeait les sangs , même si elle recevait régulièrement ces stupides lettres de l armée , ne vous inquiétez pas tout va bien . le fils la tranquillisa : laura va bien . je viens vous rassurer , madame . ils s installèrent dans un boudoir du premier étage pour être tranquilles . ils burent du thé , se regardèrent beaucoup mais parlèrent peu . il y avait trop à dire . pal s en alla à la toute fin de l après midi , déclinant une invitation à dîner : il ne fallait pas que richard le voie , il ne fallait pas qu il reste trop ici . c était mauvais pour lui , pour france , et de surcroît strictement interdit . après son départ , france resta dans le boudoir , immobile , longtemps . elle pensait à sa fille , à pal , et pour garder le moral elle songea à l avenir . ils pourraient se marier , ils en avaient l âge . elle organiserait tout ; elle avait tant d idées . la cérémonie aurait lieu dans le sussex , les parents de richard y possédaient un manoir , une magnifique propriété qu ils mettraient certainement à leur disposition . ils seraient unis dans la chapelle voisine , par le vicaire , l évêque peut être . l évêque sûrement , richard ferait une généreuse donation . puis les invités , conduits dans les jardins des grands parents , seraient émerveillés par la fête et le faste . on aurait dressé sur l impeccable pelouse d immenses tentes blanches . buffets froids , buffets chauds , produits de la terre et produits de la mer , gastronomie française partout et foie gras dans toutes ses déclinaisons . photographes , souvenirs pour chacun . on pourrait même tourner un film . s il faisait beau , on mettrait du parquet près de la grande fontaine , face à l étang et aux cygnes , et l on y danserait jusqu au matin . ce serait l été . l été prochain peut être . pal et laura seraient magnifiques . elle connaissait le chemin par coeur désormais . elle arrivait de la gare de lyon , avec sa bicyclette , et rejoignait le quartier latin par le boulevard saint germain , en longeant la seine . elle aimait la seine . c étaient les beaux jours de l automne , elle portait une robe légère , et dans une sacoche en toile , sur son porte bagages , l enveloppe que pal lui avait confiée un mois plus tôt . elle avait cédé ; elle avait décidé de la livrer malgré tout . elle ne pouvait pas la garder pour elle , juste pour se venger de pal : c était la guerre , et la guerre en avait peut être besoin . elle savait bien que , dans l enveloppe , les mots , sans doute anodins , formaient des codes insoupçonnables annonçant un bombardement , ou apportant une information de premier ordre . ne pas apporter cette lettre , c était être une traîtresse ; c était peut être même compromettre le cours des opérations de résistance . alors elle avait cédé . mais la prochaine fois que pal viendrait , elle le menacerait , elle exigerait d accomplir des tâches plus importantes . elle pouvait faire bien plus que cette ridicule besogne qu il lui assignait . elle avait des tas de qualités , elle était discrète , fiable , et elle avait même une arme . tout en pédalant , boulevard saint germain , elle effleura le haut de sa cuisse droite , couvert par sa robe , là où étaient accrochés l étui et le petit pistolet que faron lui avait remis . kunszer avait passé une partie de l après midi à regarder la photographie de sa katia . il l avait encadrée à présent , pour qu elle ne s abîme pas . toute la journée , il avait béni sa petite katia et maudit les anglais . il avait fait tout ce qu il pouvait faire pour s occuper , et à présent , il étouffait dans son bureau . il ne supportait plus le lutetia . il voulait sortir , marcher un peu . marcher lui ferait du bien . il prit le boulevard raspail , et descendit jusqu au carrefour saint germain . il défit sa cravate , ouvrit le premier bouton de son col . il flâna à saint germain , profitant de l ombre des arbres ; il s était trop couvert , septembre était doux . il suait . il trouva une terrasse et s y installa . il avait soif . il commanda une boisson fraîche , et se laissa aller à contempler les passantes . il pensait à katia . il se sentait seul . marie venait de déposer l enveloppe dans la boîte aux lettres . sa tâche accomplie , elle se hâta de remonter sur son vélo . elle s engagea à nouveau sur le boulevard saint germain , en direction de la tour eiffel . il y avait toujours du monde sur le boulevard , il était facile de se fondre dans la foule . pal le lui avait dit . à la terrasse , il observait l agitation du boulevard . c était une bonne distraction . une très jolie jeune femme passa devant lui , sur une bicyclette . elle avait vingt cinq ans peut être , elle ressemblait à katia . kunszer sentit son coeur battre plus vite , plus fort ; il avait envie de lui courir après , envie de l aimer , ne serait ce que pour oublier sa katia . il parlait français sans le moindre accent , il pouvait l aborder . elle ne saurait jamais qu il était un sale allemand . ils pourraient aller au cinéma ensemble . il avait envie de se sentir beau encore . il se leva de sa chaise , il voulait s offrir à cette jeune française . un vent léger traversa alors le boulevard . il fit à peine frémir les feuilles des platanes . mais se mêlant à l élan de la bicyclette , il souleva durant une fraction de seconde la robe de marie . et kunszer , qui n avait pas quitté la jeune femme des yeux , aperçut alors le canon d une arme . pal et faron dînaient chez stanislas , sur knightsbridge road . autour de la table en chêne , trop grande pour eux trois , ils épuisèrent tous les sujets de conversation , pour ne pas parler de la guerre . et lorsqu ils les eurent tous passés en revue , même la mode ou les prévisions météorologiques en irlande , il fallut bien qu ils y viennent . quoi de neuf chez les gradés ? osa demander faron . stanislas mâcha longuement le morceau de dinde qu il avait en bouche , tandis que ses deux convives le dévisageaient . pal et faron avaient compris que stanislas occupait depuis quelque temps de très importantes fonctions au sein de l état major , mais ils ne savaient rien de plus . ils ignoraient qu il avait désormais son bureau au quartier général du soe , au très secret baker street , d où étaient gérées l ensemble des opérations des sections , qui s étendaient à présent de l europe jusqu à l extrême orient . la guerre , juste la guerre , finit par répondre stanislas . il se replongea aussitôt dans son assiette pour ne pas avoir à soutenir le regard de ses deux jeunes camarades . on a besoin de savoir , dit faron . on a le droit de savoir un peu , merde ! pourquoi est ce qu on est jamais au courant de rien ? pourquoi est ce qu on doit se contenter d aller effectuer des missions sans savoir rien des plans généraux ? on est quoi ? de la chair à canon ? dis pas ça , faron , protesta stanislas . mais c est la vérité ! alors quoi , t as un fauteuil en cuir , tu t assieds confortablement avec un verre de scotch et tu encercles au hasard des noms de ville sur les cartes pour y envoyer des gamins se faire tuer . tais toi , faron ! hurla stanislas , se dressant de sa chaise et pointant un doigt furieux dans sa direction . tu ne sais rien ! rien du tout ! tu ne sais pas combien ça me ronge de vous savoir là bas et moi ici ! tu ne sais rien de ma souffrance ! vous êtes comme des fils pour moi ! alors comporte toi en père ! lui asséna faron . il y eut un silence . stanislas se rassit . il tremblait de colère , contre lui , contre ces gamins auxquels il s était attaché , contre cette maudite guerre . il savait qu ils repartiraient bientôt , il ne voulait pas se brouiller avec eux . il fallait de bons souvenirs . il se décida alors à leur dire un tout petit peu de ce qu il savait . rien de compromettant . juste pour qu ils voient en lui le père qu il voulait être pour eux . il y a eu une conférence à québec , dit il . et ? le reste n est que des rumeurs . des rumeurs ? répéta faron . des bruits de couloir . je sais ce que signifie une rumeur . mais de quoi parle t on ? churchill aurait discuté avec roosevelt . ils auraient décidé d amasser des hommes et des armes en angleterre , en prévision de l ouverture d un front en france . alors ils vont débarquer , dit faron . quand ? où ? là , tu m en demandes trop , sourit stanislas . peut être quelques mois . peut être au printemps . qui sait pal et faron restèrent songeurs . le printemps prochain , répéta faron . alors ils se décident enfin à rappliquer pour botter le cul des allemands . pal regardait dans le vide . il n écoutait plus . quelques mois . mais combien ? et comment allaient réagir les allemands à l ouverture d un front en france ? à quelle vitesse se ferait la progression des armées alliées ? les russes avaient remporté la bataille de koursk , ils allaient marcher sur berlin . on s attendait à une bataille terrible . et qu allait il se passer lorsque les alliés atteindraient paris ? y aurait il un siège de la ville ? peu à peu , ressassant les scénarios possibles , pal fut envahi par une sourde crainte : le jour où les alliés s apprêteraient à reprendre la capitale , les allemands feraient un carnage , ils ne se laisseraient pas prendre , ni eux , ni la capitale . ils la détruiraient plutôt que de la perdre , ils la raseraient , ils la mettraient à feu et à sang . qu allait il arriver à son père ? qu allait il devenir si les allemands infligeaient à paris ce que les alliés avaient fait subir à hambourg ? ce soir là , en rentrant à bloomsbury , pal décida qu il devait emmener son père loin de paris . une dizaine de jours s écoulèrent . aucun des autres camarades du groupe ne rentra à londres . c était la mi septembre . stanislas était loin de se douter combien ses révélations occupaient les pensées de faron et pal . faron était conforté dans ses projets ; faire tomber le lutetia serait une opération majeure pour faciliter l avancée des troupes alliées en france . plus de coordination possible pour le renseignement allemand . croix de guerre assurée . pal , lui , craignait pour son père . il devait aller le chercher , le mettre à l abri . il devait faire en sorte qu il ne lui arrive rien . les deux agents voulaient repartir au plus vite et converger vers paris , mais pas pour les mêmes raisons . pour leur plus grande satisfaction , la section f ne tarda pas à décider de les renvoyer en mission car l europe était en ébullition . faron était dirigé vers paris , pour des bombardements . pal , de nouveau dans le sud . il s en fichait . il n irait pas dans le sud . il irait à paris . ils passèrent quelques journées à portman square pour recevoir les consignes et les ordres . le soir , ils se retrouvaient à bloomsbury . faron avait l air impassible malgré le retour en france ; pal s efforçait de rester maître de lui même . l avant dernière nuit avant les maisons de transit , pal , frappé d insomnie , se leva , errant dans l appartement . il découvrit faron , assis à la table de la cuisine , en grande méditation : il lisait le livre d anglais de gros et mangeait ses biscuits devenus trop secs . j ai été un sale type , hein ? demanda d emblée faron . pal fut un peu pris de court . bah . on a tous nos moments de faiblesse faron semblait préoccupé , plongé dans d intenses réflexions . alors ils vont débarquer , hein ? fit pal . faut pas en parler de ce débarquement . pal ne releva pas . faron semblait troublé . t as peur ? interrogea le fils . j en sais rien . quand je suis parti de france pour rejoindre le soe , j ai écrit un poème comme faron ne réagissait pas , pal disparut dans sa chambre un instant et en revint avec un morceau de papier . il le tendit à faron , qui grogna ; il n avait besoin ni de poésie ni de personne , mais il l empocha tout de même . il y eut un long silence . je vais passer par paris , finit par dire pal , qui savait que faron y serait . le colosse leva la tête , soudain intéressé : paris ? c est ta mission ? plus ou moins . disons que je dois m y rendre . pourquoi donc ? le secret , camarade . le secret . pal avait volontairement révélé une partie de ses intentions à faron : en cas de problème à paris , il aurait certainement besoin de lui . et faron songea que pal ne serait pas de trop pour son attentat sur le lutetia . c était un très bon agent . aussi lui révéla t il sa planque . retrouve moi à paris lorsque tu y seras . j ai un appartement sûr . quand viendras tu ? pal haussa les épaules . dans les jours qui suivront mon arrivée en france , j imagine . faron lui donna l adresse . personne ne connaît cet endroit . pas même stanislas , si tu vois ce que je veux dire . pourquoi ? chacun ses secrets , camarade . ne l as tu pas dit ? les deux hommes se sourirent . c était la première fois depuis leur séjour à londres qu ils se souriaient . peut être la première fois depuis qu ils se connaissaient . plus tard cette même nuit , alors que pal s était endormi , faron se leva et s enferma dans les toilettes . il lut le poème de pal . et il éteignit la lumière parce qu il sanglotait . le lendemain fut leur dernière journée à londres . ils avaient passé deux semaines en angleterre . pal annonça son départ à france doyle , puis il passa l après midi avec stanislas . bon vent , lui dit sobrement stanislas , lorsqu ils se quittèrent . salue bien les autres de ma part quand tu les verras . le vieux pilote promit . surtout laura précisa encore pal . surtout laura , répéta stanislas avec douceur . pal regrettait tant de n avoir pas retrouvé laura . il avait passé la majeure partie de sa permission à l attendre à bloomsbury , fidèlement , plein d espoir , sursautant à chaque bruit . à présent , il était triste . de retour à l appartement , il trouva faron , qui s agitait , à moitié nu . au bout d un moment , celui ci vint trouver pal dans le salon . j ai besoin de la salle de bains fais donc . je n en ai pas besoin . je dois l occuper longtemps . tout le temps que tu veux . merci . et faron partit s enfermer . assis dans la baignoire pleine , un miroir de poche dans la main , il se rasa de près et se nettoya longuement . puis il se coupa les cheveux , les lava soigneusement , et ne les gomina pas . il s habilla d un costume blanc et de chaussures en toile , blanches aussi . une fois prêt , il accrocha à son cou la croix de claude au moyen d une cordelette , puis , face à son miroir , il serra le poing et se frappa le torse , violemment , en cadence , scandant la marche militaire du pardon ultime . il se battait la coulpe . il demandait pardon au seigneur . en dévisageant son reflet , il récita la poésie de pal . il l avait apprise par coeur . que s ouvre devant moi le chemin de mes larmes , car je suis à présent l artisan de mon âme . je ne crains ni les bêtes , ni les hommes , ni l hiver , ni le froid , ni les vents . au jour où je pars vers les forêts d ombres , de haines et de peur , que l on me pardonne mes errements et que l on me pardonne mes erreurs , moi qui ne suis qu un petit voyageur , qui ne suis que la poudre du vent , la poussière du temps . j ai peur . j ai peur . nous sommes les derniers hommes , et nos coeurs , en rage , ne battront plus longtemps . depuis le matin , faron était envahi par un pressentiment . il fallait que le seigneur lui pardonne ce qu il avait fait , qu il l aide à rester fier jusqu à son dernier souffle . car il savait à cet instant précis qu il allait bientôt mourir . pal vit revenir faron dans le salon deux heures plus tard , métamorphosé , sa valise à la main . au revoir , pal , lui dit le colosse d un ton cérémonial . le fils le regarda , étonné . où vas tu ? m accomplir . merci pour ta poésie . tu ne veux pas dîner ? non . tu prends ta valise ? tu ne reviens plus ici ? non . on se voit à paris . tu as retenu l adresse . pal acquiesça , sans comprendre . faron lui serra vigoureusement la main et s en alla . il avait à faire , il devait partir . il avait à honorer le rendez vous le plus important du monde . il parcourut quelques cimetières , demandant pardon aux morts , puis il parcourut la ville , et il distribua de l argent aux démunis , qu il n avait jamais aidés . enfin , il se fit déposer à soho , chez les putains . en janvier , revenant à londres et retrouvant le groupe , éconduit par marie et moqué par laura , il avait dû aller aux putes . dans les chambres de passe , il en avait cogné quelques unes , sans raison , ou parce qu il était en colère contre le monde . et faron demanda pardon aux putains qu il croisa , au hasard . il n avait plus sa posture de combattant fier ; il était courbé , repentant , les yeux baissés vers le sol , la tête inclinée . pénitent , il psalmodiait , baisant la croix qui pendait à son cou : que l on me pardonne mes errements et que l on me pardonne mes erreurs , moi qui ne suis qu un petit voyageur , qui ne suis que la poudre du vent , la poussière du temps . pardonne moi , seigneur pardonne moi , seigneur dans une ruelle , il croisa une fille qu il avait giflée ; elle le reconnut malgré son accoutrement de fantôme blanc . emmène moi ! hurla t il , à moitié fou , dans son anglais haché . elle refusa . elle avait peur . emmène moi , je ne te ferai rien . il se mit à genoux et lui tendit des billets , suppliant . emmène moi , et sauve moi . il y avait beaucoup d argent . elle accepta . en la suivant dans l immeuble sordide devant lequel elle se tenait , il soliloqua en français . me pardonnes tu ? me pardonnes tu ? si tu ne me pardonnes pas , qui me pardonnera ? si tu ne me pardonnes pas , le seigneur ne me pardonnera pas . et il le faut , il le faut pour que je meure bien ! la fille ne comprenait rien . ils entrèrent dans la chambre , deuxième étage . une toute petite chambre sale . faron lui demanda encore pardon pour les coups . oui , si elle trouvait la force de lui pardonner , il pourrait partir en france en paix . il avait besoin d être en paix , au moins le temps de faire sauter le lutetia . ensuite le tout puissant pourrait faire de lui ce qu il voudrait pour qu il expie sa vie de malheur . que le seigneur le fasse juif , le châtiment suprême . oui , lorsque la gestapo le prendrait , il jurerait sa judéité . ils restèrent debout . elle , apeurée , et lui , marmonnant comme un fou . dansons ! s écria t il soudain . il avisa un tourne disque . la fille portait une vilaine robe noire en mauvais tissu qui étouffait son corps mal fait . il la trouva belle . il plaça l aiguille sur le sillon , la musique envahit la chambre . elle resta immobile ; c est lui qui s approcha . il la prit délicatement dans ses bras , puis ils joignirent leurs mains et ils dansèrent , lentement , les yeux fermés . ils dansèrent . ils dansèrent . et il la serra fort . et plus il la serrait contre lui , plus il suppliait le seigneur de lui pardonner ses péchés . au même instant , dans l appartement de bloomsbury , pendant que faron dansait une dernière fois , pal , torse nu devant le miroir de la salle de bains , enfonçait la pointe de son canif dans sa cicatrice pour la raviver . il grimaça de douleur . il ne cessa que lorsqu une goutte de sang perla . du sang pourpre , presque noir . il le laissa couler un peu et en macula ses doigts . et il bénit son sang , parce que c était le sang de son père . son père , qu il avait cru si loin pendant deux longues années , était depuis toujours à ses côtés ; il n avait cessé de couler en lui . et pendant qu il se marquait à nouveau de la marque des fils infâmes , il maudit la guerre . peu importait le soe , peu importait sa mission : sa seule obsession désormais serait d emmener son père loin de paris et de le mettre à l abri . quinze jours pour rien . kunszer pestait , mâchonnant un mégot éteint . dans la rue , il observait discrètement l entrée de l immeuble , rue du bac . quinze jours passés à surveiller cet homme pour rien . quinze jours à le suivre , inlassablement , et toujours , à midi , le même cirque : l homme quittait son travail , prenait le métro pour rentrer chez lui , inspectait sa boîte aux lettres , et repartait aussitôt . que diable pouvait il bien attendre ? les lettres de la fille ? il ne devait pas savoir qu on l avait arrêtée . la boîte aux lettres était toujours vide , et l homme menait la vie la plus ennuyeuse qui puisse être ; il ne se passait rien , rien de rien . jamais rien . kunszer donna un coup de pied dans le vide , rageur . il n avait aucune piste , et jusqu ici , il avait perdu son temps , à attendre , à filer . il avait même passé des nuits entières à surveiller cette boîte aux lettres ; si cet homme était un important agent du soe , comme le prétendait la fille , il aurait dû trouver au moins un indice compromettant . mais il n avait rien . devait il l arrêter et le torturer lui aussi ? non , ça ne serait pas utile . et il n aimait pas torturer . dieu , qu il n aimait pas ça ! la fille lui avait suffi , et d ailleurs elle n avait pas beaucoup parlé . courageuse . ah , il en dormait encore mal ! il avait fallu que les coups pleuvent pour qu elle parle enfin ; il avait eu l impression de battre sa katia , tant la fille lui ressemblait . elle n avait parlé que des lettres ; son rôle était apparemment de livrer des messages d un agent britannique , et dans cette boîte aux lettres uniquement . c était tout ce qu elle avait révélé d utile . il n en savait pas plus sur la présence d éventuels agents à paris . les rares noms qu elle avait donnés étaient des inventions , il le savait . lui cachait elle des éléments importants ? il en doutait . elle n était qu une petite main , un pion . les agents des services secrets s assuraient que leurs exécutants en sachent le moins possible . que diable préparait le soe à paris ? un attentat d envergure ? la fille connaissait certainement des résistants , mais à présent , les résistants , il s en fichait : il voulait les anglais , il voulait ceux qui avaient bombardé hambourg . les résistants , il les laissait aux macaques de la gestapo , ou à hund . la fille ne parlerait pas plus , il le savait ; c était une courageuse . ou une idiote . il la gardait tout de même au frais au lutetia , pour l épargner un peu , car lorsqu il en aurait fini , il la donnerait à la gestapo , rue des saussaies . et ils lui feraient tant de mal . l homme ressortit de l immeuble , la mine déçue , et kunszer l observa attentivement . observer , il ne faisait que ça . il n y avait rien dans la boîte aux lettres , kunszer le savait , il était allé la fouiller avant que l homme n arrive . il regarda la petite silhouette se diriger vers le boulevard saint germain , et il se demanda qui diable il pouvait bien être , hormis un fonctionnaire ridicule . il n avait rien d un agent britannique , il ne se retournait jamais , ne vérifiait rien , n avait jamais l air inquiet . il le suivait depuis des jours , sans beaucoup de discrétion parfois , et il ne l avait jamais remarqué ! soit il était le meilleur des espions , soit il n avait rien à se reprocher . ses journées étaient d une monotonie rare : il partait tous les matins à la même heure , prenait le métro jusqu au ministère . puis , à midi , il faisait le chemin inverse , fouillait sa boîte aux lettres , et repartait à son travail . une routine assommante au possible , kunszer n en pouvait plus . plusieurs fois , il était retourné voir la fille dans sa cellule . qui est cet homme ? avait il demandé à chaque fois . toujours la même réponse : un important agent de londres . il n y croyait pas une seconde ; ce n était pas ce type qui avait préparé l opération sur la base de peenemünde . pourtant , il avait la conviction que la fille n avait pas menti : elle était venue plusieurs fois jusqu à cette boîte aux lettres . elle était venue armée , et elle y avait été envoyée par les services secrets britanniques . mais ce n était pas pour cet homme , ça n avait pas de sens . quant à savoir qui lui avait remis ces lettres , c était tout le noeud de la question . elle n avait rien répondu de valable . pendant le premier interrogatoire , il avait perdu ses nerfs car la fille se refusait à parler . qui vous a donné ces lettres , bon sang ? s était il mis à crier . quelle horreur de hurler sur sa petite katia , sa petite chérie , comme s il hurlait sur un chien mal dressé qui se refusait à exécuter une pirouette ridicule . elle ne savait plus , un grand blond , puis un petit brun , il s appelait samuel , ou roger , elle ne l avait vu qu une fois , il laissait les lettres dans le boîtier électrique d un immeuble . kunszer l avait contemplée , affecté : elle était courageuse , comme sa katia . alors il avait répété les questions , pour lui donner une chance d éviter les coups . mais il avait dû frapper . il lui avait donné du vous , il l avait regardée avec amour , sa katia ressuscitée , il l avait secrètement chérie ; et puis il lui avait donné des coups , des gifles , du bâton , comme à un animal désobéissant . mais c était lui l animal . voilà ce qu ils avaient fait de lui , ces maudits anglais qui avaient rasé hambourg , qui avaient exterminé les femmes et les enfants , voilà ce qu ils avaient fait de lui . un animal . et la malheureuse avait hurlé qu elle n avait même pas lu les lettres . il la croyait . si au moins elle les avait lues , elle aurait pu sauver sa vie . kunszer suivit l homme du regard jusqu à ce qu il tourne sur le boulevard et disparaisse . il ne le filerait pas cette fois , il ne voulait plus faire inutilement un énième trajet jusqu au ministère des minables . il le laissa partir . la police française n avait rien sur lui ; il était un inconnu , un sans histoire , un rien de rien . l agent de l abwehr attendit encore quelques minutes , immobile , pour être certain que l homme avait bien disparu , puis il pénétra à son tour dans la cour de l immeuble . il jeta encore un oeil à l intérieur de la boîte aux lettres : vide , bien sûr . il songea alors à aller visiter l appartement de l homme ; il ne l avait pas encore fait , c était sa dernière piste . mais il ne monta pas immédiatement : il se sentait observé . il leva les yeux vers les fenêtres des étages ; rien . il se retourna discrètement et remarqua que la porte de la loge de la concierge était entrebâillée et que , de derrière , une ombre l épiait . il se dirigea vers la loge et la porte se referma aussitôt . il frappa , et la concierge ouvrit , l air de rien . elle était d une laideur rare , mal soignée , crasseuse , désagréable . c est pourquoi ? demanda t elle . police française , répondit kunszer . il se trouva stupide d avoir précisé française . les policiers français ne se présentaient pas ainsi , il n avait pas été crédible . il n avait pas voulu s identifier officiellement , la police française faisait toujours plus bonasse . la femme ne se formalisa pas ; il parlait sans le moindre accent et sans doute ne s était elle jamais fait contrôler . vous m observiez ? interrogea t il . non . que faisiez vous alors ? je veille sur les passages dans l immeuble . à cause des maraudeurs . mais j ai tout de suite vu que z en étiez pas un . naturellement . il profita de l occasion pour demander à la concierge des informations sur l homme . vous le connaissez ? questionna t il en déclinant son nom . c est sûr . des années qu il habite ici . plus que vingt ans , même . et que pouvez vous me dire sur lui ? il a des ennuis ? contentez vous de répondre . la concierge soupira et haussa les épaules . un brave type sans histoire . mais qu est ce que la police lui veut ? pas vos affaires , répondit kunszer , agacé . il vit seul ? seul . il n a pas de famille ? femme morte la concierge parlait comme un télégramme . kunszer s agaça plus encore . elle était molle , elle parlait lentement , alors que son temps à lui était compté . quoi d autre ? martela t il . elle soupira . il a un fils . mais pas là . pas là quoi ? il est où ? elle haussa les épaules encore , peu concernée . parti . c en était trop ; kunszer l attrapa par la chemise et la secoua . il ressentit du dégoût de toucher ses vêtements sales . vous voulez des ennuis ? non , non , gémit la grosse femme laide , surprise d être ainsi molestée , se protégeant le visage des mains . son fils est parti à genève . genève ? il la lâcha . depuis quand ? deux ans environ . qu y fait il ? dans la banque . il est dans la banque . en suisse , on fait de la banque vous savez bien , quoi . son nom paul émile . kunszer se détendit . voilà de bonnes informations . il aurait dû secouer cette grosse concierge quinze jours plus tôt . quoi d autre le père a reçu des cartes postales de genève . au moins quatre ou cinq . il me les a lues . le fils dit que tout va bien . il est comment ce fils ? un bon gamin . poli , bien élevé . normal , quoi . kunszer regarda la femme avec mépris ; il n en tirerait rien de plus . il s essuya les mains sur sa propre robe pour lui signifier tout son dégoût . je ne vous ai jamais parlé . vous ne m avez jamais vu . sinon je vous fais fusiller . vous avez le droit de faire ça , vous autres ? saleté ! vous faites comme les allemands . kunszer sourit . nous faisons pire . pas un mot donc ! la femme acquiesça , la tête basse , honteuse , humiliée . et elle disparut dans sa loge . kunszer , ragaillardi par ces nouvelles informations , monta discrètement à l appartement , au premier étage . il sonna ; aucune réponse . il s en doutait , simple mesure de précaution . il hésita entre forcer la serrure ou aller chercher les clés chez la concierge ; il savait qu elle ne parlerait pas , c était une faible . chercher les clés , c était mieux ; il ne fallait pas que l homme s aperçoive que quelqu un s était introduit chez lui . mais avant de redescendre , sans savoir pourquoi , kunszer appuya sur la poignée de la porte , juste comme ça . à sa grande surprise , la porte n était pas fermée à clé . pour sa propre sécurité , il avait inspecté les lieux , la main sur la crosse de son luger : vides . pourquoi la porte était elle ouverte s il n y avait personne ? il entreprit alors une fouille méthodique de chaque pièce , à la recherche de n importe quel indice qui pourrait l éclairer ; il avait du temps , le fonctionnaire ne reviendrait qu en fin d après midi . l appartement était poussiéreux , il y régnait une immense tristesse . dans le salon , on avait installé un train électrique d enfant . kunszer passa chaque recoin au crible , minutieusement ; il ouvrit les livres , jeta un oeil dans la chasse d eau , derrière les meubles . rien . de nouveau , le découragement l envahit ; toute cette affaire n avait pas de sens . que devait il faire ? donner encore des coups à la fille ? l envoyer au cherche midi , en face du lutetia , où l on torturait de la pire des façons ? l envoyer rue des saussaies pour qu on massacre son beau visage dans les salles d interrogatoire du cinquième étage ? il eut envie de vomir . il s assura de n avoir laissé aucune trace de son passage , puis , au moment de s en aller , traversant une dernière fois le petit salon , il remarqua au dessus de la cheminée un cadre doré . comment avait il pu ne pas la voir ? la photographie d un jeune homme . le fils certainement . il s approcha , observa l image , la prit en main , puis souleva le livre sur lequel elle avait été posée . lorsqu il l ouvrit , neuf cartes postales en tombèrent : des vues de genève . c étaient les fameuses cartes postales . il les lut plusieurs fois ; le texte était insignifiant . un code ? les mots étaient souvent les mêmes ; si tel était le cas , ce ne devait pas être un message d importance . kunszer releva qu il n y avait ni timbre , ni adresse . comment ces cartes étaient elles parvenues ? étaient ce les lettres qu avait livrées la fille ? était ce pour ces misérables morceaux de papier qu elle venait jusqu ici , armée ? quel rapport avec les agents anglais ? il empocha l une des cartes , au hasard . elles n étaient pas datées , aucune chronologie n était possible . il sortit ; sur le palier , il alluma une cigarette , satisfait . et il songea qu au lieu du père , il fallait peut être se pencher sur le fils . dans le nord , la mission de laura s achevait ; elle n attendait plus que l ordre d exfiltration de londres pour rentrer chez elle . elle en avait tellement hâte . retrouver pal , elle ne pensait plus qu à ça . sa tâche solitaire de pianiste l avait éprouvée , la solitude l avait marquée , plus que l angoisse des unités de radiogoniométrie de l abwehr et la peur de la gestapo . elle voulait rentrer à londres , elle voulait pal ; elle voulait le serrer contre elle , elle voulait entendre sa voix . elle était si lasse de la guerre ; elle voulait cesser . oui , elle voulait partir loin avec pal , se marier et fonder une famille . ils se l étaient promis : si la guerre ne finissait pas , ils partiraient en amérique , et la guerre semblait ne jamais vouloir se terminer . l amérique , elle y pensait jour et nuit . alors que son retour n était plus qu une question de jours , baker street communiqua un message destiné à hervé , l agent du soe qui dirigeait la mission . elle le déchiffra et ne put s empêcher de pleurer . elle ne rentrait plus : elle devait se rendre à paris , un agent avait besoin d un opérateur radio . que se passe t il ? demanda hervé , qui faisait le guet à la fenêtre . il laissa tomber le rideau et s approcha de la table où elle était installée . elle éteignit l émetteur , passa la main sur ses joues pour essuyer ses larmes ; hervé lut le message qu elle venait de transcrire . je suis désolé , dit il . je sais à quel point tu avais hâte de rentrer . on est tous dans le même cas , s étrangla t elle . ses larmes coulaient malgré elle . je te prie de m excuser , dit elle . de quoi ? de pleurer . d un geste paternel , il passa sa main dans ses cheveux . t as le droit de chialer , laura . je suis si fatiguée . je sais . hervé , qui n était pourtant pas homme à s émouvoir facilement , ressentit un pincement au fond de son coeur : elle lui faisait de la peine , cette jolie blonde ; quel âge pouvait elle avoir ? vingt cinq ans au plus . toujours appliquée , toujours agréable à vivre . lui même avait une fille , plus ou moins de son âge ; elle vivait avec sa femme et leur jeune fils , près de cambridge . il n aurait jamais supporté que sa fille fasse la guerre , cette guerre qui les éprouvait tous . et quelques jours plus tôt , il avait même été heureux à l annonce de la fin de mission de laura ; elle allait rentrer saine et sauve . mais à présent , qu allait elle devenir , à se promener jusqu à paris avec un émetteur radio qui remplissait une valise ? un simple contrôle dans une gare et elle serait démasquée . il fallut à laura de longues heures pour retrouver un peu de son calme . elle avait peur ; elle n avait jamais été envoyée seule en mission . en sa qualité d opératrice radio , elle avait toujours été accompagnée d un ou plusieurs agents . traverser seule une partie de la france , cette idée la terrifiait . quelques jours passèrent ; le réseau fournit à laura de nouveaux faux papiers ainsi qu un laissez passer pour quitter la zone interdite du nord . à la veille de son départ , elle rangea ses quelques affaires dans une valise en cuir , l émetteur radio tenant dans une autre . hervé vint la trouver dans sa chambre . je suis prête , lui dit elle , au garde à vous . il sourit : tu ne pars que demain . j ai peur . c est normal . essaie de rester la plus naturelle possible , personne ne fera attention à toi . elle hocha la tête . tu as une arme ? oui . un colt dans mon sac . très bien . tu as ta pilule l ? aussi . ce n est qu une précaution je sais . ils s assirent côte à côte sur le lit de laura . tout va bien se passer , on se reverra très vite à londres , lui dit hervé , posant amicalement sa main sur la sienne . oui , à londres . sur la base du message de londres , hervé donna encore une fois les consignes de mission à la jeune femme . il avait organisé son voyage à paris avec des résistants , qui l emmèneraient en camionnette jusqu à rouen . elle y passerait la nuit . elle prendrait le premier train du lendemain jusqu à paris . ou celui du surlendemain ou du jour suivant si les règles de sécurité l imposaient ; ne surtout pas monter dans le train si elle pressentait le moindre danger ou si elle remarquait une fouille ou un contrôle préalables . mais dans tous les cas , elle devait arriver avant midi dans la capitale ; peu importait le jour , mais avant midi . une fois arrivée , elle devrait se rendre directement à la bouche de métro de la station montparnasse ; un agent du soe l y attendrait et la prendrait en charge . elle devrait attendre que l agent l approche ; elle même ne devait rien entreprendre . il lui dirait : j ai vos deux livres , ça vous intéresse toujours ? et elle répondrait : non , merci , un seul suffit . l agent l introduirait ensuite auprès de son contact , un certain gaillot , à saint cloud . en cas de problème à paris , gaillot serait son moyen d extraction . hervé fit répéter les instructions à laura , et lui donna deux mille francs . le lendemain , elle partit dans la camionnette des résistants , un couple de maraîchers de la région de rouen . elle avait le coeur en miettes . en pleurs et en sueur , il déménageait tout son appartement pour la troisième fois . il renversait les meubles , soulevait les tapis , sortait les livres de la bibliothèque , fouillait encore les poubelles . il manquait une carte postale . comment diable était ce possible ? tous les soirs , il les avait recomptées , amoureusement . et puis , cinq soirs plus tôt , il en avait manqué une . c était le mercredi soir . son soir préféré . il avait d abord cherché sans inquiétude , entre les pages du livre . rien . il avait ensuite regardé par terre , dans la cheminée . rien toujours . alors , pris de panique , il avait cherché dans tout l appartement . en vain . le lendemain , atterré , il avait refait pas à pas le chemin jusqu au ministère , et il avait fouillé son bureau . dans le doute . mais il savait qu elles n avaient jamais quitté la rue du bac . jamais . alors il avait fouillé tout l appartement , minutieusement , dans les moindres recoins . partout . il n en avait pas dormi . et il avait recommencé encore . et en ce cinquième soir , après une ultime recherche désespérée , il avait la certitude que la carte n était plus dans l appartement . où était elle alors ? épuisé , il s affala sur un fauteuil qui avait migré dans l entrée pour la durée des opérations ; il rassembla ses esprits . il voulait comprendre . et soudain , il se frappa le front : quelqu un était venu chez lui ! il avait été cambriolé ! et il n avait rien remarqué ! que lui avait on pris d autre ? il y avait à présent un tel désordre dans l appartement qu il ne saurait plus dire ce qui manquait ou non . il avait laissé la porte ouverte , pendant deux ans . deux ans que paul émile était parti , deux ans qu il n avait plus tourné la clé dans la serrure . deux ans déjà . il fallait bien qu il se fasse cambrioler un jour . un pauvre bougre sans doute , à la recherche de nourriture : la ration de viande était tombée à grammes . le père espérait qu au moins ce méfait permettrait au voyou de manger à sa faim . il avait certainement pris de l argenterie aussi , il la revendrait à bon prix . mais pourquoi avoir volé une carte postale ? ça ne se mange pas , les cartes postales . le lendemain , en partant au travail , le père frappa à la loge de la concierge . elle lui ouvrit , elle avait très mauvaise mine . et en le voyant , elle eut un air affolé , comme s il était un fantôme . pas le temps pour vous ! s écria t elle , paniquée . j ai été cambriolé , lui dit il tristement . ah . elle avait l air tout à fait indifférente à sa mésaventure . elle voulut refermer la porte , mais le père l en empêcha en avançant le pied . ça veut dire qu on m a volé des objets , expliqua t il . c est un crime , comprenez vous ? désolée pour vous . savez vous si d autres appartements ont été cambriolés dans l immeuble ? crois pas , non . maintenant vous m excuserez , j ai à faire . elle repoussa le pied du père , claqua la porte et poussa le loquet , laissant le pauvre homme décontenancé et furieux à la fois . ah , la sale petite laideronne ; il la trouvait plus boulotte encore que d habitude . il décida qu elle n aurait plus jamais d étrennes . l après midi même , il irait déposer plainte au poste de police . octobre débutait . c était un samedi . devant notre dame , faron avait retrouvé gaillot , le résistant . ils déambulaient parmi les piétons , comme de rien , profitant du soleil d automne . la journée était belle . content que tu sois de retour , ça faisait longtemps , dit gaillot pour engager la conversation . faron hocha la tête . gaillot lui trouva un air nouveau : il semblait apaisé , calme , heureux . c en était presque étrange . et la guerre ? demanda t il . ça avance , répondit le colosse , évasif . gaillot esquissa un sourire : faron ne parlait jamais . il avait l habitude à présent , et il ne se laissa pas démonter pour autant : bon , dit il , en quoi puis je t être utile ? si tu m as contacté , ce n est pas uniquement pour le plaisir de me voir , je suppose . pas uniquement . faron regarda autour de lui avant de poursuivre . il entraîna gaillot à l écart . combien pourrais tu me fournir d hommes ? des bien entraînés . et il me faudrait aussi du plastic . beaucoup . c est pour une grosse opération ? faron acquiesça , l air grave . il ignorait encore comment il allait s y prendre pour faire tomber le lutetia , le mode opératoire dépendrait des ressources dont il disposerait . gaillot serait sa principale source d approvisionnement en explosif ; il était impensable de demander un parachutage de matériel sur paris au soe , et puis personne ne savait pour le lutetia . il n en informerait portman square que lorsque tout serait en place . l état major ne pourrait alors plus refuser . faut voir , dit gaillot . laisse moi regarder . je vais faire de mon mieux . il te faudrait combien de personnes ? j en sais rien précisément . t es seul sur le coup ? je veux dire de chez les rosbifs . faron se retourna rapidement , soudain nerveux . voilà le genre de mot qu il ne fallait pas prononcer en public . il évita néanmoins de réprimander gaillot , pour ne pas le vexer ; il était en position de demandeur . on sera deux ou trois probablement . j ai un pianiste qui doit arriver ces jours ci , et un troisième gars qui ne devrait plus tarder . compte sur moi , dit gaillot en serrant la main du colosse . merci , camarade . ils se séparèrent . faron repartit vers les halles . puis il bifurqua en direction des grands boulevards , et marcha pendant une heure et demie à travers la ville , dans toutes les directions , pour s assurer de ne pas être suivi . il procédait toujours ainsi après une prise de contact . pour le moment , il était seul à paris , il avait été parachuté sans opérateur radio . il n aimait pas se trouver ainsi sans lien avec londres . en attendant , sa consigne était de passer par gaillot en cas de problème , mais gaillot , malgré toutes ses qualités , n était pas du soe , et faron attendait impatiemment que son pianiste arrive . avant que faron ne quitte londres , on l avait prévenu , à portman square , que marc , son opérateur à paris , avait été envoyé dans un réseau de l est . faron avait regretté qu on le sépare de marc ; il avait confiance en lui , c était un bon agent . dieu sait qui londres allait lui envoyer . il avait encore attendu le remplaçant , à midi , au métro montparnasse . mais il n était pas venu , du moins n avait il vu personne qui aurait pu être un opérateur radio . car telle était la consigne : attendre le pianiste à midi , devant la bouche de métro , et entamer la conversation : j ai vos deux livres , ça vous intéresse toujours ? non , merci , un seul suffit . et répéter ce cirque tous les jours jusqu à ce qu ils se retrouvent . il avait horreur de ces consignes qui suscitaient une routine dangereuse . tous les jours , au même endroit , à la même heure , à attendre , ça attirait l attention . il prenait soin de toujours changer son apparence et de se fondre dans le décor ; tantôt devant un kiosque , tantôt dans un café , tantôt sur un banc ; tantôt avec des lunettes , tantôt avec un chapeau . il n aimait pas cela ; et s il considérait que son opérateur n était pas de confiance , il l enverrait dormir chez gaillot , pour ne pas compromettre la sécurité de sa planque . l attentat sur le lutetia primait sur tout . faron revint en métro dans le troisième arrondissement , où se trouvait son appartement sûr . il descendit un arrêt trop tôt , volontairement , et marcha . juste devant son immeuble , il s arrêta devant un kiosque , acheta le journal , regarda une dernière fois autour de lui , et pénétra enfin dans l immeuble . c était au troisième étage . arrivé sur le palier du premier niveau , il sentit une présence derrière lui ; quelqu un le suivait en essayant de dissimuler le bruit de ses pas . comment ne l avait il pas senti plus tôt ? sans se retourner , il monta plus vite les dernières marches et saisit son stylet dans sa manche . sur le palier , il fit soudain volte face et s arrêta net . c était pal . crétin ! siffla faron entre ses dents . le fils lui sourit et lui donna une tape amicale sur l épaule . content de te voir , vieux cinglé . deux jours plus tôt , pal avait été une nouvelle fois parachuté dans le sud , pour rejoindre un maquis . il avait été réceptionné par un dénommé trintier , le chef du maquis , mais il n était pas resté avec lui : prétextant se sentir en danger , il avait dit vouloir disparaître quelques jours ; et il était parti pour paris , sans en avertir londres . c était dans ses plans dès l instant où il était monté dans le whitley , à tempsford . il trouverait bien une explication à fournir ensuite à portman square : il dirait qu il s était senti repéré et qu il avait préféré faire le mort . car son absence n était l affaire que de quelques jours et londres ne se formaliserait pas d une précaution qui pouvait être salutaire pour l agent comme pour le soe . pal avait fixé un autre rendez vous à trintier et au maquis , il s était fait conduire jusqu à nice , et il avait pris le train jusqu à paris . paris . depuis deux ans , il en avait rêvé . gare de lyon , il avait tremblé de bonheur . il rentrait chez lui . comme convenu avec faron à londres , pal était allé à l appartement sûr . il avait frappé , mais personne n avait ouvert ; le colosse n était pas là . le fils avait attendu son retour sur le boulevard , puis il lui avait emboîté le pas lorsqu il l avait vu au kiosque à journaux . ce n était pas tout à fait le soir , mais ils dînèrent . comme des soldats , de boîtes de conserve qu ils ne prirent pas la peine de vider dans une assiette , l esprit tourmenté . ils étaient dans la minuscule cuisine . l appartement était exigu : un salon , une chambre , une salle de bains et un petit couloir central . la plus grande pièce était le salon , bien meublé . la chambre , meublée de deux matelas , donnait sur un balcon . c était l issue de secours : on pouvait , depuis le balcon , atteindre une fenêtre de la cage d escalier de l immeuble voisin . les deux hommes , mâchonnant dans la quasi obscurité , ne parlèrent que lorsqu ils eurent fini de manger . alors , qu est ce que tu mijotes ici ? s enquit faron . moins on en sait , mieux on se porte . c est pour ça que je ne te pose même pas la question . faron ricana . il proposa une pomme à son camarade de guerre . t es seul ici ? demanda pal . seul . t as pas de pianiste ? pas encore . j en avais un , il est ailleurs maintenant . marc qu il s appelait , un bon gars . londres m en a envoyé un autre . quand arrive t il ? j en sais rien . nous avons rendez vous à midi devant la bouche du métro montparnasse . pas de date précise , j y vais tous les jours jusqu à ce que ce soit le bon . j aime pas trop ce genre de combine . et comment reconnaît on un type qu on n a jamais vu ? faron haussa les épaules et le fils prit un air faussement sérieux : peut être qu il aura un s phone dans les mains . ils rirent . faron avait décelé , dès l instant où il l avait vu , combien pal était nerveux malgré tous ses efforts pour le cacher . au même moment , rue du bac , le père irradiait de bonheur . dans sa penderie , il essayait ses costumes et ses cravates , fébrile . il devrait être impeccable . à la fin de l après midi , de retour de ses courses du samedi , il avait découvert le message de son fils , derrière la porte . paul émile était à paris . demain ils se retrouveraient . le lendemain matin , dimanche , le fils se réveilla avant l aube . il avait à peine dormi , angoissé et excité à la fois : il allait retrouver son père . il n avait cessé d y penser . dans le whitley jusqu en france , dans la camionnette jusqu à nice , dans le train jusqu à paris . il allait retrouver son père après deux longues années d errances et de guerre . la veille , à peine arrivé à la gare de lyon , il était allé directement rue du bac . son coeur avait explosé dans sa poitrine . il avait marché , contenant son empressement . cédant parfois à son élan , il s était mis à courir , avant de se raviser aussitôt : il ne fallait pas se faire remarquer . en marchant , il riait tout seul , ivre de joie et d excitation , il avait esquissé quelques pas de danse , il avait jeté dans la besace d un mendiant l aumône exagérée des gens qui se croient chanceux . il murmurait : papa , petit papa , je suis rentré , je suis là . dans les derniers mètres du boulevard saint germain , il avait accéléré le pas et , rue du bac , il était devenu cheval fou . devant la porte de l immeuble , il avait été à nouveau agent britannique ; sérieux , inquiet , les sens en alerte . il avait pris les précautions d usage , il avait observé autour de lui . personne ne l avait vu , il avait flotté jusqu au premier étage ; il s était arrêté devant la porte , il avait pris une ample respiration et tourné la poignée , victorieux . mais la porte était fermée à clé . il en avait été stupéfait : son père avait fermé à clé ! pourquoi ? il avait promis , la porte resterait ouverte , toujours , le jour et la nuit . que s était il passé ? pal s était laissé envahir par la panique ; son père n était peut être plus en france ? non , son nom figurait toujours à côté de la sonnette . c était pire alors : son père était peut être mort ! sa respiration s était faite difficile , sa tête s était mise à tourner ; que devait il faire ? il avait vacillé , il avait été bruyant , il avait révélé sa présence aux voisins ; par le judas , on pouvait le voir . il avait rapidement recouvré ses esprits ; son père était sans doute sorti , tout simplement . et après deux ans , il était normal qu il ne laisse plus la porte ouverte . fallait il aller trouver la concierge ? lui demander la clé ? non , personne ne devait savoir qu il était ici . il devait trouver son père , l emmener avec lui immédiatement , prendre le train jusqu à lyon , puis ils gagneraient genève , loin des allemands qui ne tarderaient pas à raser paris . oui , il conduirait son père à genève par la filière qu il avait mis en place lors de sa première mission . il y serait bien à l abri , le temps que la guerre se termine . pal , qui ne voulait pas rester plus longtemps devant la porte , à attendre , vulnérable , avait alors arraché une page du calepin qu il avait en poche et y avait inscrit un message à l intention de son père , un peu à la manière de ce qu il avait appris à beaulieu , mais en plus simple . pour que son père comprenne . porte fermée à clé ? rien sous le paillasson ? demain , heures . comme après l algèbre , le vieux charpentier . le message serait limpide . porte fermée à clé ? rien sous le paillasson ? seuls eux deux savaient que la porte ne devait pas être fermée à clé et que cette décision avait été prise après avoir hésité à laisser la clé sous le paillasson . s il doutait de l écriture , le père aurait la certitude que le message était de son fils , sans qu il soit besoin de signer . pal ne reviendrait pas à l appartement , c était trop dangereux . d où le message codé pour le lieu du rendez vous . comme après l algèbre , le vieux charpentier . au collège , il avait rencontré de grandes difficultés avec les mathématiques . ses notes d algèbre avaient été épouvantables , au point que ses parents l avaient envoyé prendre des cours particuliers chez un ancien professeur de lycée à la retraite , stéphane charpentier , un vieil homme désagréable . il avait détesté ces leçons , et charpentier lui faisait horreur . son père , son père chéri , pour l encourager , l attendait en bas de l immeuble , chaque semaine , pendant toute l heure que durait la leçon . et il l emmenait ensuite boire un chocolat chaud dans une boulangerie du bout de la rue de l université . comme après l algèbre , le vieux charpentier , c était à la boulangerie , le père saurait . après l avoir relu plusieurs fois , pal avait embrassé le message et l avait glissé sous la porte , priant de toute son âme pour que son père se porte bien et le trouve . il était redevenu fantôme , il était reparti et , sans endroit où aller jusqu au lendemain onze heures , il avait décidé de se rendre à l appartement sûr de faron . c était donc l aube . aujourd hui il retrouverait son père . allongé sur le matelas à même le sol de l appartement de faron , pal repensait à son message . son père saurait , il en était persuadé . son père comprendrait immédiatement . et si quelqu un d autre que lui le lisait , il n en saisirait rien , c était trop sibyllin , c était leur inviolable langage secret , celui d un père et d un fils , ce langage que même les spécialistes de l abwehr ne pourraient jamais décoder , car pour le comprendre , il aurait fallu être là , dans cette boulangerie , à boire lentement le chocolat délicieux , à regarder son père , à l écouter parler et à le trouver le plus merveilleux des hommes . pal resta un long moment éveillé dans son lit ; il se forçait au repos , il ne voulait pas avoir les traits fatigués pour retrouver son père . pour s occuper , il songea à sa toilette . il faudrait qu il se rase bien , qu il se parfume . il faudrait qu il soit le plus beau des fils . il attendit encore que faron , qui dormait sur le matelas voisin , se lève et disparaisse dans la salle de bains . il espérait que le colosse partirait rapidement de l appartement , il ne voulait pas avoir de comptes à lui rendre , pas ce matin , lui qui s apprêtait à devenir clandestin parmi les clandestins , violant les règles de sécurité du service en allant retrouver son père pour le mettre à l abri du monde . mais faron resta à l appartement jusqu à neuf heures . ils burent un café dans la cuisine . faron avait mis des lunettes et avait coiffé ses cheveux de côté , l un de ses déguisements . qu est ce que tu fais aujourd hui ? demanda t il à pal . je pense devoir aller hors de la ville . probablement pour la nuit . ou plus . la réponse était embrouillée mais faron renonça à poser plus de questions . bon . il faut que je file , je dois retourner attendre ce maudit pianiste jusqu à midi . je reviendrai ensuite ici . tu y seras encore ? je ne sais pas . on se revoit ? je n en sais rien . pas de conneries , hein ? pas de conneries . faron fouilla dans sa poche et en sortit une clé . la clé d ici . je sais pas ce que tu fabriques , mais à mon avis , tu seras content de pouvoir revenir ici , si jamais pal empocha la clé . merci , faron . je te revaudrai ça . faron mit son manteau et quitta l appartement . fais ta vaisselle avant de partir , dit il encore au fils . le père n avait presque pas fermé l oeil de la nuit , trop occupé à se blâmer . pourquoi avait il fermé la porte à clé ? paul émile était venu , et il avait trouvé porte close malgré ses promesses . mais il fallait bien la fermer , cette porte , puisqu on lui volait les cartes postales . maintenant il fermait à clé . il avait trouvé le message en rentrant des commissions : c était comme un code , il l avait lu plusieurs fois mais avait compris aussitôt : rendez vous demain onze heures , devant la boulangerie , celle de l époque du vieux charpentier . mais pourquoi son fils n avait il pas attendu son retour ? et pourquoi un message codé ? avait il des ennuis ? le père s était rongé les sangs et , pour s occuper l esprit , il avait rangé les commissions dans le frigidaire . c était un hasard magnifique que le frigidaire soit plein pour accueillir son fils ; et il avait décidé de ne plus manger jusqu au lendemain pour être sûr de ne rien manger que son fils aurait voulu manger aussi . il avait une belle ration de viande , ils feraient un bon déjeuner . il avait consacré la fin de l après midi et toute la soirée à ranger et nettoyer l appartement ; au fond , il avait été presque soulagé que son fils ne soit pas rentré tant le désordre était insupportable . il aurait pu le croire négligent . le père avait attendu que la pendule sonne huit heures pour se lever . il ne voulait pas précipiter le temps . il était neuf heures à présent . deux heures . dans deux heures , il retrouverait son fils , après l avoir attendu pendant deux ans . pal arriva en avance . il s assit sur un banc en face de la boulangerie , sur un large trottoir du bord de seine . il attendit , les jambes serrées et les mains sur les genoux . l enfant attendait que son père vienne le chercher . mais s il ne venait pas ? que deviendrait il s il ne venait pas ? nerveux , le fils alluma une cigarette qu il éteignit aussitôt ; il ne voulait pas que son père le voie fumer . il attendit encore , enfant sage . puis soudain il l aperçut : son coeur se mit à battre vite et fort . c était son père . c était son père . papa , père chéri ! aurait il voulu crier . le voilà qui arrivait vers lui . il le voyait marcher , il le voyait descendre la rue , il reconnaissait sa démarche . papa , père chéri ; ils s étaient promis de se retrouver , et ils se retrouvaient . pal remarquait à présent que son père était très élégant , il avait mis un costume pour l occasion . il sentit des vagues de larmes l envahir : son père s était fait beau car il allait revoir son fils . papa , père chéri ; comme il aimait son père , sans le lui avoir dit jamais . papa , père chéri ; il y avait deux ans qu ils ne s étaient pas vus . deux ans de vie perdue . le fils était devenu un homme désormais , il avait traversé de difficiles épreuves . mais la pire de toutes avait été l éloignement d avec son père . il avait cru qu il ne le reverrait jamais . papa , père chéri ; il avait pensé à lui tous les jours . tous les jours et toutes les nuits . il n en avait pas dormi parfois . dans la boue et le froid des entraînements , dans la terreur des missions , il n avait fait que penser à lui . le père ralentit la cadence : c était son fils . debout , devant ce banc . c était son fils , digne , altier , droit comme un prince . comme ses traits avaient changé ; il l avait quitté enfant , il était devenu un homme . il le trouva plus beau encore , puissant . il fut saisi d une émotion et d une joie folles , démesurées , inimaginables . ils se retrouvaient . il eut envie de pleurer , mais il se retint car les pères ne pleurent pas . il avança encore , son fils l avait vu . il voulut lui faire un signe , il n osa pas . alors il lui sourit d amour . il tâta dans sa poche le petit sachet de bonbons qu il lui avait acheté . il n aurait pas dû acheter des bonbons , c était pour les enfants , son fils était devenu le plus beau des hommes . le fils avançait aussi à présent , il allait dans la direction de son père . il avait rêvé de cet instant , mais il ne savait pas s il devait courir ou crier . ils s arrêtèrent un instant à quelques mètres l un de l autre , et ils se dévisagèrent , rayonnants de bonheur , les mains maladroites . ils firent les derniers pas très lentement , pour ne rien gâcher . ils ne parlèrent pas . les mots , à cet instant , n avaient plus de sens . puis , ils se jetèrent l un contre l autre , ils se serrèrent dans les bras , tête contre tête , les yeux fermés ; ils s embrassèrent , ils ne se lâcheraient plus jamais . pal retrouva le parfum de son père . il serra plus fort encore . son père avait maigri , il sentait ses os sous ses doigts . ils restèrent tendrement silencieux pour pouvoir dire tous les mots qu ils n osaient pas prononcer . ce ne fut que longtemps plus tard qu ils desserrèrent leur étreinte , pour se contempler . je t ai apporté des bonbons , murmura le père . ils marchaient le long des berges , au hasard . ils avaient tant à se raconter . dans un petit square désert , ils s assirent sur un banc , l un contre l autre . raconte moi ! raconte moi ! suppliait le père . qu as tu fait durant ces deux années ? c est compliqué , papa . j ai reçu tes cartes ! quelles cartes ! ma gni fiques ! alors , comment ça se passe à genève ? je n y étais qu une fois mais le père qui écoutait à peine l interrompit ; il trouvait son fils magnifique dans son costume . dis moi , as tu une amoureuse ? heu oui . magnifique ! c est important d avoir une amoureuse ! et beau comme tu es , les filles doivent se battre pour toi . le fils rit . comment s appelle t elle ? laura . laura laura magnifique ! elle travaille à la banque elle aussi ? non , papa . pal se demanda pourquoi son père lui parlait de banque . mais son père ne lui laissait pas de répit , le submergeant de questions . et alors , que fais tu à paris ? je suis venu te voir . le père sourit , quel fils magnifique il avait ! il y a un grand vide à la maison depuis que tu es parti ! tu m as beaucoup manqué , papa . et toi donc ! je ris moins souvent . je pense plus à la guerre . avec toi c était plus facile . moi aussi , papa . je pense plus à la guerre . et mes cartes ? as tu aimé mes cartes ? le visage du père s illumina plus encore . magnifique ! ma gni fique ! genève ! genève ! quelle ville ! je suis si heureux que tu sois allé te mettre à l abri là bas , finalement . et alors , comment ça se passe à la banque ? pal contempla son père , amusé . je ne suis pas vraiment à genève . et je ne travaille pas dans une banque . mais ça n a pas d importance . pas à la banque ? ça alors pas à la banque ne m avais tu pas dit que tu travaillais à la banque ? ou peut être que non je ne sais plus très bien . le père , tourmenté , essaya de repenser aux textes des cartes postales . papa , dit pal , je suis venu te chercher . le père n écoutait plus qu à moitié . il pensait bruyamment : pas la banque peut être c était dans la troisième carte non pas la troisième peut être plutôt la suivante ou peut être que pas du tout , en fait . le fils lui pressa la main pour capter son attention . papa oui ? si on partait à genève le père irradia . genève ? hourra ! des vacances à genève . magnifique ! il faut que je demande à mon chef pour prendre des vacances . pourquoi pas décembre ? c est très beau genève en décembre . le jet d eau gèle sûrement , ce doit être une somptueuse sculpture de glace . quand la concierge saura ça mieux encore , nous ferons des photos ! elle sera morte de jalousie ! ah , cette vieille méchante ! figure toi que nous avons été cambriolés il avait complètement oublié d expliquer à son fils adoré qu il avait laissé la porte ouverte , comme il avait promis , mais qu ils avaient été cambriolés deux semaines plus tôt et qu il avait dû se résoudre à boucler la porte lorsqu il n était pas là , car désormais les cambrioleurs dérobaient même les cartes postales . eh bien , la concierge n en avait rien à fiche ! alors j ai décidé que plus d étrennes ! c est une méchante femme . pal ressentit une légère panique l envahir . son père ne comprenait pas . papa , j aimerais partir vite . très vite . le père arrêta net son flot de paroles et dévisagea son fils , perplexe . pourquoi vite ? cet après midi , dit pal sans répondre à la question . le père se décomposa . partir aujourd hui ? mais tu viens d arriver on se retrouve à peine . que se passe t il , mon fils ? pal s en voulait d avoir abordé le sujet si brusquement . mais il n avait pas le choix , il avait déjà couru beaucoup de risques . il fallait qu ils s en aillent cet après midi . ce soir , ils seraient à lyon . demain à genève . ici , ensemble , ils pouvaient être pris à tout instant . ah , il voulait déjà être demain , se promenant sur les rives du léman avec son père , libres . le fils regarda autour de lui , l endroit était désert . ils étaient seuls . il s autorisa alors à être plus explicite . papa , on sera en sécurité à genève . en sécurité ? on est pas bien ici ? c est la guerre , mais la guerre ça arrive tout le temps . quand il n y aura plus celle là , il y en aura une autre . la guerre , c est la vie . le père , tout heureux encore un instant auparavant , avait à présent la mine déconfite d incompréhension . il faut partir , papa . il faut quitter paris . maintenant . demain nous serons à genève . il ne pourra plus rien nous arriver non , non . on ne part pas sans dire au revoir aux gens , qu est ce que c est que ces manières ! des vacances , d accord . mais quitter paris ? non , non . et notre appartement ? et nos meubles ? et la concierge ? y as tu pensé ? nous recommencerons une vie à genève , papa . nous serons bien . l important , c est d être ensemble . t ai je dit que nous avons été cambriolés , mon chéri ? et la concierge , cette affreuse , n en avait cure . ah , a t elle simplement dit en apprenant la nouvelle . mon sang n a fait qu un tour ! si elle pense qu elle aura des étrennes , celle là . papa ! cria pal . comme le père avait tourné la tête , le fils lui attrapa le visage pour qu il le regarde , pour qu il comprenne . il vit alors que les joues du petit homme étaient couvertes de larmes . papa , il faut quitter paris . pourquoi es tu venu , si c est pour partir ? demanda le père . mais c est pour partir ensemble ! pour être ensemble ! peu importe où nous allons pourvu que nous soyons ensemble ! parce que tu es mon père et que je suis ton fils ! paul émile , il ne fallait pas venir pal , épuisé , nerveux , traqué , ne savait plus ce qu il devait faire . ne nous fâchons pas , mon garçon , mon si beau garçon viens , rentrons à la maison . je ne peux pas . c est dangereux . c est trop dangereux . il faut que nous partions . ne comprends tu pas ? il faut que nous partions ! le fils était désespéré : il se demandait s il n avait pas rendu son père un peu fou en l abandonnant . et comme il ne savait plus quoi faire pour convaincre son père , il trahit le secret . lui qui avait été l un des meilleurs agents , l un des plus discrets , il était rattrapé par les démons de la solitude . les fils n abandonnent pas les pères . les fils qui laissent leurs pères ne seront jamais des hommes . et il finit par parler car c était à ses yeux le seul moyen pour que son père puisse saisir l enjeu de la situation . papa , quand je suis parti il y a deux ans tu te souviens ? oui papa , je suis allé à londres . je ne suis pas allé à genève , je n ai pas travaillé à la banque . je suis un agent des services secrets britanniques . je ne peux pas rester ici , on ne peut pas se voir ici . la guerre avance , il va se passer des événements graves je ne peux rien te dire mais je crains le pire si les alliés progressent jusqu à paris et cela va se produire des combats terribles , papa sans doute les allemands raseront la ville . il n y aura , bientôt , ici , plus que des ruines . le père n écoutait plus . il s était arrêté sur services secrets britanniques . son fils , son beau fils , son merveilleux fils était agent des services britanniques . son fils était un héros de la guerre . il y eut un très long silence . peut être une heure . puis ce fut le père qui parla le premier . résigné . sois tranquille , mon enfant , je partirai avec toi . pal soupira de soulagement . merci , papa . au début ce sera difficile , mais on sera ensemble . oui , papa . et puis genève , c est une belle ville . les grands palaces et tout et tout . silence encore . mais partons demain . je t en supplie , paul émile , demain . que j aie le temps de retourner à l appartement , de dire au revoir à nos meubles , à nos chambres , de préparer une valise . demain , ce n est rien . demain c est un tout petit mot . un souffle , à peine . viens déjeuner demain à midi . viens revoir au moins une fois l appartement . nous y ferons un dernier déjeuner . de la bonne viande , comme tu aimes . nous partirons ensuite . pal n eut pas besoin de réfléchir . il pouvait bien attendre un jour de plus . il viendrait à midi à l appartement , rue du bac . il pouvait bien y passer puisqu ils n y reviendraient plus ensuite . ils seraient dans le train de quatorze heures pour lyon . le mardi , son père serait à genève . va pour le déjeuner , sourit pal . nous partirons demain . ils s enlacèrent . assis au volant de sa voiture , dans une rue perpendiculaire aux champs élysées , kunszer jouait avec la carte postale . l analyse n avait rien donné . les spécialistes de l abwehr étaient formels . c était une simple carte postale , sans code , sans message , sans encre sympathique . une quinzaine de jours s étaient écoulés depuis sa visite de l appartement de la rue du bac ; il n avait pas eu d autres pistes . l homme avait porté plainte pour cambriolage quatre jours après qu il était passé . quatre jours . objets volés ? une carte postale , était il inscrit sur la déclaration . cela n avait aucun sens à moins que une pensée lui traversa l esprit et soudain tout s éclaircit . comment ne l avait il pas compris plus tôt ! il s empressa d esquisser un schéma sur un morceau de papier pour confirmer son hypothèse : une fille de la résistance , armée , déposait pour le compte des services secrets britanniques des cartes postales insignifiantes chez un bonhomme inoffensif . ces cartes , cela ne faisait aucun doute , avaient été écrites par le fils . donc le fils était un agent anglais . c était évident ! un agent anglais qui avait commis l imprudence d écrire à son père , pour lui donner quelques nouvelles ! il lui fallait absolument mettre la main sur ce fils , mais où donc pouvait il être ? il avait utilisé la fille comme courrier depuis lyon , il pouvait se cacher n importe où en france . à ce jour , il n avait que deux certitudes : le père n était au courant de rien , et la fille lui avait tout dit . il l avait fait transférer à la gestapo , rue des saussaies . elle y avait été interrogée , encore ; pauvre petite katia chérie . il ne voulait pas penser aux coups . il avait téléphoné une ou deux fois à la gestapo , pour savoir si elle avait parlé , mais c était surtout pour prendre de ses nouvelles . il avait appris qu il y avait eu une descente chez ses parents , à lyon , et les parents avaient été arrêtés à leur tour , sans motif . la gestapo faisait ça parfois . il songea alors que si la fille ne savait rien , sa seule piste était le père . ce père , c était la faiblesse du fils . kunszer fut interrompu dans sa réflexion par la portière qui s ouvrit : il retrouvait l un de ses informateurs . comme à chaque fois , il le prenait ici en voiture et il roulait au hasard , le temps de la discussion . il démarra . j espère que vous avez des informations valables , dit kunszer à l homme qui venait de s asseoir à côté de lui . ce dernier , nerveux , ôta son chapeau , déférent . il y a des agents anglais à paris , répondit gaillot . pal rentra à l appartement sûr sans prendre beaucoup de précautions . il était troublé . rien ne s était passé comme il l avait imaginé . que devrait il faire demain si le père refusait encore de partir ? le laisser face à son propre sort ? l emmener de force ? rester avec lui pour le défendre ? il n en savait rien ; il avait été formé pour résister aux allemands , mais on ne lui avait pas appris comment se révolter contre son père . il tourna la clé dans la serrure et poussa la porte . il entendit la voix de faron qui accourut vers lui : il lui parlait , mais le fils n écoutait pas , embrumé par ses pensées ; il comprit vaguement que faron lui disait de se méfier du couvre feu , qu il ne fallait pas rentrer si tard , que la nuit était faite pour les maraudeurs et que les maraudeurs se faisaient arrêter . pal regarda alors sa montre , et il réalisa qu il était tard . il avait marché pendant des heures . en ce moment précis , lui et son père auraient déjà pu être à lyon . ils ne partiraient que demain , d ici là , que le seigneur les protège . faron lui tapota les épaules . ça va , pal ? ça va . le colosse semblait guilleret . le pianiste est là bon sang , ça va te faire une surprise ah , répondit simplement pal . comment ça ah ? dans le salon , il est dans le salon . va voir va voir ! pal se dirigea vers le salon sans réfléchir . il ne voulait voir personne , mais faron avait l air d y tenir . il entra dans la pièce . elle était assise sur le canapé , impatiente . le pianiste , c était laura . ils s embrassèrent plus qu ils n avaient jamais pensé pouvoir s embrasser . quelle joie , quelle joie de se retrouver si soudainement . ils rirent heureux , et ils se couvrirent encore de baisers comme s il n y en avait pas eu assez ; de longs baisers , des plus courts , des baisers collés et des baisers volés . ils revivaient . faron leur laissa la chambre et s installa sur le canapé du salon . et ils passèrent la nuit l un contre l autre . ils ne prirent guère le temps de dormir , dormir n était pas important . ils vécurent cette nuit là leurs plus beaux instants . laura riait sans cesse , et pal lui répétait tu vois comme je t aime ! tu vois comme j ai tenu mes promesses ! et elle se blottissait contre lui , elle le serrait du plus fort qu elle pouvait . il n y avait plus de guerre . laura , il faut faire des projets , gros dit que rêver , c est vivre . elle battit des mains , la tête posée contre sa poitrine . faisons des projets ! faisons en vite ! contemplant une ombre au plafond qui ressemblait à la carte de l europe , ils décidèrent de partir . regarde , voilà où nous pourrions aller . la suède . tout en haut , tout au nord . les lacs , les grandes forêts , et surtout personne . pas le nord , supplia laura . le nord , c est trop nord . pas le nord . alors où veux tu aller ? dis moi , et je te suivrai . je te suivrai n importe où . elle l embrassa . dans un angle du plafond , ils trouvèrent la carte du monde , puis celle de l amérique . je veux aller en amérique ! s écria t elle . partons en amérique ! partons vite , je crois que la guerre ne finira jamais . ils fixèrent l amérique . je veux la californie pour le soleil , dit laura , ou plutôt boston , pour les universités . oui , boston . mais parfois , il fera froid . lorsqu il fera froid , nous serons ensemble . elle sourit . alors ce sera boston . raconte moi , pal , raconte moi quand nous serons à boston . le fils prit une voix profonde de conteur . à boston , nous serons heureux . nous vivrons dans une maison en pierres rouges , avec nos enfants et notre chien . georges . georges , c est un de nos enfants ? non , c est le chien . un gentil chien , plein de poils et de tendresse . lorsqu il sera trop vieux et qu il mourra , nous l enterrerons dans le jardin . et nous le pleurerons comme nous avons pleuré les hommes . ne parle pas de la mort du chien , c est trop triste ! parle des enfants ! seront ils beaux ? ce seront les plus beaux enfants du monde . nous serons une belle famille , une grande famille . il n y aura plus de guerre et plus d allemands . il y eut un silence . pal ? oui ? je veux partir . moi aussi . non . je veux vraiment partir . désertons ! désertons ! nous en avons déjà assez fait ! nous avons donné deux ans de notre vie , il est temps de la reprendre . et comment donc ? en partant d ici . on reprend une filière , on dit que notre couverture a été grillée et on rentre en angleterre . nous irons à portsmouth sans prévenir personne , on prendra le paquebot pour new york . nous avons nos économies à la banque , nous avons largement assez d argent pour des billets . assez même pour nous installer là bas . pal réfléchit un instant . pourquoi ne partirait il pas ? à cause de son père . jamais il ne laisserait son père . mais il serait en sécurité à genève . ou alors il pourrait venir avec eux en amérique . il lui offrirait le billet d ailleurs , paquebot première classe ! ce serait un si beau cadeau ! un cadeau pour rattraper les deux anniversaires qu il avait manqués . oui , ils partiraient tous ensemble , ils iraient se cacher en amérique . pour s aimer . mais si son père ne voulait pas partir ? demain , il lui proposerait genève ou l amérique . il devrait choisir . c était peut être ça , la révolte . pal regarda laura dans le fond des yeux . elle avait des yeux magnifiques . je dois partir demain , lui dit il . pour deux ou trois jours , c est impératif . quatre jours au plus et je suis de retour ici . alors nous déciderons de notre départ . voilà , il irait trouver son père demain , et il lui dirait que ce serait soit genève , soit l amérique . reviens moi vite ! supplia laura . promis . promets moi encore . promets de m aimer , comme tu me l as promis à londres . c était tellement beau , je me souviendrai toujours des mots . pour toujours . je t aimerai . tous les jours . toute ma vie . toujours . les jours de guerre et les jours de paix . je t aimerai . tu as oublié : toutes les nuits . les matins et les soirs , à l aube et au crépuscule . il sourit , elle n avait rien oublié des mots . pourtant il ne les avait prononcés qu une seule fois . il se reprit : toutes les nuits . les matins et les soirs , à l aube et au crépuscule . les jours de guerre et les jours de paix . je t aimerai . ils s enlacèrent encore , longuement , et ils s endormirent enfin . heureux . le père préparait le déjeuner . il avait déjà bouclé sa valise , une toute petite valise , avec le minimum nécessaire : brosse à dents , pyjama , bon roman , saucisson pour la route , sa pipe et quelques vêtements . il regrettait de partir comme un voleur . mais il le fallait , paul émile le lui avait dit . sur le mur , la pendule affichait onze heures . si le fils était l un des agents du soe à paris , il irait voir son père . kunszer en avait l intime conviction . à cause des cartes postales , et parce que c était sa seule piste . gaillot avait dit avoir noué contact avec un certain faron , un agent particulièrement dangereux qui préparait un attentat d envergure sur paris . il n avait pas d informations précises sur ce faron , qui était d une méfiance rare , mais , s il trouvait le fils , il pourrait certainement remonter la cellule terroriste et empêcher l attentat . le temps comptait , des vies étaient en jeu . depuis la veille , il s était posté avec deux autres agents dans une voiture , en face de la porte de l immeuble , rue du bac . ce n était plus qu une question de temps . il doutait que ce paul émile soit déjà dans l appartement ; mais s il tardait trop à se montrer , il perquisitionnerait . kunszer scrutait les rares passants : il avait vu la photo du fils , il se souvenait parfaitement de son visage . pal remontait la rue du bac . il avait sa valise avec lui . il regarda sa montre . onze heures passées de deux minutes . dans trois heures , ils seraient dans le train . il avait hâte . il accéléra le pas et atteignit l entrée de l immeuble . il pensait à laura ; il reviendrait la chercher , ils partiraient pour de bon . il en avait assez du soe . la guerre , ce n était plus pour lui . il franchit la porte sans prendre d autres précautions qu un rapide coup d oeil dans la rue : tout était calme . longeant le couloir étroit qui menait aux escaliers et à la cour intérieure où se trouvaient les boîtes aux lettres , il s arrêta un instant , juste devant la loge de la concierge et huma l air , retrouvant l odeur familière de l immeuble . il entendit soudain des pas pressés derrière lui . paul émile ? il se retourna dans un sursaut . derrière lui , venait de rentrer à son tour dans l immeuble un bel homme , longiligne , élégant . armé d un luger , il le tenait en joue . paul émile , articula de nouveau l homme . j avais désespéré de vous rencontrer un jour . qui était il ? la gestapo ? il n avait pas le moindre accent . pal regarda autour de lui : il n avait aucune possibilité de s enfuir . il était enfermé dans le couloir étroit . il y avait la porte du débarras , à quelques pas , mais le débarras ne menait nulle part . la cour intérieure ? c était un cul de sac . s élancer dans les escaliers et gravir les étages ? cela ne servirait à rien , l autre ne le raterait pas ; l entrée principale était la seule issue . le désarmer ? il était trop loin de lui pour tenter quoi que ce soit . restez calme , dit l homme . je suis de la police . deux hommes en costume surgirent alors derrière l homme au luger , qui leur parla en allemand . c étaient des allemands . pal , dévoré par la peur , essaya de réfléchir au mieux : il fallait coopérer , feindre l étonnement . surtout ne pas montrer sa panique , ce n était peut être qu un contrôle de routine . peut être était ce pour le travail obligatoire , il était dans la tranche d âge . oui , c était sans doute le sto . surtout , ne pas paniquer . ne pas éveiller les soupçons . on lui demanderait de se présenter demain au commissariat , mais demain il ne serait plus là . surtout garder son calme : il savait comment faire , il était entraîné pour ça . les deux costumes approchèrent de pal , qui resta immobile . que se passe t il , messieurs ? demanda t il d un ton parfaitement détaché . sans répondre , ils le saisirent par les bras , sans violence , le fouillèrent il n avait rien sur lui et l emmenèrent vers l homme au luger . celui ci désigna le débarras donnant sur le couloir et ils y poussèrent le fils avant d obstruer l ouverture de la porte en se plaçant devant . pal sentit ses jambes trembler , il essaya de se contenir . mais enfin , que me voulez vous ? répéta le fils , perdant un peu de sa contenance . le premier homme rengaina son arme et entra dans le débarras à son tour . paul émile , je suis l agent werner kunszer , gruppe iii de l abwehr . je crois savoir que vous êtes un agent britannique . ce kunszer , dont le français était impeccable , avait l air placide mais déterminé . je ne comprends pas , monsieur , répondit pal . sa voix avait déraillé , il ne parvenait plus à lutter contre la panique . l abwehr , son pire cauchemar . il était pris par l abwehr . et comment ce kunszer savait il son nom ? ce n était pas possible , c était un mauvais rêve . qu avait il fait , seigneur qu avait il fait ? qu allait il lui arriver et qu allait il arriver à son père ? je me doutais que vous nieriez , dit kunszer d un ton résigné . pal resta muet et kunszer eut une moue . il savait que le temps comptait . quand aurait lieu l attentat ? quelle cible ? pal était il envoyé en éclaireur par d autres agents ? allaient ils le rejoindre ici ? l appartement du père était il un lieu de rencontre clandestin ? il devait avoir des réponses , très vite , maintenant . plus le temps de retourner au lutetia , de réfléchir ou de frapper . il fixa pal dans les yeux et poursuivit son monologue , la voix toujours calme . je ne vous torturerai pas , paul émile . je n essaierai même pas , car je n en ai ni le temps , ni l énergie . mais si vous parlez , j épargnerai votre père . c est votre père , n est ce pas , qui habite ici , au premier étage ? un petit bonhomme , charmant d ailleurs , à qui vous avez écrit de jolies cartes postales . si vous parlez , il ne me verra pas , ni moi , ni personne . il vivra sa vie , tranquillement . sans jamais de problème . jamais de problème , vous m entendez ? et s il a le moindre besoin , ne serait ce qu une ampoule qui ne fonctionne plus , je ferai en sorte qu elle soit changée . kunszer laissa planer un long silence . pal ne parvenait plus à respirer . qu avait il fait , seigneur qu avait il fait en venant ici ? l allemand reprit : mais si vous ne parlez pas , cher paul émile , si vous ne parlez pas , je jure sur ma vie d aller chercher votre père , votre gentil petit père . je jure de lui infliger les pires souffrances qu un homme puisse subir , pendant des jours entiers , des semaines . je lui enverrai le feu et le diable , je lui enverrai la gestapo et les plus épouvantables bourreaux , puis je l enverrai dans un camp en pologne , où il mourra lentement , atrocement , de froid , de faim , et de coups . je le jure sur ma vie : votre père , si vous ne parlez pas , ne sera même plus un être humain . il ne sera même plus une ombre . il ne sera plus rien . pal tremblait de terreur . il sentait ses jambes fléchir . il eut envie de vomir , il se retint . pas son père . qu on le brise lui , mais pas son père . tout , mais pas son père . oui . oui je suis un agent anglais . kunszer hocha la tête . ça , je le sais déjà . je sais aussi que vous êtes plusieurs à paris . ici . maintenant . je sais qu une grosse opération se prépare : on veut des hommes et du plastic , hum ? il sourit un instant puis redevint grave . ce que je veux savoir , paul émile , c est où se trouvent les autres agents . c est la seule réponse qui puisse sauver votre père . je suis seul . je suis venu seul . je vous le jure . vous mentez , dit calmement kunszer en lui assénant aussitôt une énorme gifle en pleine figure . pal lâcha un cri et kunszer fut parcouru d un frisson de dégoût ; il n aimait décidément pas frapper . vous mentez , paul émile , et je n ai pas de temps pour cela . vous avez déjà fait trop de mal . je dois vous empêcher de continuer . dites moi où sont les autres . pal se mit à sangloter . il avait envie de son père . mais son père , c était fini . il avait voulu que tous soient saufs , il devait à présent décider du sort de faron , de laura et de son père . il devait dire qui vivrait et qui mourrait . il n y aurait pas de genève , il n y aurait pas d amérique . j ai peu de temps , paul émile s impatienta kunszer . je voudrais réfléchir je connais ces ruses . personne n a de temps . ni vous . ni moi . personne . prenez moi , emmenez moi dans vos camps . déchirez moi comme du papier ! non , non . ce ne sera pas vous , ce sera votre père . il sera torturé jusqu à ce qu il n ait plus de larmes . plus de larmes , m entendez vous ? puis ce sera les camps de pologne jusqu à la mort . je vous en supplie , emmenez moi ! emmenez moi , moi ! je vous emmènerai de toute façon , paul émile . mais vous pouvez sauver votre père . si vous parlez , il ne subira jamais le moindre mal . jamais . son sort est entre vos mains . il vous a donné la vie . à vous de la lui rendre . donnez lui la vie , ne lui donnez pas la mort . s il vous plaît . pal pleurait . choisissez ! choisissez , paul émile ! pal ne répondit rien . choisissez ! choisissez ! kunszer lui asséna une série de gifles . choisissez ! choisissez ! pal ne répondait pas et kunszer continua de frapper , comme un animal . il était un animal . ils avaient fait de lui un animal . il frappa de toutes ses forces , avec ses paumes , avec ses poings . pal , recroquevillé sur lui même , poussait des cris . et kunszer frappait encore ; il se voyait battre cet enfant . choisissez ! choisissez ! dernière chance ! choisissez de sauver votre père , au nom du ciel ! choisissez de sauver celui qui vous a donné la vie ! dernière chance ! dernière chance ! des coups encore . plus fort . choisissez ! choisissez ! pal hurlait . que devait il faire ? seigneur , si vous existez , guidez moi , songeait le fils pendant que coulait le sang et pleuvaient les coups . choisissez ! dernière chance ! dernière chance , entendez vous ? je choisis mon père ! s écria alors pal , en pleurs . mon père ! kunszer cessa les coups . jurez ! supplia le désespéré . jurez de protéger mon père . jurez ! nom de dieu , jurez ! paul émile , je vous le jure . si vos informations sont exactes , bien entendu . pal s effondra sur le sol humide . tétanisé . le visage en sang . elles sont exactes . troisième arrondissement . il y a un appartement sûr . kunszer aida le fils à se redresser . il lui tendit un calepin et un crayon . sa voix se fit plus douce . l adresse . écrivez l adresse . le fils s exécuta . votre père vivra , lui murmura kunszer à l oreille . vous avez eu le courage des fils . vous êtes un bon fils . que dieu vous garde . les deux autres agents se saisirent sans ménagement de pal , le menottèrent et l emmenèrent . dans la voiture qui le conduisait vers le lutetia , la tête appuyée contre la vitre , il espéra simplement que , dès la fin de la guerre , buckmaster écrirait à son père , chaque fois qu il le pourrait : cher monsieur , ne vous inquiétez pas . les nouvelles sont bonnes . dès la fin de la guerre et pour toujours . et il songeait à ce qui l avait toujours taraudé : le plus grand péril des hommes , c était les hommes . c était lui . et il pleurait , il pleurait toutes les larmes de son corps . il était redevenu enfant . onze heures trente . dans le troisième arrondissement , l abwehr avait déjà cerné l immeuble . les étages étaient pris ; des agents allemands firent sauter d un coup de bélier la porte de l appartement sûr . à l intérieur , se trouvaient faron et laura . rue du bac , le père , plein d amour , s affairait pour préparer le déjeuner . il ne fallait pas rater ce déjeuner . leur dernier déjeuner . midi sonna . il s empressa d aller se faire beau avant l arrivée de son fils . il se peigna , il se parfuma . il avait beaucoup réfléchi : il était heureux de partir pour genève . il n avait pas été gentil hier , il s excuserait auprès de son fils . il lui donnerait sa montre gousset en or . son fils , un agent britannique . il n en revenait pas . il sourit de bonheur . il était le père le plus fier du monde . puis ce fut midi et demi . paul émile n était toujours pas là . le père s assit sur une chaise , bien droit pour ne pas faire de plis à son costume . et il attendit . il ignorait qu il allait vivre encore longtemps . par la vitre de la voiture , pal regardait paris une dernière fois . car il allait à la mort . il repensait à sa poésie , pour se donner du courage . mais il ne la connaissait plus par coeur . et songeant à ce qu ils n allaient plus devenir , il pleurait . troisième partie elle pleurait . le ciel était noir , envahissant , la lumière de l après midi était réduite à une sombre obscurité . au loin , les nuages laissaient tomber leur rideau d eau , mais il ne pleuvait pas encore sur la propriété . l orage approchait ; bientôt , les éléments se déchaîneraient . elle était magnifique dans sa robe noire , ses perles de nacre aux oreilles ; l immense gros , en costume sombre , l abritait avec un large parapluie ; elle pleurait . elle pleurait toutes les larmes de son corps . déchirée par la douleur , folle de chagrin , dévorée par un insurmontable désespoir . pour toujours , il ne serait plus là . elle pleurait . jamais elle n avait eu aussi mal ; un chagrin destructeur , supplice des supplices , supplice suprême car elle savait qu il ne cesserait jamais . le temps passerait , mais elle n oublierait pas . elle ne l oublierait jamais . il n y aurait plus d homme , il n y aurait plus personne . le temps passerait , mais elle ne cesserait jamais de l aimer . elle pleurait , et il lui semblait qu elle ne pourrait jamais reprendre son souffle ; elle était épuisée , mais elle pleurait toujours , tantôt effondrée , tantôt pleine de rage . dieu de merde , dieu de rien du tout , dieu des boches et de la misère . qu avons nous fait pour provoquer à ce point votre courroux ? sur la pelouse de la propriété des grands parents doyle , dans le sussex , devant ce manoir en pierre grise qui aurait dû accueillir le mariage de laura et pal , tous pleuraient la mort du fils et de faron . c était décembre . deux mois s étaient écoulés depuis l assaut de l abwehr dans l appartement sûr du troisième arrondissement . ils étaient réunis autour de la fontaine , stanislas , gros , claude , laura , france , douglas rear mitchell et adolf doff stein . fin octobre , on avait eu confirmation de leur exécution , à la prison du cherche midi . mais laura avait tenu à attendre les retours et les permissions de chacun pour les rassembler . doff et rear , prévenus par stanislas qu ils connaissaient de baker street , s étaient joints à la cérémonie . ils étaient là , silencieux , droits et dignes dans le froid , minuscules devant l immense maison . minuscules devant la douleur . minuscules devant le monde . il n y avait pas de corps , il n y avait pas de tombe , il n y avait que les vivants et leurs souvenirs , en demi cercle face à la fontaine , là même où auraient dû danser les convives du mariage ; maudite vie et maudits rêves . tourné vers le grand étang comme pour disperser ses paroles jusqu aux confins de la terre , claude récitait des prières à mi voix . il murmurait , pour ne pas accabler les incroyants . il y avait longtemps qu il ne les blâmait plus . c était stanislas qui avait annoncé la mort des deux agents à laura . depuis , tous les jours , elle repensait à faron , qui l avait sauvée ; sans cesse elle revivait ce jour maudit d octobre à paris . ils étaient dans la cuisine de l appartement sûr . il devait être midi . pal était parti un peu avant onze heures , particulièrement élégant . elle préparait à manger , elle espérait qu il repasserait , qu ils déjeuneraient ensemble . le matin , il avait eu l air étrange ; peut être la fébrilité du retour à paris . qu importe , ils allaient partir ensemble ; dans deux jours il viendrait la chercher . deux jours . elle comptait les secondes . elle pensait à leur maison de boston , à leurs futurs enfants , leurs si beaux enfants . au chien georges aussi . elle riait toute seule en repensant au nom du chien . elle espérait que pal accepterait de le nommer autrement . georges , ce n était pas un nom de chien . ou alors , ils n auraient pas de chien du tout ; on s attache aux chiens et ensuite ils meurent . faron était venu dans la cuisine , attiré par les bonnes odeurs , lui qui souvent se contentait de son menu boîte de conserve à même la gamelle . faron avait l air différent , elle ne savait pas vraiment en quoi . peut être sa coupe de cheveux . non , c était autre chose . tu sembles changé , lui avait elle dit en remuant lentement le contenu de sa casserole . il avait haussé les épaules . j ai de nouvelles préoccupations . une femme ? non . une opération . elle avait ri . j aurais dû m en douter . qu est ce que c est ? je ne peux pas te dire elle avait eu une moue amusée . vas y , raconte ! je suis ton opératrice radio après tout . et quelle opératrice ! la meilleure ! il avait souri . et il s était absenté un instant pour revenir avec un dossier en carton dont il avait éparpillé les documents sur la table de la cuisine . le lutetia , dit il . je vais le faire sauter . elle avait écarquillé les yeux . c était prévu ça ? t inquiète . on préviendra londres en temps voulu . il avait montré un plan du bâtiment pour étayer ses explications . ils sont relativement bien parés contre un attentat de l extérieur . baies vitrées protégées avec des panneaux de bois , grillages devant la porte d entrée , tour de garde il faudrait donc que ça se fasse depuis l intérieur , peut être passer par la brasserie , ouverte au public , ou alors se déguiser en employé de l hôtel , et déposer les charges là où ça fait mal . au rez de chaussée , ou , mieux , dans le sous sol . et faire descendre tout le bâtiment . et on s y prend comment ? il avait soupiré . j en sais rien encore . le mieux serait d avoir des complices à l intérieur . c est faisable , les employés sont tous des français . mais il nous faut au moins kilos d explosif . elle avait regardé attentivement les photos , les notes et les schémas . le travail de faron était impressionnant . elle avait posé une main sur son épaule et il s était senti heureux . puis soudain , l horreur ; des bruits sourds et un épouvantable fracas contre la porte . on essayait de l enfoncer . nom de dieu ! avait crié faron en se précipitant vers l entrée . l épais renfort en bois qu il avait lui même fixé avait empêché la porte de céder du premier coup , mais il savait que cette barricade était éphémère . il l avait installée lorsqu il était seul ; en cas d assaut , il aurait le temps de fuir par la deuxième issue , qui rendait son appartement si sûr . mais ils étaient deux cette fois . deuxième coup contre la porte . au prochain choc , verrous , renfort et charnières sauteraient . des hurlements furieux en allemand tonnaient dans le couloir . faron s était alors saisi du browning qu il gardait à la ceinture ; il avait hésité à tirer à travers la cloison . ça ne servirait à rien . la situation était désespérée . il s était retourné vers laura : va dans la chambre . passe par le balcon comme je t ai montré hier ! et toi ? va ! on se retrouve plus tard . où ça ? métro maison blanche , sur le quai , à seize heures . elle s était enfuie . elle avait traversé la chambre ; par le balcon , elle avait atteint sans difficulté la fenêtre de la cage d escalier de l immeuble voisin , elle était descendue dans l entrée et elle était sortie sur le boulevard . trois étages plus haut , la porte de l appartement venait de céder : les agents allemands en faction sur le trottoir , accaparés par l assaut et ne se doutant pas que les deux immeubles pouvaient communiquer , n avaient prêté aucune attention à la jolie jeune femme qui se fondait parmi les badauds et disparaissait sans se retourner . faron n était pas parti . la porte avait cédé au troisième coup de bélier . il attendait , calme , dans le corridor . il n avait pas eu le temps de ranger les plans de l attentat . tant pis . il avait su qu il mourrait , il l avait su à londres . il était prêt . et pour ne rien perdre de son courage , il psalmodiait la poésie de pal . que s ouvre devant moi le chemin de mes larmes , car je suis à présent l artisan de mon âme . il n était pas parti . dans sa main droite , la croix de claude avait remplacé le browning . si les allemands étaient là , c est qu ils savaient que l appartement était occupé ; s ils le trouvaient vide , ils boucleraient le quartier , et ils les prendraient sans peine tous les deux . lui et laura . il ne voulait pas qu ils attrapent laura . pas laura . ils ignoraient sans doute qu ils étaient plusieurs et s ils le trouvaient seul dans l appartement , ils ne la chercheraient pas . du moins pas tout de suite . elle aurait le temps de s enfuir , loin . je ne crains ni les bêtes , ni les hommes , ni l hiver , ni le froid , ni les vents . il n était pas parti . sa vie contre celle de laura . oui , il l avait aimée . qui ne serait pas tombé amoureux de laura ? ils l étaient tous , sans le savoir peut être . depuis wanborough manor , ils l aimaient . si douce , si jolie . que lui feraient les allemands s ils la prenaient ? ce qu ils faisaient à tous ; ils lui infligeraient de telles souffrances que la mort serait une délivrance . personne n avait le droit de toucher à laura . oui , depuis deux ans , il l aimait . au jour où je pars vers les forêts d ombres , de haines et de peur , que l on me pardonne mes errements et que l on me pardonne mes erreurs , moi qui ne suis qu un petit voyageur , qui ne suis que la poudre du vent , la poussière du temps . il n était pas parti . il était resté devant la porte , il avait serré fort la croix de claude contre lui . il l avait embrassée , avec ferveur , avec dévotion ; il avait fermé les yeux . aide moi , seigneur , avait il murmuré , protège moi qui ai péché et qui vais mourir . il aurait voulu prier mieux , mais il ne connaissait aucune prière . il n avait que le poème du fils . il continuait de le réciter ; qu importent les mots , le seigneur comprendrait . je m en remets à toi à présent . ah , il avait été si mauvais : avec les siens , avec tout le monde ; puisse sa mort l absoudre de ses méfaits . et le renard de gros ? le seigneur l accueillerait il malgré l assassinat du renard ? il voyait encore le visage de gros lorsqu il avait pénétré dans le dortoir avec la carcasse , ce visage d incompréhension , de terreur et de tristesse . voilà les sentiments qu il inspirait . que le seigneur lui pardonne ; à l époque du renard , il n était pas encore un homme . et il avait embrassé la croix , il avait pensé à claude , très fort , parce qu il avait peur . j ai peur . j ai peur . nous sommes les derniers hommes , et nos coeurs , en rage , ne battront plus longtemps . la porte avait cédé . elle avait compris en arrivant au métro maison blanche . la station était fermée : la défense passive l avait transformée en abri pour les bombardements aériens . faron , héros de guerre , l avait sauvée des flammes de l enfer . perdue , paniquée , elle s était enfuie , guidée par son instinct de survie . elle ne savait pas comment contacter gaillot , faron ne lui en avait pas encore parlé . elle savait qu il vivait à saint cloud , mais comment retrouver un homme dont elle ne connaissait même pas la véritable identité . elle avait d abord pensé rejoindre hervé et le réseau du nord , mais cela lui paraissait si loin . elle avait finalement gagné rouen , puis la maison du couple de maraîchers qui l avait emmenée quelques jours plus tôt . ils habitaient en bordure de ville , elle se souvenait de l adresse ; ils étaient gentils , des quinquagénaires dévoués et sans enfants . elle était parvenue à regagner leur maison , le soir . mais dans quel état . ils avaient été épouvantés en la trouvant devant leur porte ; elle était épuisée et terrorisée . la femme s était occupée longuement d elle , elle lui avait fait prendre un bain et lui avait donné à manger . restée un moment seule dans la cuisine , laura avait entendu la femme murmurer à son mari , dans le couloir : seigneur , c est presqu une enfant encore ! ils nous les envoient de plus en plus jeunes . le mari avait contacté hervé , qui leur avait demandé de lui amener laura pour qu il l exfiltre vers londres . le couple l avait conduite dans sa camionnette , au milieu de cageots de pommes . et pendant le trajet , la femme lui avait dit : ne reviens plus en france . oublie ce qui s est passé ici . à londres , laura avait été prise en charge par le soe . elle avait été interrogée , plusieurs fois . elle était effondrée ; qu était il arrivé à faron ? et pal ? pourvu qu il ne revienne pas à paris , pourvu qu il ne revienne pas à l appartement ; il aurait été informé de la descente de l abwehr , il se serait caché , rentrerait directement à londres , ils se retrouveraient . elle avait été pleine d espoir . stanislas , qui venait la visiter tous les jours chez ses parents , où elle était retournée , ne parvenait à obtenir aucune information . puis , fin octobre , ils avaient appris l épouvantable nouvelle . dans le grand salon du manoir , ils regardaient par les baies vitrées la pluie qui balayait à présent la propriété . france apporta du thé et ils s installèrent dans les profonds fauteuils . comment avez vous connu pal ? demanda claude à rear et doff . on était ensemble . pour sa première mission , répondit doff . il y eut un silence . puis rear , de sa voix chaude et lente , raconta . il raconta , ému , berne , et les premiers jours de pal en tant qu agent . et chacun parla des bons moments passés avec lui . silence encore . devrait on aller chercher laura ? demanda france . laissons la tranquille , suggéra key . je crois qu elle a besoin d être un peu seule . elle était dehors . la cérémonie était terminée depuis longtemps . elle se tenait encore devant la fontaine , lieu du dernier hommage , abandonnée , plus belle que jamais . seul le fidèle porteur de parapluie , le visage plein de larmes , était resté pour la protéger de la tempête . une bourrasque fit s échapper une mèche de ses cheveux attachés , mais elle ne bougea pas . ses mains étaient appuyées sur son ventre . elle leva les yeux vers le ciel tourmenté . elle était enceinte . le soe ne s expliquait pas les raisons de la capture de pal et faron ; encore moins la présence de pal à paris alors qu on l avait parachuté dans le sud , ni la localisation de l appartement qui n avait pas été validée par l état major de la section f . le service de contre espionnage avait été saisi de l affaire ; on soupçonnait une éventuelle trahison . il y avait de nombreux agents doubles dans la résistance , à la solde des allemands , et c était de mauvais augure . les prochains mois seraient décisifs : les alliés , en france , auraient plus que jamais besoin de l appui des réseaux que le soe s était évertué à mettre sur pied pendant quatre longues années par le biais de ses sections françaises . or , si la section f avait enchaîné les réussites durant la majeure partie de l année , novembre et décembre étaient marqués par de graves échecs : dans la loire , en gironde et en région parisienne , la gestapo avait démantelé d importants réseaux , procédé à des arrestations massives et mis la main sur de grandes quantités d armes . pour ne rien arranger , de violentes tempêtes s abattaient depuis plusieurs semaines sur le sud de l angleterre , empêchant la plupart des sorties aériennes , et partant , l approvisionnement des réseaux en matériel . l année s achevait dans les pires conditions . depuis la fin du mois d août et dans le plus grand secret , stanislas , à baker street , participait en qualité d officier d état major aux préparatifs de l offensive des forces alliées en france : l opération overlord . le débarquement . il avait intégré un groupe baptisé soe so , rassemblant le soe et l oss , les services secrets américains . en prélude au débarquement , ils préparaient une opération conjointe qui faciliterait l entrée des troupes alliées en territoire français . à l époque , stanislas avait proposé le nom de faron pour les commandos spéciaux . le vieux pilote était très occupé par sa nouvelle affectation : la complexité d overlord était inimaginable : dans les bureaux , les visages inquiets se penchaient sur les cartes , perplexes , certains doutant du bien fondé d un débarquement . ne pouvait on pas user l ennemi en continuant les pilonnages aériens , moins coûteux en vies humaines ? lorsqu il rentrait chez lui , à knightsbridge road , il ne cessait d y penser , et il en était ainsi jusqu au lendemain . les alliés n avaient pas le droit à l erreur et , en france , les sections f et rf seraient plus qu indispensables au bon déroulement du débarquement ; les réseaux devraient empêcher l arrivée des renforts allemands , et fourniraient certainement de précieux renseignements stratégiques . stanislas savait déjà quel serait l avenir de ses jeunes camarades , mais sans pouvoir en parler à qui que ce soit . key prendrait part à un groupe interallié , avec l oss , pour une mission dans le nord est , en soutien aux troupes américaines . claude le curé allait prochainement être envoyé dans le sud de la france , en remplacement de pal . il s y préparait à portman square ; son parachutage aurait lieu ces prochaines semaines . gros , lui , avait été assigné à un groupe de propagande noire . quant à laura , en raison de la mort de pal , elle n avait reçu aucun ordre de mission pour le moment ; elle devait subir une évaluation psychiatrique avant de pouvoir repartir sur le terrain , c était la procédure . en attendant , elle ne voulait plus vivre à chelsea ; elle voulait être proche des siens , proche de ceux qui lui rappelaient pal , proche de gros , claude , key , stanislas . elle avait demandé à s installer à bloomsbury , dans la chambre de pal . dans l appartement , ç avait été le branle bas de combat : les trois colocataires , aidés par doff et stanislas , avaient récuré les moindres recoins pour bien l accueillir . on avait accroché de nouveaux rideaux , nettoyé jusqu au fond des placards , et claude avait remplacé ses plantes fanées . lorsqu elle arriva devant l immeuble , key , gros et claude l attendaient sur le trottoir . key avait donné les consignes : il faudrait bien se tenir maintenant qu il y avait laura . ne plus se promener en sous vêtements , ne plus raconter d histoires salaces , ne plus laisser traîner de cendriers pleins de mégots dans le salon , et surtout , ne jamais parler de pal . sauf si elle même en parlait . elle défit ses lourdes valises dans la chambre de son bien aimé ; gros resta auprès d elle , la contemplant depuis l encadrement de la porte . tu n es pas obligée de dormir ici , lui dit gros . à cause des mauvais souvenirs . prends ma chambre si tu veux , ou celle de claude . celle de claude est plus grande . elle sourit , le remercia , puis s approcha de lui et blottit sa tête pleine de chagrin contre son énorme épaule . quels mauvais souvenirs ? murmura t elle . il n y a pas de mauvais souvenirs , il n y a que la tristesse . de la tristesse . il n y avait plus que ça . ils en étaient tous accablés . gros , en plus de sa propre douleur , portait celle de laura ; il ne supportait pas de la voir ainsi dévastée . devant les autres , elle donnait le change ; elle ne s effondrait jamais . mais la nuit , seule , n ayant plus besoin de jouer la comédie pour personne , elle ne dormait pas . gros le savait , il occupait la chambre voisine , et depuis son lit , il percevait le sanglot discret , presque silencieux , mais rempli d une tristesse insurmontable ; le chant de la détresse . alors gros se levait , posait la tête contre la paroi qui séparait les deux pièces , grelottant dans le froid . et il pleurait aussi , ivre de chagrin . parfois , il allait la rejoindre ; il frappait tout doucement puis venait s asseoir contre elle . elle aimait que gros vienne la trouver , au coeur de la nuit , pour l aider à survivre à son désarroi . mais , à chaque fois qu il grattait à la porte pour s annoncer , elle frémissait : pendant une fraction de seconde , elle pensait que c était pal qui venait la retrouver , comme à wanborough , comme à lochailort , comme toujours . une après midi que gros était seul avec claude , il lui demanda : tu crois que je porte de la poisse ? la poisse à qui ? à tout le monde ! à grenouille , à aimé , à pal , à faron . tu crois que c est de ma faute ? moi , je pense qu il faudrait que je sois mort . dis lui à ton petit dieu , dis lui de me tuer . ton petit dieu de merde , là . à cause de moi , les gens meurent . gros pensait aussi à melinda . il y pensait toujours . il n irait jamais la voir , il le savait , et il avait eu beaucoup de chagrin , pendant longtemps , à cause de sa solitude éternelle . le chagrin avait passé avec les mois ; les chagrins s estompent , mais la tristesse reste . son rêve s était éteint aussi ; adieu , doux mariage , et adieu , belle auberge française où il ferait la cuisine et elle le service . claude passa son bras autour de l épaisse nuque du géant . dis pas ça , gros . c est une chance de te connaître . pour nous tous . et tu sais que pal t adorait . alors , dis pas ça . pal est mort à cause de la guerre , à cause des allemands . allons écraser les allemands , gros . au nom de nos morts . c est tout ce qu il nous reste à faire . gros haussa les épaules . il ne savait plus . gagner la guerre ou la perdre , le résultat était similaire : on mourrait quand même . j ai plus de rêve , cul cul . une fois , j ai expliqué à pal que sans rêve , on meurt , comme les plantes . comme grenouille . on va te retrouver un rêve . j aimerais être père . avoir des enfants , une famille . une famille , ça te protège ; il peut rien t arriver quand tu as une famille . alors tu deviendras père . un père formidable . gros serra l épaule de son ami , pour le remercier de son réconfort . mais père , il ne le deviendrait sans doute jamais tel était le destin des éternels solitaires . il descendit dans les cuisines du lutetia et demanda du champagne à un serveur qui l aimait bien : comme il parlait français sans accent , il était moins allemand que les autres . il demanda du demi sec , sans seau , sans rien , juste la bouteille . il mit des s il vous plaît partout . dehors , il faisait gris , sombre ; kunszer trouvait que décembre était le mois le plus laid de la création . il avait d ailleurs inventé un juron de circonstance : scheissigdezember . en un mot . l employé revint avec la bouteille ; kunszer le remercia . il faisait ça presque chaque semaine . depuis novembre . il mettait sa bouteille dans un sac en papier qu il remplissait de tout ce qu il pouvait trouver au lutetia , des denrées de luxe surtout , confit d oie et foie gras , et il s en allait . il faisait le trajet à pied , solennel . marche des vaincus , marche des repentis , marche des hantés qui n oublient plus . depuis le lutetia , il descendait jusqu au carrefour raspail saint germain . marche épouvantable , épuisante , marche christique , ô saint germain du calvaire ; il portait ses victuailles comme la lourde croix en bois , et il regrettait presque que les passants ne le cinglent pas à son passage . ainsi allait il rue du bac chaque semaine retrouver le père pour lui apporter des provisions . kunszer avait fêté ses quarante quatre ans en novembre . il ne s était jamais marié , il avait rencontré sa katia sur le tard . elle , n avait que vingt cinq ans . elle aurait toujours vingt cinq ans désormais . souvent , il avait songé qu il l épouserait après la guerre . pas pendant , il ne fallait pas se marier pendant une guerre . à présent , il était marié avec l abwehr , avec le reich . mais ils divorceraient bientôt . quarante quatre ans . il avait fait le calcul des années : il avait passé plus de temps à être un soldat qu à être un homme . mais depuis novembre , il ne voulait plus être soldat . un mois avant son anniversaire , les révélations de paul émile avaient permis l arrestation de ce faron , le redoutable agent britannique dont gaillot avait parlé , dans un appartement du troisième arrondissement ; dans la cuisine , il avait découvert un dossier sur le lutetia . ils avaient planifié un attentat sur le quartier général de l abwehr ; il était intervenu à temps . depuis l appartement , le colosse avait été directement transféré à la prison du cherche midi , tout près du lutetia , où des spécialistes de l interrogatoire de la gestapo se chargeraient d abord de lui . kunszer ne torturait pas , et d une manière générale on n aimait guère torturer au lutetia ; on laissait faire d abord la gestapo , avenue foch , rue des saussaies ou au cherche midi , et ce n est qu ensuite qu on transférait le détenu au lutetia pour l entendre , souvent en mauvais état . kunszer avait lui même donné l ordre de conduire faron au cherche midi , il ne pourrait rien en tirer sans l avoir préparé ; c était toujours ainsi qu il procédait . sauf pour cette jolie résistante , celle qui ressemblait tant à sa petite katia , qu il avait arrêtée sur son vélo . il l avait emmenée au lutetia pour lui épargner la gestapo . et comme elle n avait pas parlé , il avait fallu qu il la frappe lui même , lui qui ne savait pas frapper . il avait dû rassembler tout son courage . en la giflant , il avait lâché des petits cris . ses premiers coups avaient presque été des caresses . il n osait pas . pas katia . il avait finalement tapé plus fort . c était trop dur . alors il avait demandé qu on lui apporte un bâton , ou n importe quoi , pour ne pas avoir à la toucher de ses propres mains . oui , avec un bâton , ça irait mieux . c était moins réel . à peine arrivé au cherche midi et démenotté , le colosse s était suicidé avec une pilule . il avait pourtant été fouillé . kunszer se tenait lui même près de lui , en escorte ; il avait été inattentif un instant . le temps de réaliser , le colosse était déjà étendu au sol . contemplant l immense corps gisant , kunszer s était dit que cet homme était un lion . le même jour , paul émile avait été emmené au cherche midi pour y être interrogé par les tortionnaires professionnels . mais il n avait plus prononcé une parole , et son supplice avait duré trois semaines . fin octobre , il avait été décapité . enfin , avait songé kunszer , presque soulagé . kunszer avait été frappé par sa dernière conversation avec le fils , dans son bureau du lutetia . il y repensait souvent . c était quelques jours avant l exécution . bien qu il eût suffi de traverser la rue , paul émile avait été amené à l hôtel dans une traction noire de la gestapo . il était dans un sale état . c était un beau jeune homme , on l avait défiguré , broyé . il marchait à peine . dans le bureau , ils étaient seuls , assis face à face . le fils l avait dévisagé , voûté , tuméfié , et il avait dit : pourquoi me faites vous ça , moi qui vous ai tout dit ? kunszer n avait même pas eu le courage d affronter son regard . paul émile , c était un beau prénom . il était si jeune . il ne se rappelait plus de son âge . dans les vingt cinq ans . je ne décide pas de tout , s était il justifié . silence . il avait contemplé le corps déformé . vous n avez pas parlé , hein ? ce que j avais à dire , je vous l ai dit . je vous ai donné la femme de ma vie contre mon père , et maintenant vous voulez plus encore . mais comment pourrais je vous donner plus ? je sais , mon petit . pourquoi l avait il appelé mon petit ? et qui était cette femme ? il n avait arrêté que le colosse dans l appartement . que puis je pour vous ? demanda kunszer . je vais mourir , hein ? oui . silence . il avait regardé les lèvres du jeune homme . parler devait le faire souffrir : elles étaient bleues , boursouflées et maculées de sang séché . votre promesse , vous vous en souvenez ? avait demandé pal . oui . vous la tiendrez ? vous protégerez mon père ? oui , monsieur . il avait dit monsieur pour oublier qu il n aurait pas le temps de vivre . s il avait rencontré une katia dans ses jeunes années , il aurait peut être eu un fils de son âge aujourd hui . merci , souffla le fils . kunszer l avait dévisagé encore . son remerciement était sincère . seul ne comptait plus que son père . voulez vous écrire à votre père ? tenez , j ai du bon papier ici . écrivez lui ce que vous voulez , je ne lirai pas , et j irai lui porter la lettre . voulez vous que je vous laisse seul un instant pour mieux écrire ? non , merci . ni lettre , ni solitude . voulez vous vraiment me rendre service ? oui . faites en sorte que mon père ne sache jamais que je suis mort . jamais . un père ne doit jamais savoir que son fils est mort . ce n est pas dans l ordre de la vie . comprenez vous ? l allemand avait hoché la tête , grave . parfaitement . comptez sur moi . il ne saura jamais rien . ils étaient restés silencieux . kunszer avait proposé une cigarette , de l alcool , un repas . pal avait refusé . il est temps que je meure . après ce que j ai fait , il est grand temps que je meure . kunszer n avait pas insisté et il avait fait appeler les gardes . juste avant que ceux ci ne pénètrent dans le bureau , il avait chuchoté au fils , sur le ton de la confidence : il n y avait pas de femme . dans l appartement , il n y avait pas de femme . il n y avait qu un homme . il s est suicidé peu après son arrestation en avalant une pilule . il est mort en soldat , fier . il n a pas été torturé . il n a pas souffert . et il n y avait pas de femme . s il y en avait une , elle nous a échappé . pal avait eu un sourire d ange . et il avait supplié le ciel de protéger laura pour toujours . en france , en angleterre , en amérique . qu elle s en aille , loin . qu elle retrouve l amour . qu elle soit heureuse . qu elle ne soit pas triste pour lui , qu elle l oublie vite , qu elle ne porte pas le deuil . il était un traître , elle devait savoir . pourtant il l aimait tellement ; il aimait laura , il aimait son père . c était de l amour , mais un amour différent . comment imaginer qu un seul mot pouvait désigner autant de sentiments ? vous n avez rien à vous reprocher , lui avait encore soufflé kunszer . vous avez choisi votre père . il l avait pris alors par les épaules , et le fils avait songé que c était le signe paternel , celui de son propre père à son départ de paris , celui du docteur calland lors de son recrutement au sein du soe , celui du lieutenant peter à la fin de l école de beaulieu . et kunszer avait continué : tous les fils choisiraient leur père ! j aurais fait comme vous ! vous avez été un grand soldat ! quel âge avez vous , monsieur ? vingt quatre ans . j en ai vingt de plus . vous avez été un plus grand soldat que je ne le serai jamais . deux hommes de la gestapo étaient entrés dans le bureau et avaient emmené pal , à jamais . lorsqu il était passé devant lui , werner kunszer , droit comme un i , avait exécuté un salut militaire . et il était resté ainsi , à l honorer , plusieurs minutes . peut être même plusieurs heures . une semaine après la mort de paul émile , kunszer était allé voir le père . c était novembre ; le jour de son quarante quatrième anniversaire . pourquoi diable était il retourné voir ce père ? c est depuis cette visite qu il ne s aimait plus . il était presque midi et demi , lorsqu il avait pénétré dans l immeuble , rue du bac . en passant devant le débarras , il avait eu un frisson de dégoût . il était monté au premier étage , il avait frappé à la porte . et le père avait ouvert . kunszer était mal à l aise ; pour l avoir espionné pendant des semaines , il savait tout de lui , mais le père ne le connaissait pas . c est pour quoi ? avait demandé le petit monsieur . kunszer avait été frappé par la tristesse de la situation : le père avait beaucoup maigri , et l appartement semblait en grand désordre . il avait eu une hésitation avant de répondre : je viens de la part de votre fils . le père avait eu un immense sourire et il avait couru chercher une valise , attrapant au passage son manteau et son chapeau . voilà , je suis prêt ! j ai attendu , mon dieu , j ai attendu ! j ai même cru qu il ne viendrait plus jamais . c est vous qui m emmenez ? vous êtes son chauffeur ? comment allons nous à genève ? seigneur , quel soulagement de vous voir ! j ai cru que nous ne partirions jamais ! paul émile m attend à la gare ? kunszer , décontenancé , s était excusé : je suis navré , monsieur , je ne viens pas vous chercher . ah ? nous n allons pas à genève ? non . mais votre fils m a chargé de venir vous donner de ses nouvelles . le visage du père s était rallumé . des nouvelles ? magnifique ! ma gni fique ! kunszer avait été effleuré par l idée d annoncer au père la mort de son fils , et y avait aussitôt renoncé . à cause du père , à cause de la promesse faite au fils . je viens vous dire que votre fils va bien . très bien même . mais pourquoi n est il jamais venu me chercher ? c est compliqué . compliqué ? compliqué ? qu est ce qu il y a de compliqué ! lorsqu on promet à son père de partir avec lui , on vient le chercher , non ? où est il encore parti , pour l amour du ciel ? kunszer , qui s était rappelé la carte de genève , avait répondu sans réfléchir : il est à genève . à genève ? oui . je viens vous dire que votre fils a dû retourner à genève pour des affaires urgentes . il est très occupé . mais il reviendra bientôt . le visage du petit père s était décomposé . je suis si déçu . s il est allé à genève , pourquoi ne m a t il pas emmené ? l urgence de la guerre , monsieur . et quand reviendra t il alors ? je suppose très vite . le père semblait faible et mal nourri . pourtant , une agréable odeur de cuisine embaumait l appartement . vous mangez ? s était inquiété kunszer . parfois j oublie . pourtant ça sent bon chez vous . vous cuisinez ? je cuisine pour mon paul émile . tous les midis , je rentre vite de mon travail . je pars plus tôt , je rentre plus tard . c est qu on a rendez vous avec paul émile pour déjeuner . rendez vous à midi précis , il ne faut pas être en retard car le train est à quatorze heures . le train ? où allez vous ? mais à genève , enfin ! à genève ? répéta kunszer qui ne comprenait plus rien . comment diable comptez vous vous rendre à genève ? je ne sais pas . je ne sais plus . mais nous allons à genève , ça c est sûr , c est ce que paul émile a dit . les jours où il ne vient pas , je suis si triste que je n ai plus faim . la tristesse , ça vous coupe l appétit . c était tous les jours . alors vous ne mangerez pas aujourd hui ? non . mais il faut manger quand même ! il reviendra bientôt . kunszer s était détesté de parler ainsi , de distribuer sa poudre d espoir . mais que pouvait il faire d autre ? la souffrance , quelle saloperie ; il ne voulait plus infliger de souffrance à ce petit homme . voulez vous déjeuner avec moi ? avait alors proposé le père . je vous parlerai de mon fils . kunszer avait hésité une seconde . puis il avait accepté par pitié . le père l avait fait entrer dans l appartement ; c était devenu un sordide capharnaüm , l endroit n était plus tenu . à côté de la porte , la valise était prête pour le départ . comment connaissez vous mon fils ? avait demandé le père . kunszer n avait su que répondre ; il ne pouvait pas dire qu ils étaient amis , ç aurait été le summum du cynisme . nous sommes collègues , avait il répondu sans vraiment réfléchir . le père s était légèrement animé . ah , vous êtes aussi un agent des services secrets britanniques ? kunszer avait eu envie de sauter par la fenêtre . oui . mais il ne faut pas le dire . le père avait souri , un doigt sur la bouche . bien sûr , bien sûr . vous autres , vous êtes des gens magnifiques . ma gni fiques ! après le déjeuner , kunszer avait proposé de mettre un peu d ordre dans l appartement . n avez vous pas de femme de ménage ? non . avant je le faisais moi même , ça m occupait . maintenant je n ai plus trop le coeur à ça . kunszer avait déniché un balai , de vieux torchons , un seau d eau et du savon , et il avait fait le ménage . l agent de l abwehr faisait le ménage chez le père de l agent anglais qu il avait fait exécuter . lorsqu il était parti , le père lui avait pris les deux mains , reconnaissant . je ne sais même pas comment vous vous appelez . werner . le père avait trouvé que werner était un drôle de nom pour un anglais mais il n avait rien dit pour ne pas le froisser . reviendrez vous , monsieur werner ? il devait dire non , il avait voulu dire non . il ne reviendrait plus , plus jamais , car il ne supportait pas ce face à face , et moins encore l insupportable mensonge . mais la raison tardant à répondre , c est son coeur qui avait parlé . bien sûr . à très vite . le père avait souri , tout content ; qu il était bon , cet ami de paul émile qui venait rompre sa solitude . et dans son bureau du lutetia , l après midi de ce jour maudit de novembre , kunszer , atterré , s était juré de tenir sa promesse à paul émile : chaque semaine , il irait s occuper de son père , il lui apporterait de quoi vivre . ce père deviendrait son père et lui deviendrait son fils . jusqu à ses derniers jours , s il le fallait . ce fut janvier à londres . il y avait , tout à côté du british museum , un café où elle allait tous les jours . ils avaient passé tant de temps ensemble , ici , assis l un contre l autre sur cette banquette , ou joignant leurs mains de part et d autre de cette table ; elle l avait trouvé si beau dans son costume gris . tous les jours , laura allait en pèlerinage sur les lieux de leur amour ; elle retournait dans les restaurants , dans les théâtres , elle refaisait leurs promenades . parfois , elle portait les mêmes robes . au cinéma , elle prenait deux billets . et elle restait des heures dans ce café , à relire des poèmes qu il lui avait écrits . elle laissait passer le temps , en espérant que passe le chagrin . cette année , laura allait avoir vingt cinq ans . stanislas , quarante huit ; gros , trente ; key , vingt sept , et claude , vingt deux ans . il y avait deux ans et demi qu ils avaient rejoint le soe ; ils avaient tant changé . tout avait changé . laura entrait dans son troisième mois de grossesse . personne n était au courant , et , sous les vêtements d hiver , on ne décelait encore rien . mais il faudrait bientôt qu elle l annonce . elle fit de gros son premier confident . elle l emmena dans le petit café du british museum ; ils burent du thé pendant des heures , jusqu à ce qu elle trouve le courage de murmurer : gros , je suis enceinte le géant ouvrit de grands yeux . enceinte ? mais de qui ? elle éclata de rire . c était la première fois qu elle riait depuis bien longtemps . de pal . le visage de gros s illumina . ça alors ! enceinte de combien ? trois mois . il compta dans sa tête . trois mois , ça remontait à cet octobre de malheur . ils étaient à paris quand ils avaient fait l enfant . il ne savait pas si c était très beau ou très triste . gros , qu est ce que je dois faire ? demanda laura , des larmes dans les yeux . je porte le fils d un mort . tu portes le fils d un héros ! un héros ! pal , c était le meilleur d entre nous . gros se leva de sa chaise pour s asseoir sur la banquette , à côté d elle , et il la serra fort contre lui . faudra que t en parles à stan , murmura t il . faut plus que tu fasses d opérations . elle hocha la tête . mais cet enfant n aura pas de père on sera tous son père . key , stan , claude . moi aussi je serai son père . pas son vrai père , tu comprends ce que je veux dire . mais son père un peu , parce que je l aimerai comme mon propre enfant . et gros , empli soudain d une force extraordinaire , sentit que son coeur se remettait à battre ; oui , il jurait de les protéger , elle et son enfant , de les protéger toujours . ils ne connaîtraient jamais la peur , ni la détresse , ni la haine , parce qu il serait là . toujours . il le chérirait comme personne , cet orphelin pas encore né , il lui donnerait jusqu à sa vie , lui qui n aurait sans doute jamais de descendance . cet enfant , ce serait son rêve désormais . et sur la banquette du café , gros serra laura un peu plus fort pour être sûr qu elle comprenne tous ces mots qu il n osait pas dire . c était janvier à paris . kunszer était mélancolique . il savait qu ils allaient perdre la guerre . ils ne tiendraient probablement pas une année de plus . ce n était plus qu une question de temps . il n aimait plus le lutetia . pourtant , c était un bel hôtel . des salons superbes , des chambres bureaux confortables , une histoire magnifique ; mais depuis qu ils s y étaient installés , il y avait trop d uniformes , trop de bottes , trop de raideur germanique . il aimait l hôtel , mais il n aimait pas ce qu ils en avaient fait . c était janvier ; ça pouvait tout aussi bien être février , avril , ou août , cela n avait plus d importance . le premier jour de l année , il était descendu de bonne heure au salon des oiseaux où était installé le standard téléphonique , passant devant la chambre , la suite qu occupait canaris lorsqu il était à paris . il avait posé ses mains contre la porte , ultime prière pour son supérieur admiré qui tomberait bientôt . il en était certain . au standard , il avait demandé à une opératrice d envoyer un message à l attention de l amiral ; il lui adressait respectueusement ses meilleurs voeux d anniversaire . canaris avait cinquante sept ans . il lui écrivait par sympathie . parce qu il savait que cette année serait difficile . la plus difficile sans doute . il était déprimé . sa katia lui manquait . il errait dans les salons , dans les salles à manger . il avait besoin de parler . et lorsqu il ne trouvait personne , pas même ce sale fouineur de hund , il allait dans l ancien salon de correspondance , devenu la salle de repos des gardes du bâtiment , et il soliloquait devant eux . sur le temps qui passait , sur leur dernier repas , sur n importe quoi , afin de ne pas dire ce qu il avait envie de dire , afin de ne pas faire ce qu il avait envie de faire . il voulait serrer les petites sentinelles contre lui et leur hurler son désarroi : frères allemands , qu allons nous devenir ? et si , parfois , il trouvait encore en lui la force du cynisme , il se disait à lui même : werner kunszer , c est la dernière fois que tu t engages avec les services secrets , c est la dernière fois que tu fais la guerre . dans le courant du mois , baker street émit les nouvelles consignes . tous l ignoraient encore , mais ce serait leur dernière mission en france . denis le canadien , qui n avait jamais rejoint le groupe , avait fait un bref aller retour à londres ; il était à présent dans une maison de transit en attendant de rejoindre un réseau du nord est . claude allait partir pour l un des maquis du sud . gros serait parachuté début février dans le nord . il devait rejoindre une cellule de propagande noire , chargée d embrouiller l esprit des allemands en leur faisant croire qu il y aurait bientôt un débarquement allié en norvège . key avait intégré un groupe interallié ; rear également . tous deux s apprêtaient à suivre une formation spéciale , dans les midlands , avant leur départ en mission . doff , qui venait parfois passer la soirée à bloomsbury , avait été identifié par la gestapo à bordeaux , en novembre . il avait réussi à disparaître et à rentrer sain et sauf en angleterre . le bureau de sécurité du soe avait décidé de ne plus l envoyer en france ; il avait donc rejoint au début du mois la section de contre espionnage du service . le contre espionnage était plus actif que jamais en cette période . il s agissait d empêcher que des espions ennemis parviennent à percer le secret du débarquement , en diffusant notamment de fausses informations par l intermédiaire des agents de l abwehr arrêtés en grande bretagne . ceux ci se voyaient contraints de continuer à émettre avec berlin . ainsi , le soe arrosait il l abwehr de messages qu il dictait lui même aux espions captifs . la technique était bonne , mais si les anglais l employaient , ils pouvaient être certains que les allemands en faisaient autant . laura se décida à informer portman square de sa grossesse , puis , un soir , elle réunit ses camarades de guerre dans le salon de bloomsbury . je suis enceinte de pal , leur annonça t elle , les yeux embués de larmes . et stanislas , key , rear , doff , claude et gros l étouffèrent sous leurs embrassades ; le fils était ressuscité . gros , très fier d être déjà au courant de la nouvelle , raconta à tout le monde comment il avait su garder sa langue . et les agents , émus , firent tous des projets pour l enfant . c était à qui lui apprendrait à lire , à pêcher , à jouer aux échecs , à tirer et à manier les explosifs . plus tard dans la soirée , laura vint trouver key dans sa chambre . il faisait sa gymnastique . j avais un peu peur de votre réaction , lui confia t elle . il se leva , torse nu , les muscles gonflés . il enfila une chemise . pourquoi ? parce que pal est mort . mais ça signifie que les allemands n ont pas gagné . c est tout pal ça : ne jamais se laisser vaincre . tu l as tellement aimé je l aime encore . key sourit . un enfant de lui , ça veut dire que vous ne vous quitterez jamais . même si un jour tu rencontres un autre homme il n y aura jamais d autre homme , le coupa t elle sèchement . j ai dit un jour . t es encore jeune , laura . on peut aimer plusieurs fois , différemment . je ne crois pas . key l enlaça pour lui donner du courage et pour couper court à une conversation qu il ne voulait pas avoir . qu en disent tes parents ? je ne les ai pas encore prévenus . key posa les yeux sur le ventre de laura ; si on ne savait pas on ne voyait pas . je ne suis pas encore prête à leur dire , ajouta t elle . key hocha la tête , il comprenait . les services administratifs du soe envoyèrent laura à northumberland house pour une évaluation psychiatrique simple routine en raison des récents événements . ils envisageaient de l intégrer à baker street . en entrant dans le bureau où elle avait été convoquée , elle ne put réprimer un sourire . devant elle , se tenait celui qui l avait recrutée : le docteur calland . il la reconnut immédiatement ; il ne se rappelait plus son prénom , comme souvent , mais il se souvenait parfaitement de cette jolie jeune femme . elle avait embelli . laura , se présenta t elle , pour lui éviter de devoir lui demander son prénom . ça alors le temps a passé . j ai le grade de lieutenant désormais . calland eut une moue impressionnée ; il la fit asseoir et parcourut rapidement un document sur son bureau . une évaluation , hein ? dit il . oui . que s est il passé ? la sale guerre , monsieur . un agent est mort en septembre . c était mon fiancé . nous enfin , je suis enceinte de lui . comment s appelait il ? paul émile . nous l appelions pal . calland dévisagea laura , et aussitôt les souvenirs lui revinrent . sa volée de stagiaires était la dernière qu il avait recrutée , avant d être assigné à d autres tâches ; c était un écrivain , d ailleurs , qui lui avait succédé . et parmi les prénoms de ces stagiaires , un seul lui était resté en mémoire : paul émile . le fils . il se souvenait de la poésie , une poésie qu il avait inventée sur son père , alors qu ils se promenaient ensemble sur une avenue . il se souviendrait toujours . paul émile répéta calland . vous le connaissiez ? demanda laura . je les connais tous . je vous connais tous . parfois , j oublie un nom , mais le reste , je n oublie pas . je n oublie pas que ceux qui sont morts le sont en partie à cause de moi . ne dites pas ça cette après midi là , il n y eut pas d évaluation ; calland jugea l exercice inutile . la jeune femme se portait bien ; elle était courageuse . et pendant tout l entretien , ils ne parlèrent que de pal . elle raconta leur rencontre , les écoles de formation , leur nuit à beaulieu ; elle raconta combien ils s étaient aimés à londres . elle ne quitta northumberland house que le soir , alors que leur rendez vous était censé durer une heure tout au plus . jugée apte à servir , laura fut transférée au quartier général de baker street ; on l affecta au service du chiffre , les communications cryptées , pour la section f . elle retrouva , dans un bureau voisin du sien , les norvégiennes de lochailort . une dizaine de jours plus tard , claude prit le départ pour la france . puis ce furent les premiers jours de février ; overlord aurait lieu dans quelques mois à peine . pour la section f , le début de l année s annonçait aussi mauvais que la fin de la précédente : les tempêtes avaient duré jusqu à la mi janvier , perturbant gravement les opérations aériennes , tandis que dans le nord de la france , des agents parachutés venaient d être réceptionnés par la gestapo . la gestapo était redoutable , et son service de radiogoniométrie particulièrement efficace . en prévision d overlord , le commandement général du soe allait bientôt déclencher l opération ratweek : l élimination des cadres de la gestapo à travers l europe ; mais la section f n était pas concernée . ce fut ensuite au tour de key et rear de quitter londres . avant de rejoindre un groupe commando près de birmingham , dans les midlands , ils furent envoyés à ringway pour un bref stage de remise à niveau , car la technique de parachutage avait été légèrement modifiée . à présent , on sautait avec un sac de jambe : le matériel de mission était rangé dans un sac en toile , attaché à la jambe du parachutiste par une corde de plusieurs mètres de long . au moment du saut , la corde se tendait , le sac pendant dans le vide ; dès qu il touchait le sol , la corde s assouplissait , et l agent était ainsi averti que l atterrissage était imminent . gros , enfin , fut appelé pour le départ . il se prépara à l immuable rituel , qui était presque devenu une routine : un dernier passage à portman square , puis le départ vers une maison de transit où il resterait jusqu au décollage du bombardier , depuis l aérodrome de tempsford , le moment exact dépendant de la météo . il ne craignait pas de repartir , mais il appréhendait de laisser laura seule ; comment les protéger , elle et l enfant , s il n était pas là ? il y avait certes stanislas , mais il ne savait pas si le vieux pilote saurait aimer l enfant comme lui même en avait décidé ; c était important de l aimer déjà . il se rassura en songeant qu il y aurait aussi doff à londres ; gros l aimait bien . il lui faisait souvent penser à pal , en plus âgé . doff devait avoir dans les trente ans . à la veille de quitter londres , préparant sa valise dans sa chambre de bloomsbury , gros donna ses dernières indications à doff ; il était des leurs à présent . fais bien gaffe avec laura , mon petit adolf , déclara gros , solennel . doff acquiesça , amusé par le géant . laura entamait son quatrième mois de grossesse . pourquoi tu ne m appelles jamais doff ? parce qu adolf , c est un beau prénom . c est pas parce que hitler du cul t a piqué ton prénom qu il faut en changer . tu sais combien y a d hommes dans la wehrmacht ? des millions . alors crois moi , tous les prénoms du monde sont dedans . pour un peu que t ajoutes les collabos et la milice , notre compte est définitivement bon à tous . est ce qu il faut qu on s appelle par des noms que personne n a salis , comme pain , salade ou papier de chiotte ? t aimerais que ton gamin s appelle papier de chiotte , toi ? papier de chiotte , mange ta soupe ! papier de chiotte , as tu fait tes devoirs ? on t appelle bien gros ça , c est pas pareil , c est un nom de guerre . t es comme denis et jos , tu pouvais pas savoir t étais pas avec nous à wanborough manor . tu mérites pas qu on t appelle gros . c est un nom de guerre , je te dis . quelle différence ? après la guerre , c est terminé . tu sais pourquoi j aime bien la guerre ? non . parce que , quand ça s arrêtera , on aura tous une deuxième chance d exister . doff dévisagea l obèse avec empathie . prends soin de toi , gros . reviens nous vite , l enfant aura besoin de toi . tu seras un peu son père son père ? non . ou alors son père secret , qui veille dans l ombre . mais rien de plus . tu m as bien regardé , moi ? je ne serai pas un père , je serai un animal de cirque , avec mes affreux cheveux et tous mes doubles mentons . mon faux enfant aura toujours honte de moi . et on peut pas être un père qui fait honte , on ne fait pas ça à un enfant . il y eut un silence . gros regarda doff : c était un bel homme . et il soupira , plein de regrets . il aurait aimé être comme lui . ç aurait été plus facile avec les femmes . il assistait depuis deux jours à une importante réunion au lutetia entre des responsables des antennes espagnole , italienne et suisse de l abwehr . deux jours enfermés dans le salon chinois , emportés dans leurs intenses débats ; deux jours qu il passa à bouillonner intérieurement d impatience : pourquoi diable n avait il pas reçu sa commande ? ce n est qu à la fin de l ultime séance que le responsable de l antenne suisse dit à kunszer : werner , j allais oublier : j ai votre paquet . kunszer fit semblant d avoir oublié sa requête du mois dernier . et il suivit son collègue jusqu à sa chambre , fébrile . le paquet était une enveloppe en kraft , petite mais épaisse . kunszer , pressé , l ouvrit dans l ascenseur : elle contenait des dizaines de cartes postales de genève , vierges . chaque semaine depuis novembre , inlassablement , kunszer allait trouver le père , avec ses victuailles et son champagne . et il mangeait avec lui , pour s assurer qu il se nourrissait aussi . la cuisine pourtant embaumait toujours ; le père , tous les midis , préparait le déjeuner pour son fils . mais il n y touchait jamais , il s y refusait : le repas du fils , si le fils ne venait pas , n était pas mangé . alors les deux hommes , silencieux , se contentaient des provisions froides . kunszer , lui , touchait à peine à la nourriture , s affamant de bon coeur : il voulait qu il y ait des restes et que le père mange encore . ensuite , il glissait discrètement de l argent dans le sac à provisions . les week ends , le petit homme ne sortait plus de chez lui . vous devriez vous aérer un peu , lui répétait kunszer . mais le père s y refusait . je ne voudrais pas rater paul émile . pourquoi ne me fait il plus signe ? s il le pouvait , il le ferait . la guerre , vous savez , c est difficile . je sais soupirait il . est il un bon soldat ? le meilleur . lorsqu ils parlaient de pal , le visage du père prenait quelques couleurs . avez vous combattu à ses côtés ? demandait le père à chaque fin de repas , comme si le même jour se répétait sans cesse , empêchant le calendrier de s égrener . oui . racontez moi , suppliait le père . et kunszer racontait . n importe quoi . pourvu que le père se sente moins seul . il racontait de fantasques exploits , en france , en pologne , partout où le reich avait installé ses soldats . paul émile terrassait les colonnes de blindés et sauvait ses camarades ; la nuit , au lieu de dormir , s il ne lançait pas des obus de dca dans le ciel , il oeuvrait comme bénévole dans les hospices pour grands blessés . le père était éperdu d admiration pour son fils . ne voulez vous pas sortir un peu ? proposait kunszer à chaque fois qu il terminait son sempiternel récit . le père refusait toujours . et kunszer insistait . cinéma ? non . concert ? opéra ? non deux fois . promenade ? non , merci . qu aimez vous ? le théâtre ? je peux vous avoir ce que vous voulez , tout , tout , comédie française si cela vous plaît . les comédiens venaient souvent dîner à la brasserie du lutetia . si le père avait envie de les rencontrer , ou s il voulait assister à une représentation privée , il le lui obtiendrait . oui , ils joueraient pour lui , dans son salon , si tel était son désir . et s ils refusaient de venir , il ferait fermer leur théâtre minable , il leur enverrait la gestapo , et il les déporterait tous en pologne . mais le père ne voulait rien d autre que son fils . début janvier , il avait expliqué à son unique visiteur : vous savez , une fois je suis sorti . juste pour faire d inutiles commissions . et j ai fermé la porte à clé , malgré ma promesse , mais c était à cause des voleurs de cartes postales car on m avait volé une carte envoyée par paul émile que j avais mal cachée sans doute . bref , ce jour là j ai raté mon fils . je m en voudrai toujours , je suis un si mauvais père . ne dites pas ça ! vous êtes un père formidable ! s était écrié kunszer , pris d une soudaine envie de se faire sauter la cervelle avec son luger car le voleur , c était lui . le lendemain , il passait commande de cartes postales de genève auprès de l antenne suisse de l abwehr . dès qu il eut pris possession de son stock de cartes , kunszer se mit à écrire au père , se faisant passer pour paul émile . il avait conservé la carte volée et il s en inspirait , imitant l écriture . il recopiait d abord les phrases sur des brouillons , des centaines de fois s il le fallait , consciencieux , pour que la calligraphie soit vraisemblable . puis il enfermait les cartes dans une enveloppe vierge qu il déposait dans la boîte aux lettres en fer de la rue du bac . cher petit papa adoré , je suis désolé de ne pas encore être revenu à paris . j ai beaucoup à faire , tu comprendras sûrement . je suis certain que werner s occupe bien de toi . tu peux lui faire toute confiance . moi , je pense à toi tous les jours . je viendrai bientôt . très vite . le plus vite possible . ton fils kunszer signait ton fils car il n avait pas le courage de l imposture suprême : écrire le nom du mort , paul émile . dans son souvenir d ailleurs , aucune des cartes qu il avait vues n avait été signée . parfois , il ajoutait même : post scriptum : mort aux allemands . et il riait tout seul . courant février , canaris , accablé par himmler et d autres officiers supérieurs du sichereitsdienst , privé des derniers signes de confiance d hitler , quitta la direction de l abwehr . kunszer , persuadé que le service allait être prochainement démantelé , se consacra de moins en moins à son travail pour le reich et de plus en plus à ses cartes postales : son obsession , désormais , était de réaliser des imitations parfaites de l écriture de paul émile . il y passait ses journées , et sa réussite à cet exercice donnait le ton de son humeur générale . début mars , la cadence fut d une carte postale par semaine ; imitation parfaite , à en duper les graphologues de l abwehr . et lorsqu il allait trouver le père , celui ci rayonnait en exhibant , heureux comme jamais , la carte qu il venait de recevoir de son fils adoré . mars , déjà . l inexorable attaque alliée se rapprochait ; il y aurait cette année un débarquement dans le nord de la france , ce n était plus un secret pour personne . restait à savoir où et quand , tous les services de l armée étaient sur les dents . lui s en fichait ; l abwehr , c était fini . au lutetia , il lui semblait que , comme lui , tous faisaient semblant d être occupés , faisant claquer leurs bottes , courant des mess au standard et du standard aux bureaux , s affairant à s affairer . la guerre , eux l avaient déjà perdue . mais pas hitler , pas himmler ; pas encore . parfois hund passait dans son bureau . tout va bien , werner ? tout va bien , répondait le faussaire sans lever la tête , penché sur son bureau au dessus d une énorme loupe . hund aimait bien kunszer , il le trouvait plein de zèle . voilà un homme qui ne compte pas ses heures pour le reich , sans cesse au travail , songeait il en voyant son pupitre débordant d écritures . ne vous surmenez pas trop , ajoutait encore le gentil chien . mais kunszer ne l écoutait plus . s il avait l air épuisé , c est à cause de son éprouvante comédie . que devenait il ? il avait l impression de perdre pied avec la réalité . dans le miroir de l ascenseur , il se faisait des grimaces et des salamalecs . bientôt , ce serait le printemps . il aimait tant le printemps . c était la saison de sa katia ; elle ressortait ses jupes des armoires , la bleue était sa préférée . il se réjouissait de l arrivée du printemps , mais il n avait plus guère le goût de vivre . vivre était une farce . il voulait katia . le reste n importait plus . s il était encore à paris , c était pour le père . à la mi mars , la production de cartes postales atteignit la cadence de deux par semaine . à chelsea , la nouvelle de la grossesse divisa le ménage des doyle , déjà mis à rude épreuve par la guerre . laura s était décidée à l annoncer à ses parents ; elle était enceinte de cinq mois , elle ne pouvait plus le cacher . c était un dimanche après midi . stanislas et doff l avaient conduite en voiture , pour la soutenir . ils avaient attendu dans une rue parallèle , en fumant . elle était revenue le visage ruisselant de larmes . richard doyle avait très mal pris la nouvelle ; il ne voulait pas entendre parler d un bâtard dans la famille , le bâtard d un mort qui plus est . un bâtard , une sale affaire : on parlerait d eux en mauvais termes , peut être même perdrait il la confiance de ses banquiers . un bâtard . les domestiques sans cervelle faisaient des bâtards dans leurs mansardes avec des hommes qu elles ne reverraient plus ; ensuite elles finissaient putains pour pouvoir élever l avorton . non , richard doyle trouvait que sa fille n était pas sérieuse de s être fait mettre enceinte par le premier venu . lorsqu elle avait entendu les paroles de son père , laura s était levée , le visage fermé . je ne reviendrai plus jamais ici , avait elle dit calmement . et elle était partie . un bâtard ? avait hurlé france au départ de laura . le fils d un soldat courageux , oui ! richard avait haussé les épaules . il connaissait le monde des affaires ; c était un monde difficile . cette histoire de bâtard lui ferait du tort . depuis ce dimanche là , richard et france ne dormaient plus ensemble . france songeait souvent que , si richard avait été un homme bon , elle lui aurait révélé le secret de pal et de sa fille , mais il ne méritait pas de savoir combien sa fille honorait son nom ; et parfois , dans des accès de fureur , elle songeait qu elle aurait préféré que richard meure et que pal vive . laura ne venant plus à chelsea , france se mit à lui rendre visite à bloomsbury . laura y vivait seule depuis le départ de gros , claude et key , mais stanislas et doff veillaient sur elle . ils l emmenaient dîner , faire les magasins , et ils achetaient sans cesse des cadeaux pour le futur enfant , qu ils entassaient dans la chambre de gros . ils avaient décidé que la chambre de gros deviendrait la chambre du bébé . gros en serait certainement enchanté ; il irait dormir avec claude , qui avait la plus grande chambre et serait sûrement d accord . france doyle aimait venir à l appartement de bloomsbury , surtout les week ends . pendant qu elle bavardait avec sa fille dans le salon , doff et stanislas s affairaient à préparer la chambre de l enfant , à grand renfort de peinture et de tissus . les deux hommes étaient souvent retenus à baker street , mais ils s arrangeaient pour se libérer lorsque laura était en congé , pour qu elle ne reste pas seule . après ringway , key et rear renouèrent avec les entraînements intensifs dans les midlands , avec leur groupe commando . dans un immense manoir qui ressemblait à une ferme , ils suivirent une formation de pointe dans le domaine du tir et du déminage . dans le sud de la france , claude avait rejoint son maquis . c était la première fois qu il voyait un maquis ; il fut frappé par la jeunesse des combattants ; il se sentit moins seul . ils étaient bien organisés , très déterminés ; ils avaient souffert de la rudesse de l hiver , mais l arrivée prochaine du printemps et des beaux jours les revigorait . à la tête du maquis , un trentenaire un peu chien fou , qu on appelait trintier , fit bon accueil à claude ; bien que ce dernier eût dix ans de moins que lui , il s en remit à son autorité . ils passèrent ensemble de longues heures , isolés , à travailler sur les consignes de londres . l objectif , en soutien à overlord , était de freiner la remontée vers le nord des unités allemandes . gros vivait désormais dans un petit immeuble , tout proche de la mer , dans une petite ville du nord est de la france . il avait rejoint un groupe d agents au sein duquel il était le seul à mener des activités de propagande noire , parfois aidé de quelques résistants . pour la première fois depuis le début de la guerre , il pensait à ses parents . il se sentait mélancolique . sa famille venait de normandie , ses parents habitaient dans les faubourgs de caen : il se demandait ce qu ils étaient devenus . il était triste . pour se donner du courage , il pensait à l enfant de laura et il se disait qu il était peut être né pour veiller sur cet enfant . il se sentait seul , la clandestinité l angoissait . il avait besoin de tendresse . il avait entendu dire par les autres agents qu il y avait un bordel dans une ruelle proche , fréquenté par des officiers allemands . ils s étaient tous demandé s il ne fallait pas y planifier un attentat . gros , lui , s était demandé s il ne fallait pas aller y chercher un peu d amour . que dirait laura si elle savait qu il se livrait à ce genre d activité ? une après midi , il céda au désespoir : il avait tant besoin d amour . le mars , jour du printemps , kunszer convoqua gaillot au lutetia . il le fit venir dans son bureau . il y avait longtemps qu il ne l avait pas vu . gaillot fut ravi d être reçu au quartier général , c était la première fois ; et cette joie n étonna pas kunszer . si gaillot s était offusqué de devoir pénétrer au vu et au su de tous dans les bureaux de l abwehr , il l aurait épargné ; car , au moins , ç aurait été un bon soldat . si au premier contact , trois ans plus tôt , gaillot s était refusé à collaborer , s il avait fallu le menacer et le contraindre , il l aurait épargné , car au moins ç aurait été un bon patriote . mais gaillot n était rien d autre qu un traître à sa patrie . sa patrie , sa seule patrie , il l avait trahie . et , pour ce motif , kunszer détestait gaillot : il représentait à ses yeux le pire de ce que la guerre pouvait produire . je suis si excité d être là , déclara gaillot , frétillant , en entrant dans le bureau . kunszer le dévisagea sans répondre . il ferma la porte à clé . comment se passe la guerre ? demanda le visiteur pour combler le silence . très mal , nous allons la perdre . ne dites pas ça ! il faut garder espoir ! savez vous , gaillot , ce qu ils vous feront lorsqu ils auront gagné la guerre ? ils vous tueront . ce qui sera toujours moins dur que ce que nous mêmes leur avons infligé . je partirai avant . et ou donc ? en allemagne . l allemagne pfff . mon petit gaillot , l allemagne , ils la raseront . gaillot resta muet , abasourdi . il fallait que kunszer y croie . il se ranima lorsque l allemand lui tapota l épaule comme un vieil ami . allons , gaillot . pas d inquiétude à avoir , nous vous mettrons à l abri . gaillot sourit . trinquons . au reich , proposa kunszer . oui , trinquons au reich ! hurla gaillot comme un enfant . kunszer installa son visiteur dans un fauteuil confortable , puis il se tourna vers son bar . de dos au français , il versa de l eau dans un verre , illusion d un quelconque alcool , et y ajouta le contenu d une fiole opaque : une matière blanche et granuleuse qui ressemblait à du sel . du cyanure de potassium . santé ! s écria kunszer en apportant le verre à gaillot , qui n avait rien vu . vous ne buvez pas ? plus tard . gaillot ne se formalisa pas . au reich ! répéta t il une dernière fois avant de vider son verre d un trait . kunszer observa sa victime enfoncée dans le fauteuil , elle lui faisait pitié . il allait peut être avoir des convulsions ; puis son corps serait paralysé , ses lèvres et ses ongles deviendraient violets . avant que son coeur ne cesse de battre , gaillot serait conscient pendant quelques minutes , figé comme une statue . une statue de sel . le français , livide , semblait déjà immobilisé , il respirait difficilement . alors kunszer ouvrit son armoire secrète et en sortit sa bible . et au traître qui mourait lentement , il lut les versets de sodome et gomorrhe . c était le printemps . la campagne du soe en france , en préambule à overlord , battait son plein . le débarquement était prévu pour le mai . en quatre ans , le service avait constitué , formé et armé des réseaux de résistance à travers toute la france , à l exception de l alsace . mais à six semaines de l offensive alliée , ils manquaient de tout , car la météo exécrable des derniers mois avait fortement perturbé les ravitaillements . la priorité du soe était à présent de les approvisionner en armes et en munitions avant l ouverture du front normand : depuis janvier , la raf , désormais appuyée par l us air force , avait déjà effectué plus de sept cents sorties , contre une centaine pour le dernier trimestre de l année . le maquis se préparait à la tempête . l une des premières opérations que dirigea claude avec son réseau fut le sabotage d un dépôt de locomotives . minutieux , il fit placer une charge sous chacune des machines : l opération dura plus d une heure . mais les minuteries des détonateurs ayant été mal coordonnées , il en résulta des explosions en chaîne qui semèrent le chaos parmi les soldats allemands dépêchés sur place , ce qui valut au curé d être considéré par les résistants comme un chef de guerre au génie innovateur . malgré quelques autres opérations réussies , menées avec trintier , claude était préoccupé : ils étaient mal équipés . ils avaient de quoi tenir un peu , mais les munitions partaient vite . il avait déjà passé commande auprès de londres , mais les livraisons étaient encore trop rares et incomplètes , car les réseaux du nord du pays avaient la priorité . on prépara donc des réserves d armes , on ordonna de tirer peu ; il ne fallait rien gaspiller . les maquisards connaissaient la plupart des armes , sauf les pistolets mitrailleurs marlin : claude les initia à leur maniement . le curé leur recommanda d utiliser les marlin plutôt que des sten aussi souvent que possible , car ils étaient à la fois plus précis et plus économes en munitions . le maquis avait également reçu , à l automne , des armes lourdes : des lanceurs antichar piat . comment on utilise ces machins ? demanda trintier à claude pendant une inspection du matériel . claude prit un air embarrassé : il n en avait pas la moindre idée . je suppose qu on vise et trintier rit jaune . claude , empirique , lui suggéra de faire ses propres essais . en revanche , lorsque de simples combattants lui posèrent la même question , le curé , qui ne voulait pas perdre la face , répondit en prenant des airs importants et affairés : on est la guérilla , oui ou merde ? la guérilla , c est le fusil . concentrez vous sur vos fusils et ne venez pas m emmerder avec toutes vos questions ! puis il demanda à son pianiste d envoyer d urgence un message à londres pour obtenir , en plus des armes , un instructeur ou n importe qui d autre capable de former au plus vite les hommes de trintier à utiliser ses piat . à londres , stanislas , au sein du groupe soe so , préparait intensément les opérations associant les services alliés . si la période creuse du soe en france s était achevée en février , grâce notamment à la reprise des vols de ravitaillement , il fallait à présent faire face aux vifs débats qu engendrait la question du support aérien au soe ; l intelligence service anglais , l office of strategic service oss américain et d autres entités des services secrets professionnels alliés , voyaient d un mauvais oeil le ballet incessant des avions qui ne faisait qu attirer l attention de la gestapo et mettait en danger les agents de tous les services secrets opérant sur le terrain , tout ça , selon eux , pour appuyer les agents amateurs du soe et quelques résistants mal aguerris . les états majors alliés comptaient sur la résistance , mais ils ne savaient pas dans quelle mesure les réseaux seraient efficaces . ceux du sud étaient particulièrement bien organisés ; depuis les maquis , ils infligeaient déjà des pertes humiliantes aux allemands . pour l ensemble de la france sections f et rf , le soe , qui avait livré les armes et suivi les réseaux par l intermédiaire de ses agents et parfois même formé certains responsables de groupes résistants dans les différentes écoles du service , estimait à plus de cent mille le nombre de combattants clandestins qu il pouvait actionner en france . souvent , à baker street , stanislas descendait dans les bureaux du chiffre de la section f ; il allait observer laura , en secret . il la regardait s affairer , sans qu elle le vît , absorbée par son travail . stanislas trouvait que son deuil l avait rendue plus belle encore . son ventre était bien rond à présent , elle était enceinte de six mois . une fois , il l avait accompagnée chez le médecin ; la mère et l enfant se portaient bien . la naissance était prévue pour début juillet . stanislas veillait sur laura , inlassablement . il n y avait plus que lui et doff à londres , et il arrivait à présent que doff dût s absenter de la capitale . alors , tous les soirs , stanislas rentrait avec laura de baker street jusqu à bloomsbury . et s il avait des réunions qui devaient se poursuivre tard , il s interrompait le temps de l aller retour et revenait au quartier général après l avoir raccompagnée , sans que celle ci ne se doute qu il n avait pas terminé sa journée . souvent ils dînaient ensemble , à bloomsbury , au restaurant , ou parfois à l appartement de knightsbridge . stanislas lui proposait alors de passer la nuit chez lui , il y avait de la place , mais elle refusait toujours : elle devait apprendre à vivre seule , puisque tel était son destin . car malgré tous les efforts que stanislas et doff déployaient , ils ne pouvaient rien contre le désarroi qui accablait laura . pal était mort depuis cinq mois ; elle pleurait toujours , toutes les nuits . elle pleurait un peu moins et dormait un peu plus , mais elle pleurait toujours ; à présent que l appartement de bloomsbury était désert , elle n avait plus à se préoccuper qu on l entende . elle pleurait dans le salon , serrant contre elle le roman que pal lui avait lu à lochailort et qu elle avait retrouvé dans sa chambre ; elle ne l ouvrait pas , elle ne l ouvrirait plus , elle n en avait plus la force , mais le serrer contre elle la réconfortait . elle en respirait la couverture et elle se souvenait des mots . elle se souvenait de pal qui lui lisait , elle se souvenait d eux . elle se souvenait de la plupart de leurs moments heureux , avec précision et force détails . parfois aussi , elle rêvait à ce qu ils seraient devenus ; à l amérique , à boston , à leur maison et à leur enfant ; elle pouvait se promener dans les pièces , humer le joli jardinet . pal était là , il y avait son père aussi ; il lui avait tant parlé de son père . dans la maison d amérique , il y avait une chambre pour le père . dans les nuits anglaises , pendant que laura pleurait son désespoir , terrée dans son salon , adolf doff stein , dans le sud du pays , traquait les derniers agents infiltrés de l abwehr gruppe ii , à la recherche des bases alliées de l opération overlord . à la fenêtre de sa chambre d hôtel , il se demandait ce qui arriverait à son peuple de misère . qu allaient ils devenir et qu allait devenir le monde ? au même moment , à knightsbridge , s il était rentré chez lui , ou dans son bureau de baker street , s il s apprêtait à travailler toute la nuit , stanislas pensait à claude et gros , ses deux fils sur le terrain en france , et il priait pour qu ils survivent . les semaines s écoulèrent . ce fut avril , puis mai . le lancement d overlord fut repoussé au juin , pour laisser un mois supplémentaire à la fabrication de barges de débarquement . le soe en profita pour achever de préparer les réseaux : les opérations conjointes de la raf et de l us air force , en soutien au soe en france , ne connurent plus de répit . les envois de matériel et d agents étaient devenus une mécanique bien huilée , presque routinière . pour le seul second trimestre de , on allait approcher les deux mille sorties aériennes . key , rear et d autres agents de groupes interalliés , leurs entraînements achevés , attendaient impatiemment de partir en france , rongeant leur frein dans les maisons de transit du service . le juin , avec un jour de retard en raison des conditions météo , les alliés lancèrent l opération overlord , qu ils préparaient depuis dix mois . radio londres émit sans interruption des messages à l intention des réseaux pour qu ils entrent en action . dans l obscurité de l aube , le coeur battant , gros et claude , chacun à une extrémité du pays , se lancèrent dans la bataille avec leurs compatriotes , la sten en bandoulière . ils avaient peur . en préambule au débarquement , le groupe soe so avait lancé ses troupes dans la guerre . rear fut envoyé dans le centre . key fut parachuté avec des agents de l oss en bretagne . ils étaient en uniformes . c était une étrange impression , après deux ans de clandestinité , de porter soudain un uniforme de l armée britannique . le commando , très entraîné , devait progresser rapidement ; ils étaient chargés de neutraliser les installations de la luftwaffe dans la région . la résistance , galvanisée par la bataille proche , s enflamma . et tandis que les armées britannique , américaine et canadienne s apprêtaient à déverser un million de soldats sur les plages de normandie , tandis que le sas britannique , finalement préféré au soe pour faire tourner la tête du renseignement allemand , parachutait des centaines de soldats en chiffon là où n aurait pas lieu le débarquement , les réseaux , aux abords des villes ou depuis les maquis , sabotèrent les lignes de chemins de fer pour empêcher les troupes allemandes de se déplacer dans le pays . dans le bureau de kunszer , la radio hurlait . il était calme . dans les couloirs , il entendait l effervescence ; la panique envahissait le lutetia . l assaut sur la france était donné . il avait peur . mais il y avait longtemps maintenant qu il se préparait à avoir peur . il descendit chercher du champagne dans les cuisines de l hôtel , puis il se rendit rue du bac . le soir était tombé sur londres . les plages de normandie connaissaient d intenses combats . sur les ondes , la bbc diffusait l appel du général de gaulle à la résistance . au même moment , au st thomas hospital , dans le quartier de westminster , avec quelques semaines d avance , laura était en train de donner naissance à son enfant . dans la salle d accouchement , sa mère était à ses côtés ; dans le couloir , richard doyle faisait les cent pas . tous les quarts d heure , une infirmière venait chercher france doyle ; le téléphone . c était stanislas , à baker street , aussi anxieux de l issue de l accouchement que de celle d overlord . tout va bien ? demandait il sans cesse à france . rassurez vous , tout se passe très bien . stanislas soupirait . au septième appel , elle put le rassurer définitivement . c est un garçon , lui dit elle . à l autre bout du combiné , le vieux stanislas était trop ému pour parler . il était un peu grand père . le débarquement embrasa la france ; les réseaux se montraient bien plus efficaces que ce que les états majors alliés avaient prévu : les réseaux du soe , guidés par londres , les réseaux de la france libre , guidés par alger , mais aussi tous les civils qui prenaient part à l effort de guerre par des actes de sabotage spontanés à travers tout le pays . en normandie et dans les régions alentour , les résistants constituaient une force de combat à part entière . key et son groupe disposaient d une impressionnante quantité de matériel ; ils distribuèrent des vivres et des uniformes parmi la population , créant de petites factions de combattants qu ils entraînèrent sommairement . la consigne du soe était de déstabiliser les unités allemandes par des sabotages ou d incessants accrochages ; il fallait les affaiblir , miner le moral des soldats , puis laisser les armées alliées achever le travail . ainsi , une méthode de combat efficace consistait à stopper une colonne allemande en déclenchant une fusillade , puis , dès que les véhicules étaient immobilisés et que les soldats se déployaient à l assaut des résistants , une escadrille de la raf ou l us air force surgissait soudain des nuages et pilonnait la colonne , lui infligeant souvent de lourdes pertes . dans le sud , les réseaux s employaient à ralentir la montée des renforts du reich vers le front , sabotant les lignes téléphoniques , les voies de chemin de fer et les dépôts d essence , ou provoquant des confrontations directes , attaques et guets apens . mais les colonnes allemandes , harcelées par d insaisissables combattants , laissaient éclater leur fureur sur la population . le pire s était produit en juin , quelques jours après le débarquement . la e ss panzer division das reich , partie de la région de bordeaux pour rejoindre le front normand , s arrêta dans le village d oradour sur glane , après des accrochages avec les ffi . les villageois furent rassemblés sur la place du village ; les hommes furent fusillés , les femmes et les enfants enfermés dans l église et brûlés vifs . il y eut plus de six cents morts . claude et trintier dirigeaient conjointement les opérations . la raf avait enfin parachuté des armes , du matériel et de la nourriture , mais pas suffisamment . dans les conteneurs , le soe avait ajouté des brassards aux couleurs de la france que claude distribuait aux combattants . mais qu importaient les brassards , il fallait plus d armes . claude était inquiet ; londres était obnubilé par le soutien aux réseaux du nord , le maquis avait essuyé des pertes , et les réserves de munitions fondaient dramatiquement . pour ne rien arranger , dans l euphorie de la guerre , les combattants parlaient ouvertement avec les civils ; parfois , ils se montraient dans les villages avec leurs armes et leurs brassards , attirant les regards . si les allemands trouvaient le maquis , ils ne pourraient pas tenir ; ils seraient tous massacrés . les soirs , le curé faisait le point avec trintier , à l abri d une tente . on a mal géré notre stock , dit le maquisard , inquiet lui aussi . il faut se montrer plus discrets . moins de guets apens , plus de sabotages il faut tenir bon jusqu au prochain ravitaillement . ah , si pal était venu mettre de l ordre dans tout ça tu connais pal ? demanda alors trintier . claude le dévisagea , stupéfait . évidemment que je le connaissais mais connaissais ? le coupa trintier . il est mort ? oui . en octobre . merde . désolé , vieux . on en savait rien , ici claude se dressa , tremblant presque . si lui même se trouvait dans ce maquis , c est parce que pal ne s y était jamais rendu . nom de dieu ! mais comment est ce que tu connais pal ? demanda le curé . connaître est un grand mot . à la fin septembre , septembre dernier , on m avait envoyé un agent pour renforcer et former le maquis . c était lui . pal . un chic type . mais il n est resté qu une nuit . on l a réceptionné , tout comme il faut , et puis , le lendemain de son parachutage , il est reparti . claude se frappa le front , effaré ; pal était donc passé par le maquis avant paris ! londres n en savait rien : lors de sa préparation à portman square , on lui avait dit que pal n était jamais venu ici . voilà qui levait une zone d ombre : à l époque , il n y avait pas d opérateur radio au maquis , et par conséquent le soe ignorait ce qui s était passé après le parachutage ; stanislas avait émis l hypothèse que pal avait peut être manqué le comité de réception et s était replié sur paris . mais apparemment , il n en était rien . mais alors tu l as vu ? s enquit claude . je veux dire : vraiment vu , tu es sûr que c était lui . en tout cas il s appelait pal . pour sûr . mais peut être que c est un autre que le tien ? quoique , c est pas un nom très commun . un jeune gars , ton âge , quelques années de plus . bel homme . vif . ça ne peut être que lui . il a donc bel et bien été réceptionné comme je te dis . j y étais , avec quelques autres gars à moi . à peine atterri , il voulait déjà repartir . il voulait aller à paris . claude soupira , perdu . pourquoi diable à paris ? pas la moindre idée . il a dit qu il soupçonnait d être suivi , qu il se sentait pas en sécurité , ou quelque chose comme ça . en tout cas , il a demandé à être dirigé vers paris . le lendemain , je l ai fait passer par nice , et il a pris le train , je crois . qu est ce qui lui est arrivé ? capturé . mais personne ne sait comment . le soe le parachute dans le sud , et quelques jours après il est pris à paris mais attends tu es sûr qu il a parlé de paris ? oui . certain ? tout à fait certain . il voulait aller à paris . claude était perplexe : cela n avait pas de sens . pourquoi pal , s il se sentait menacé en arrivant dans le maquis , avait il précisé l endroit où il voulait se mettre en sécurité ? et qu est ce qui n était pas sûr ? le maquis ? si tel était le cas , il aurait dû parler de paris et s arrêter à lyon , ou n importe où ailleurs , pour brouiller les pistes . les pensées s accélérèrent dans sa tête : y avait il un traître dans le maquis qui avait provoqué la perte de pal ? pas trintier , en tout cas , il avait toute confiance en lui . qui d autre savait que pal voulait aller à paris ? trintier réfléchit un instant . on était quatre dans le comité de réception , lorsqu il a été parachuté . mais seul robert savait pour paris . c est lui qui l a conduit à nice , d ailleurs . robert répéta claude . qui étaient les autres ? aymon et donnier . le curé nota les noms sur un morceau de papier . elle le berçait , doucement , dans le grand salon de la maison de chelsea . c était le milieu de la nuit , une nuit de la fin juin ; tout était calme , il n y avait plus eu de bombe depuis l après midi . les fenêtres ouvertes laissaient entrer la douceur de l été et l odeur des tilleuls de la rue . elle trouvait qu elle avait le plus beau garçon du monde ; elle l avait appelé philippe . depuis la naissance de son fils , elle ne pleurait plus , mais ses insomnies n avaient pas cessé . il y avait des heures qu elle le contemplait , perdue dans ses réflexions . comment allait elle l élever , seule ? et comment grandirait il sans père ? elle laissa ses pensées divaguer un peu . pas trop . elle avait un fils , c était le plus important ; il fallait être heureuse à présent . france doyle descendit de sa chambre pour rejoindre sa fille . tu ne dors pas ? j ai pas sommeil . à l initiative de sa mère , laura s était installée à chelsea , pour se reposer . richard n en pensait rien . mais il était grand père , c était important d être grand père . tu nous as fait un bel enfant , chuchota france . laura hocha la tête . pal pourrait être fier . il y eut un long silence ; l enfant se réveilla brièvement et s endormit à nouveau . pourquoi n irais tu pas à la campagne ? proposa timidement france . toi et philippe y seriez en sécurité . depuis le débarquement en normandie , londres était assailli par les fusées allemandes v tirées depuis les côtes françaises ; l opération sur peenemünde n avait pas pu empêcher l utilisation de bombes volantes . les fusées tombaient de jour comme de nuit ; elles frappaient trop vite pour que la population ait le temps de rejoindre les abris ou les bouches de métro . tous les jours , il y avait des dizaines de civils tués dans la capitale . mais laura , résignée , refusait de partir . je dois rester à londres , répondit elle à sa mère . je ne me suis pas terrée jusqu à aujourd hui , je ne vais pas me laisser impressionner maintenant . il y a longtemps que les allemands ne m impressionnent plus . france n insista pas ; elle était pourtant tellement inquiète . elle était lasse de la guerre . installée près de sa fille , elle veilla philippe avec elle . les deux femmes n avaient pas remarqué la silhouette au volant d une voiture garée devant l entrée de la maison depuis des heures . il était là tous les soirs ; stanislas , son browning à la ceinture , venait monter la garde . il faisait ça pour lui , pour se rassurer ; il ne se remettrait jamais d avoir envoyé ses enfants à la mort . il voulait veiller sur les vivants . alors , si une fusée v devait détruire la maison , cette maison là justement , il voulait mourir lui aussi . c était sa façon à lui de lutter contre les fantômes . dans la chaleur de juillet , les combats redoublèrent d intensité . les alliés progressaient , caen fut libéré le juillet par l armée britannique au prix d intenses bombardements , et les troupes franco américaines prévoyaient de débarquer en août en provence , à partir de l afrique du nord . malgré l enthousiasme des combattants , les maquis du sud passaient un mois difficile : la plupart manquaient d autant plus d armes que , à mesure que les combats prenaient de l ampleur , les volontaires se pressaient pour rejoindre les organisations de résistance . il y avait aussi les antagonismes politiques , qui prenaient parfois le pas sur la guerre . il arrivait que des français libres ou des communistes refusent d être dirigés par le soe , alors qu ils avaient été armés par lui : chacun attendait les consignes de son propre camp , les ffi voulant l aval d alger et les ftp celui du parti avant de tirer avec des armes livrées par les anglais . mais les infrastructures de communication ayant été détruites par ces mêmes réseaux , il était difficile de demander ou recevoir des ordres . claude s inquiétait ; les renforts tant réclamés n arrivaient pas . d un tempérament habituellement si calme , il en venait à piquer des colères noires contre son opérateur radio , qui n y pouvait rien . trintier était plus placide ; il disait au curé de ne pas s en faire . et au cours d une embuscade , il essaya avec succès un lanceur antichar , lui qui ne s en était jamais servi auparavant . au fil des opérations et de la vie du maquis , claude observait attentivement les combattants . pal avait il été livré à l abwehr ? y avait il un traître parmi eux ? était ce aymon ? robert ? ou donnier ? il ne soupçonnait pas trintier ; pour sûr . et les autres ? il avait mené plusieurs repérages sur des dépôts d essence avec aymon , et aymon avait une personnalité sombre ; était ce une raison pour le soupçonner ? robert , qui vivait dans un village proche du maquis , semblait être un bon patriote ; il faisait partie de l équipe qui avait saboté le dépôt de locomotives , et plus d une fois , il avait transporté des combattants dans sa camionnette . cela suffisait il à dissiper d éventuels soupçons ? quant à donnier , c était un éclaireur de talent , qui n avait jamais failli . claude songeait à le disculper déjà ; mais toute cette histoire de traître le rongeait , sa confiance dans les combattants s effritait ; c était mauvais signe . seul dans son bureau , il dansait avec sa femme en carton . il perdait la tête . la pendule sonna midi ; l avancée du temps l avait surpris une fois de plus . il embrassa la photo , éteignit le gramophone , et rangea katia dans un tiroir . il se hâta de sortir du lutetia : il allait rue du bac . il s y rendait presque tous les jours à présent . c était la mi juillet , il faisait un temps magnifique ; il marchait en manches de chemise . il longea le boulevard raspail par le trottoir de droite , comme toujours ; mais quand il marchait boulevard saint germain , c était toujours sur le trottoir de gauche , à l opposé de celui où il avait arrêté marie . il accéléra le pas pour rattraper son retard . vous avez mauvaise mine , werner , dit le père en lui ouvrant la porte avant même qu il n ait sonné . le père l avait attendu l oeil sur le judas . kunszer entra ; l appartement sentait bon le rôti . les journées sont longues , monsieur , dit l allemand avec l air de s excuser . faut dormir , werner . la nuit il faut dormir . où logez vous , d ailleurs ? j ai une chambre . où ça ? rue de sèvres . c est pas loin , ça . non . alors ne soyez pas en retard pour déjeuner , werner ! le rôti est trop cuit . les anglais ne sont jamais en retard . kunszer sourit : le père avait repris du poil de la bête . depuis peu , ils mangeaient même les plats qu il préparait pour son fils . l assaut normand avait ragaillardi le petit homme ; on disait la fin de la guerre proche , son paul émile lui reviendrait bientôt . pal va très bien , dit le père en installant son éternel invité à table . j ai encore reçu deux nouvelles cartes . voulez vous les voir ? avec joie . le père saisit le livre sur la cheminée , et en sortit les deux trésors qu il lui tendit . quand reviendra mon fils ? vous m aviez dit qu il arrivait bientôt . c est imminent , monsieur . une question de jours . de jours ! quel bonheur ! ça veut dire que nous allons enfin pouvoir partir ! kunszer se demanda à quoi bon partir , puisque les allemands allaient bientôt quitter paris . au plus deux ou trois semaines , rectifia t il pour avoir un peu de marge . c était le temps qu il estimait nécessaire pour que les alliés atteignent paris . je ne pensais pas qu il y avait tant à faire à genève , dit le père . c est une ville hautement stratégique . ça , je n en ai jamais douté . une belle ville genève , y êtes vous déjà allé , werner ? hélas non . moi si . des tas de fois . une ville magnifique . ah , les promenades au bord du lac , les sculptures de glaces sur le jet d eau l hiver . kunszer hocha la tête . mais paul émile n a t il pas le temps de juste passer me chercher ? c est l affaire de deux jours le temps est précieux , surtout en ce moment . ah , ça ! c est la débandade pour les allemands , hein ? oh oui . et c est mon fils qui gère tout ça ? oui . le débarquement en normandie , c était son idée . ah , magnifique ! ma gni fique ! s exclama le père , gai et plein d entrain . quelle belle idée il a eue ! c est mon fils tout craché ! c est drôle , un temps j ai cru qu au lieu de faire la guerre , il était dans la banque . la banque ? où ça ? mais à genève aussi , pardi ! je vous le répète sans cesse , werner , vous n écoutez donc jamais ? kunszer écoutait attentivement mais n avait toujours rien compris à cette histoire de banque à genève , qu il avait déjà entendue de la bouche de la concierge lors de son enquête pour démasquer pal . le père disparut dans la cuisine pour chercher le rôti . sa valise était toujours prête , avec la brosse à dents , le saucisson , la pipe , le roman . il ne l avait pas touchée . il y avait maintenant plus d un mois que le débarquement avait eu lieu . son fils allait arriver d une minute à l autre . le train pour lyon était à quatorze heures , il le lui avait dit . le groupe de key collaborait étroitement avec des sas qui venaient de se faire parachuter dans la région , avec des jeeps . tandis que les américains avançaient sur rennes , ils sillonnaient les routes la nuit , arrosant d un déluge de feu les patrouilles allemandes qu ils croisaient . key ressentait une grande tension , mais la situation avait changé . les organisations de résistance se montraient peu à peu à visage découvert ; lui même ne quittait plus son uniforme . la guerre secrète était pratiquement révolue , mais il fallait se contenter d accrochages , faire peur , affaiblir . surtout ne pas tenir tête aux unités allemandes , lourdement équipées et capables de facilement venir à bout de combattants statiques . dans le vercors , des français libres assiégés par des divisions ss avaient été épouvantablement massacrés . claude , pleinement conscient lui aussi de la situation , essayait de contenir les ambitions de trintier et des maquisards , qui projetaient de mener des assauts hasardeux alors que les embuscades devaient être simples et courtes . lui même privilégiait les sabotages , y compris sur les axes routiers . il fallait tenir bon jusqu au débarquement allié dans le sud . un matin , alors que le curé , couvert de sueur au retour d un repérage , faisait sa toilette , trintier vint le trouver . l opérateur radio avait reçu un message de londres ; un parachutage de matériel avait été annoncé pour le matin même , et trintier était parti le récupérer avec quelques uns de ses hommes . la raf et l usaf n hésitaient plus , à présent , à larguer hommes et matériel en plein jour . comment ça s est passé ? demanda claude . très bien . on a reçu le matériel qu on avait commandé . tout ? armes , munitions absolument tout . à la bonne heure ! trintier sourit , espiègle . qu est ce qui te fait rire ? interrogea le curé . londres nous a finalement envoyé l instructeur pour les lanceurs piat . claude soupira . la demande datait de plus de deux mois ; c était les aléas de l organisation de baker street . ils avaient eu le temps d apprendre tout seuls . et où est il ce grand malin ? trintier l emmena près d une baraque où le nouvel arrivant prenait le soleil , la chemise moite collant à son énorme corps . belle région , expliquait l homme à un jeune combattant intimidé par cet imposant agent des services secrets britanniques . claude éclata de rire . cet homme avait certainement toutes les qualités du monde mais pas celles d un instructeur piat . gros ! le géant interrompit sa conférence et bondit . cul cul ! ils se précipitèrent dans les bras l un de l autre . mais qu est ce que tu fous là ? demanda claude . j étais au nord , pour le débarquement , mais maintenant les américains font du bon boulot . alors on m a envoyé ici . t es passé par londres ? t as des nouvelles des autres ? non . j y suis pas retourné depuis février . ça me manque . ils m ont mis directement dans un avion . un datoka un machin des amerloques , quoi . un dakota , corrigea claude . ouais . pareil . ben , ils m ont embarqué là haut et ils m ont jeté ici . tu sais , cul , je crois qu on va la gagner cette guerre . j espère mais pendant que tout le monde s amuse au nord , ici on est au courant de rien . t inquiète pas . les américains s apprêtent à débarquer en provence . je viens en renfort pour mater les petits boches . et je viens faire l instructeur sur le lanceur antichar , c était dans mes consignes aussi . claude éclata de rire , imaginant les catastrophes qui pouvaient arriver si gros utilisait un piat . tu sais utiliser ça toi ? ben , j ai appris , figure toi . fallait écouter en cours , au lieu de penser au petit jésus ! on a eu un cours sur ces engins ? gros leva les yeux au ciel , feignant le désespoir . et voilà , tu sèches les cours pour faire de la messe et après t es perdu ! on a vu ça en écosse . heureusement , maintenant , gros est avec toi . et gros tapota la tête de claude comme celle d un enfant . gros en était à sa troisième mission d affilée ; il était fatigué . il pensait souvent à l angleterre , aux écoles du soe , à ses camarades , tout ce grâce à quoi il existait un peu . grâce à la guerre il était devenu gros dit alain , et non plus alain dit le gros . il avait souffert durant les entraînements , plus que les autres , mais il s était retrouvé au sein d une famille ; c était ce qui l avait fait tenir . même ses missions pour le soe n étaient qu un moyen de rester parmi eux , sans quoi il aurait renoncé depuis longtemps . ils étaient tout ce dont il avait toujours rêvé ; des amis fidèles , des frères humains . longtemps , il avait cru que seuls les chiens pouvaient être fidèles , et puis il y avait eu pal , laura , key , stanislas , claude et les autres ; il ne l avait jamais dit à personne , mais c est en faisant la guerre qu il avait trouvé que la vie était belle . grâce à eux , grâce au soe , il était devenu quelqu un . après le débarquement , en rejoignant le réseau , en normandie , il était passé non loin de caen , tout près de chez lui , de chez ses parents . il avait eu envie de les revoir , de leur dire combien il s était accompli . il était parti de chez lui en qualité de gros lard , et il était aujourd hui foudre de guerre . dans les moments les plus euphoriques , il songeait qu il n était peut être pas aussi médiocre que certains l avaient pensé . le soir de son arrivée au maquis , gros partit avec claude , trintier et une poignée d hommes pour un attentat sur un train de transport de troupes . la nuit tombant tard , ils partirent en plein jour et choisirent un endroit bien à l abri des arbres pour installer les charges le long des rails . trintier se chargea de dérouler le câble du détonateur jusque sur une butte proche , derrière laquelle il se tapit ; c est lui qui déclencherait l explosion . en amont , un éclaireur et sa corne de brume . dispersés autour du lieu de l opération , deux groupes de tireurs , en protection ; l un d eux était formé de gros , claude et d une jeune recrue apeurée , tous armés de sten et de marlin . pas trop lourd la mitrailleuse ? chuchota gros au garçon , pour le détendre en engageant la conversation . non , m sieur . comment tu t appelles ? guignol . c est pas mon vrai nom , mais c est comme ça qu on m appelle , par moquerie . c est pas de la moquerie , rétorqua gros d un ton savant , c est un nom de guerre . c est important un nom de guerre . tu sais comment on m appelle moi ? gros . le garçon ne pipa mot . il écoutait attentivement . eh bien , c est pas de la moquerie , reprit gros , c est une particularité , parce que j ai une maladie qui me fait comme ça , tu peux pas savoir , t étais pas à wanborough manor avec nous , mais en tout cas , c est devenu mon nom de guerre . dans l obscurité qui tombait , claude donna une tape de réprimande à gros qui venait de divulguer par inadvertance l un des lieux d entraînement hautement secrets du soe . mais le garçon n avait rien compris . tu veux du chocolat , petit soldat ? proposa alors le géant . le garçon hocha la tête . il était rassuré par la présence de cet imposant agent britannique . un jour il raconterait . il espérait qu on le croirait : oui , il avait combattu aux côtés d un agent anglais . tu veux aussi du chocolat , cul cul ? non , merci . gros fouilla dans sa poche . il en sortit une barre de chocolat qu il sépara en deux morceaux ; le jour avait passablement diminué et à présent , dans les buissons où ils étaient tapis , il faisait trop sombre pour voir distinctement . tiens , camarade , ça va te donner du courage . gros tendit un morceau de chocolat au garçon qui l enfourna de bon coeur , reconnaissant . c est bon , hein ? fit gros . oui , dit le jeune combattant qui mâchait avec beaucoup de peine . claude riait en silence : c était du plastic . bientôt on entendit la corne de brume , puis le train qui approchait . et à son passage entre les arbres , se déclencha une formidable explosion . juillet touchait à sa fin . ils profitaient d une après midi de répit pour se promener dans hyde park , l esprit tranquille malgré les v qui sapaient le moral des londoniens . ouvrant la marche , laura poussait philippe dans un landau ; restés plusieurs pas en arrière , doff et stanislas étaient en grande conversation . ils avançaient lentement pour que la jeune femme ne les entende pas ; ils parlaient de la guerre , comme toujours . laura n avait pas encore repris son travail à baker street et les deux hommes étaient persuadés que , si elle ne les entendait pas , elle ignorerait tout des batailles en france , des pertes alliées et des fusées v qui menaçaient la ville . ils ne tenaient pas compte des journaux , de la radio , des sirènes , des conversations dans les cafés ; ils s imaginaient , naïfs , que s ils chuchotaient , en arrière , laura serait à l abri de la fureur du monde . elle était rayonnante sous le soleil , vêtue d une jupe blanche de tennis qui lui allait à ravir ; les volants dansaient à mesure qu elle marchait , élégante . elle savait tout de la guerre , et elle y pensait sans cesse . elle pensait à gros , à key , à claude . à faron aussi , tous les jours ; elle revivait sa fuite de l appartement . et à pal , à chaque seconde , condamnée à penser à lui toute sa vie . elle songeait aussi au père , à paris ; lorsque la guerre serait terminée elle irait à paris , lui montrer son magnifique petit fils , rieur . comme elle , philippe le consolerait de l abominable chagrin . et elle demanderait au père de lui parler de pal , pendant des jours entiers , pour continuer à le faire vivre encore . elle était lasse d être la seule à le maintenir en vie ; les autres ne parlaient jamais de lui , pour ne pas lui faire de la peine . elle voulait aussi que philippe , un jour , connaisse l histoire de son père . les trois promeneurs suivaient un chemin qui longeait les étangs ; le parc était désert . la population était terrorisée par les bombes volantes qui s abattaient depuis la mi juin sur londres et le sud de l angleterre ; les v , die vergeltungswaffen les armes de la vengeance , étaient l un des derniers espoirs d hitler pour reprendre le contrôle de la guerre . les v étaient lancées depuis des rampes installées le long des côtes de la manche ; rapides , silencieuses , il en tombait à n importe quelle heure du jour ou de la nuit , jusqu à deux cent cinquante par jour , et parfois près de cent pour la seule ville de londres ; les morts se comptaient déjà en milliers , et on évacuait les enfants dans les campagnes éloignées hors de portée des missiles . un escadron de spitfire passa bruyamment dans le ciel ; laura n y prêta pas attention ; stanislas et doff suivirent les avions du regard , inquiets . le renseignement britannique ne parvenait pas à localiser l emplacement des rampes des v : l armée ne pouvait localiser les fusées que lorsqu elles étaient déjà lancées au dessus de la manche . la dca parvenait à en abattre certaines , mais la raf , elle , était relativement impuissante face à ces attaques , bien différentes des hordes de bombardiers du blitz : la chasse pouvait bien tirer sur les fusées en plein vol , mais l explosion soufflait ensuite dangereusement les avions de combat . plusieurs appareils avaient ainsi été perdus . il existait cependant un moyen , spectaculaire et périlleux , pour éviter que les missiles ne tombent sur des zones habitées : certains pilotes de spitfire parvenaient à dévier leur trajectoire en glissant leur aile sous un aileron de la bombe . laura s écarta du chemin pour montrer à philippe des canards sur un étang ; elle posa les yeux , amusée , sur doff et stanislas , qui avaient prudemment interrompu leur conversation . elle savait très bien qu ils parlaient d overlord . elle remercia le ciel d avoir mis ces deux hommes dans sa vie et dans celle de philippe . sans eux , elle ne savait pas ce qu elle serait devenue . stanislas observa les ondes calmes . les alliés avançaient inexorablement en france ; mais si les opérations militaires allaient mener assurément à la victoire , elles n effaçaient pas pour autant les antagonismes entre les alliés et les français . les relations étaient tendues . les français libres avaient été tenus à l écart des préparatifs d overlord , et de gaulle n avait été averti de la date du débarquement qu au dernier moment . il avait réalisé en même temps que la france ne serait pas assurée de pouvoir s administrer elle même après sa libération , et il était entré dans une colère noire contre churchill et eisenhower , refusant même , lors du lancement d overlord , le juin , de prononcer son appel au rassemblement de toutes les forces de résistance sur les ondes radio . il s y était finalement résigné , le soir , tard . à présent , le problème était le sort des agents de la section f du soe après la guerre . la section soe so était engagée dans d âpres négociations avec la france libre sur le statut à accorder , après la libération , aux français qui avaient combattu dans les rangs soe ; la question avait été soulevée avant le débarquement et elle était en suspens depuis des mois ; au grand désespoir de stanislas , les discussions n avaient pour l instant abouti à rien . certains envisageaient même de considérer les agents français du soe comme des traîtres à la nation pour avoir collaboré avec une puissance étrangère . laura prit son fils dans les bras . de sa main libre , elle saisit une poignée de gravier et la lança dans l eau ; les canards , croyant recevoir de la nourriture , se précipitèrent . laura rit . et les deux hommes en arrière sourirent . ils allèrent s asseoir sur un banc pour poursuivre leur conversation . j ai fait ce que tu m as demandé , dit doff . stanislas approuva de la tête . le contre espionnage qui espionne , pesta doff , tu veux qu on me pende , hein ? stanislas esquissa un sourire . tu n as fait que consulter un dossier . qui enquête ? plus personne pour le moment . dossier en suspens . avec overlord , on a d autres priorités . et qu as tu découvert ? interrogea stanislas , nerveux . pas grand chose . je pense que l affaire va être classée . ils ont été arrêtés , comme des dizaines d agents . soit ils ont commis une erreur , soit on les a dénoncés . mais qui les aurait balancés ? je l ignore . même pas forcément un salopard : un résistant arrêté et torturé , peut être . tu sais ce qu ils leur font je sais . et une taupe dans le service ? honnêtement , je n en sais rien . apparemment personne ne connaissait l existence de l appartement de faron . je vois donc difficilement comment une taupe on connaît même pas toutes les planques des agents à baker street ! il a été parachuté seul ? oui , un pianiste devait le rejoindre plus tard . c est vrai . mais , d après laura , faron avait dit que c était officiellement un appartement sûr . la section f aurait dû être au courant . quoi d autre ? pal était à paris . il n avait rien à y faire , il avait été parachuté dans le sud . que diable faisait il là ? c était pas son genre de désobéir aux ordres stanislas acquiesça . il devait avoir une bonne raison d aller à paris , mais laquelle ? le dossier mentionne t il les interrogatoires de laura ? oui . apparemment faron avait préparé un attentat contre le lutetia , dit doff . le lutetia ? comme je te dis , il aurait montré des plans à laura . y avait un attentat de prévu ? non , pas que je sache selon l ordre de mission , faron avait été envoyé à paris pour préparer des cibles en vue de bombardements . peut être un bombardement du lutetia ? suggéra stanislas . non . il préparait un attentat à l explosif . bigre . qu est ce que tout ça signifie selon toi ? demanda doff . je n en sais rien . quand je le pourrai , j irai à paris pour enquêter , dit doff . est ce que le père de pal est au courant que son fils est non , je ne crois pas . son père tu sais , pendant les écoles de formation , il en parlait souvent . c était un bon fils ce pal . doff acquiesça et baissa la tête , triste . dès qu on pourra le prévenir , on le fera , déclara t il . il faudra le faire bien . oui . ils n avaient pas vu laura qui venait vers eux , philippe toujours dans ses bras . vous parliez de pal , hein ? on disait que son père n était pas courant de son décès , expliqua tristement stanislas . elle les dévisagea tendrement et s assit entre eux deux . il faudra aller à paris alors , dit elle . les deux agents acquiescèrent et passèrent les bras derrière elle , en signe de protection . puis , sans qu elle le remarque , ils se regardèrent mutuellement ; ils en avaient parlé plusieurs fois dans le secret de baker street . ils voulaient comprendre ce qui s était passé à paris , ce jour d octobre . assis à son pupitre , kunszer fixait le téléphone , épouvanté par la nouvelle : canaris , le chef de l abwehr , avait été arrêté par le contre espionnage du sicherheitsdienst . depuis l attentat contre hitler , huit jours plus tôt , les hauts officiers allemands étaient tous surveillés ; on avait tenté de tuer le führer en plaçant une bombe dans une salle de réunion du wolfsschanze , son quartier général près de rastenburg . la répression au sein de l armée était terrible , les soupçons pesaient sur tout le monde , le contre espionnage avait mis les téléphones sur écoute . et canaris qui avait été arrêté . faisait il partie des conspirateurs ? qu adviendrait il de l abwehr ? il avait peur . pourtant , il n avait pas participé à la conspiration , il n avait rien fait , et c était justement pour cette raison qu il avait peur : il y avait des mois qu il n avait plus rien fait pour l abwehr ; si on se penchait sur son cas , on prendrait sa passivité pour de la trahison . mais , s il était inerte , c est parce qu il ne croyait plus depuis longtemps à la victoire allemande . et maintenant , les alliés avançaient en france ; dans quelques semaines , ils seraient aux portes de paris . bientôt la fière allemagne fuirait , il le savait . les armées se replieraient , et le reich aurait alors tout perdu , ses fils et son honneur . il avait peur . peur qu on vienne l arrêter pour haute trahison lui aussi . mais jamais il n avait trahi . tout au plus avait il eu ses propres opinions . si ça ne tenait qu à lui , il resterait barricadé dans son bureau du lutetia , son luger à la main , prêt à abattre les ss qui lui donneraient l assaut , prêt à se faire sauter la cervelle lorsque les britanniques qu il avait tant combattus rentreraient en char dans paris . mais il y avait le père ; on n abandonne pas son père . s il sortait encore , c était pour lui . les armées allemandes ne pouvaient plus rien contre l inexorable avancée alliée , redoutablement appuyée par la résistance . dans les premiers jours d août , les américains prirent rennes ; à la fin de la première semaine , la bretagne entière était libérée . puis les blindés de l us army entrèrent au mans et , le août , à chartres . key et son groupe , qui en avaient terminé avec le nord à présent libéré , furent déployés avec une unité de sas dans la région de marseille , en prévision du débarquement en provence . dans le maquis , claude poursuivait son enquête , à la recherche du conspirateur qui avait livré pal aux allemands . mais si pal avait été trahi par un maquisard , comment l abwehr était elle parvenue à remonter jusqu à l appartement de faron ? en le suivant ? celui qui avait donné pal était peut être indirectement responsable de la capture de faron . il fallait trouver le coupable . sur les quatre personnes à avoir réceptionné pal à son atterrissage , claude n avait aucun doute sur trintier , et ses investigations avaient mis donnier hors de cause . restaient aymon et robert . après avoir longuement réfléchi à la question , ce dernier lui apparaissait comme le principal suspect , car rien ne le disculpait vraiment : robert était chargé de faire la liaison entre le maquis et l extérieur , il vivait dans un village proche et assurait notamment l approvisionnement des combattants en nourriture ; il avait pu traiter avec les allemands sans éveiller de soupçons . claude avait longuement observé le comportement de robert et aymon ; ils étaient tous deux de braves résistants et de fiers patriotes . mais cela ne voulait plus rien dire . le août , l opération dragoon fut lancée ; les forces américaines et françaises débarquèrent en provence depuis l afrique du nord . les réseaux , alertés la veille par un message de la bbc , participèrent aux combats . de nombreux volontaires se pressèrent vers les maquis pour prendre les armes . les allemands n opposaient que très peu de résistance . dans les villages , se mêlant aux uniformes des soldats français et américains , les combattants de tous bords et de toutes factions exhibaient leurs insignes et leurs armes , pour marquer leur fierté de participer à la libération . cet engouement populaire donna lieu aux premières tensions entre claude et trintier : claude se méfiait de l afflux de combattants de la dernière heure , il voulait que trintier y mette un terme . les nouveaux arrivants n étaient pas formés , il n y avait pas suffisamment de matériel , et surtout , il soupçonnait des collaborateurs , voyant le vent tourner , de se mêler aux maquisards . la france devrait les juger . c est beau tous ces français volontaires ! protestait trintier . ils veulent défendre leur pays . il y a quatre ans qu ils auraient dû s y mettre ! tout le monde n a pas la carrure d un héros de guerre c est pas la question ! on va pas prendre des gens qui ne connaissent rien au combat . ta responsabilité , c est aussi que tes hommes survivent . et qu est ce que je leur dis , moi , à ceux dont on ne veut pas ? envoie les dans les hôpitaux , où ils seront plus utiles qu ici . ou chez les ffi ils ont toujours besoin de monde . après une journée particulièrement éprouvante et une énième dispute avec trintier , claude s isola sur une petite butte ; il était de très mauvaise humeur . il venait d inspecter les vivres et le matériel : il manquait des outils et de la nourriture de la dernière livraison de la raf . il soupçonnait robert , plus que jamais ; seul lui pouvait quitter le maquis avec du matériel . si c était lui , que devait il faire ? claude était nerveux , agacé . après quelques minutes , gros vint le trouver . il faisait très chaud , et gros lui apportait une bouteille d eau . claude le remercia . elle est bien fraîche , dit il en buvant au goulot . je l ai mise au ruisseau j aime bien cette butte . ça me rappelle l école . l école ? wanborough manor , la butte où on fumait . toi , tu fumais pas . p t être , mais je jouais avec les mulots . j aime pas trop fumer , ça me fait une toux tu sais , cul cul , j ai bien aimé les écoles . arrête ! c était horriblement difficile . sur le moment , j ai pas aimé . mais maintenant que j y pense , c était pas si mal . on se levait tôt , mais on était tous ensemble silence . gros avait besoin de se confier , mais il sentait que claude était en rogne . pourtant il lui avait donné sa bouteille d eau , celle qu il se gardait bien au frais , sous une pierre du ruisseau . tu t es encore fâché avec trintier ? demanda gros pour apaiser son ami . oui . pourquoi ? parce qu il veut prendre tout le monde dans son foutu maquis , et que je veux pas . c est vrai , on a pas trop de munitions bah , c est pas le problème , on peut s en faire livrer autant qu on veut à présent que les américains sont là . mais moi , je veux pas que des collabos prennent le maquis pour se faire absoudre : les collabos devront payer pour ce qu ils ont fait . c est quoi absourde ? absoudre . c est quand dieu te pardonne . et dieu leur pardonnera ? dieu doit pardonner à tout le monde , non ? peut être que dieu leur pardonnera . mais les hommes , jamais ! ils restèrent assis un long moment . cul cul ? oui . est ce que tu crois que laura a eu son petit pal ? on est en août oui , sans doute . j aimerais bien le voir . moi aussi . silence . cul cul ? quoi encore ? claude était nerveux , il se sentait mal , il voulait que gros le laisse tranquille . je suis fatigué , dit gros . moi aussi . la journée a été longue . alors va te reposer un peu , je viendrai te chercher pour dîner . nan , c est pas ça je suis fatigué de la guerre . claude ne répondit rien . tu as tué des hommes , cul cul ? oui . moi aussi . je crois que ça nous hantera toute notre vie . on a fait ce qu on devait faire , gros . je ne veux plus tuer va te reposer , gros . je viendrai te chercher plus tard . le ton était sec , désagréable . gros se leva et s en alla , triste . pourquoi son petit claude ne voulait il pas discuter un peu avec lui ? il se sentait seul ces derniers temps . il partit s allonger sous un pin centenaire . il lui sembla percevoir le bruit des combats au loin . peu avant le lancement de dragoon , les alliés avaient intercepté un message d hilter qui ordonnait à ses troupes de quitter le sud de la france et de se replier vers l allemagne . les services de renseignement s étaient arrangés pour que la consigne ne parvienne jamais aux garnisons de provence ; surprises par le débarquement , elles étaient à présent écrasées par les unités américaines et françaises . la domination du reich sur la france s écroulait ; et au même moment , à paris , l insurrection grondait . dans la pénombre derrière les rideaux tirés , terré dans son bureau du lutetia , il fixait sa katia . c était le août , les américains étaient aux portes de la ville et les chars du général leclerc ne tarderaient plus . le lutetia était désert ; tous les agents de l abwehr avaient fui . seuls quelques fantômes , errant en uniformes , profitaient des derniers luxes de l hôtel . champagne , caviar ; quitte à perdre la guerre , autant faire les choses bien . à la fenêtre , la tête pointant entre les deux pans de feutre , kunszer scrutait le boulevard . il savait qu il était temps de partir . rester , c était mourir . c était la fin de l après midi . cela faisait bientôt un an qu on lui avait pris sa katia . il saisit sa petite valise en cuir ; il y mit sa bible et sa photo adorée . il répéta ses gestes plusieurs fois pour retarder son départ . le reste n avait guère plus d importance . il fit un dernier pèlerinage devant la chambre . il descendit à pied au rez de chaussée . le standard , les mess , le restaurant , la plupart des pièces étaient vides ; l allemagne allait bientôt être déchue ; il était triste . tout ça pour ça . plus rien n avait de sens , ni lui , ni personne , ni les hommes , ni rien . sauf les arbres peut être . il se fit servir un dernier café ; il le but lentement , pour retarder l échéance fatale . lorsqu il passerait la porte de l hôtel , avec sa valise , il n y aurait plus d espoir . il aurait tout perdu , il battrait en retraite , on lui donnerait du vae victis , l allemagne serait battue . sa katia serait morte sous les bombardements alliés , sa bible ne servirait plus qu à la prière des morts , et sa photo ne serait que la marque du deuil . en avalant la dernière gorgée , il lui sembla que les oiseaux ne chanteraient plus jamais . puis il sortit du lutetia . il salua poliment le portier : au revoir , monsieur , lui dit il . le portier ne lui rendit pas son salut ; serrer la main d un officier allemand aujourd hui , c était risquer d être fusillé demain . je suis désolé pour tout ce merdier , ajouta kunszer pour converser un peu . vous savez , ce n était pas ce qui était prévu . ou peut être que si . je ne sais plus . à présent que vous allez redevenir un peuple libre , je devrais vous souhaiter bonne chance pour votre nouvelle vie mais la vie , monsieur , la vie est certainement la plus grande catastrophe que l on ait conçue . et il s en alla . digne . pour la dernière fois , il prit le chemin de la rue du bac . il monta au premier étage , il sonna à la porte . était venu le temps redouté des au revoir . dans l appartement , le père bouillonnait d excitation : c est vrai ce qu on dit ? les allemands battent en retraite ? paris sera bientôt libéré ? il n avait pas vu la valise que kunszer tenait à la main . oui , monsieur . bientôt les allemands ne seront plus rien . alors vous avez gagné la guerre ! s exclama le père . sans doute . et si nous ne l avons pas gagnée , au moins les allemands l ont ils perdue . vous n avez pas l air content . détrompez vous . kunszer n osa pas dire qu il ne reviendrait plus ; le père paraissait si heureux . et mon paul émile , alors ? il va revenir ? bientôt , oui . demain ? un peu plus tard . quand alors ? il y a la guerre dans le pacifique et ça se passe aussi depuis genève ? interrogea le père , incrédule . c est à genève que tout se passe , monsieur . quelle ville . quelle ville ! kunszer , ému , regarda le père qu il ne reverrait jamais plus . il ne trouvait ni les mots ni le courage pour lui annoncer son départ . monsieur , pouvez vous me remontrer les dernières cartes de paul émile ? les cartes ? les cartes . mais bien sûr ! le visage du père s illumina . il se dirigea vers la cheminée , saisit le livre , compta les cartes postales et les contempla longuement , subjugué . ah , genève , ah , mon fils ! dire qu il dirige cette guerre , c est fou . je suis si fier de lui , vous savez . mon seul regret est que sa mère ne soit pas là pour voir au fait , quel grade a t il pour assumer toutes ces responsabilités ? colonel au moins , non ? colonel ! tsss c est fou d être colonel si jeune . quel avenir il a devant lui ! vous savez , après ça , il pourrait envisager la présidence , qu en pensez vous ? pas tout de suite bien sûr , mais plus tard , pourquoi pas . colonel . il est colonel , c est ça ? hein ? hein ? le père se tourna vers son interlocuteur , mais il n y avait personne . werner ? où êtes vous , mon ami ? pas de réponse . werner ? il fit quelques pas jusqu au couloir : la porte d entrée était ouverte . werner ? appela encore le père . il n y avait plus que le silence . dans la rue , une silhouette courait sur le boulevard en direction de la gare de lyon , une silhouette avec une valise . kunszer s enfuyait . il n était plus allemand , il n était plus homme , il n était plus rien . canaris , son héros , avait eu la présence d esprit , quelques mois plus tôt , de mettre sa famille en lieu sûr , hors d allemagne . lui même n avait personne à mettre à l abri ; plus de katia , et pas d enfants . finalement , il était heureux de n avoir pas eu d enfants ; ils auraient eu tellement honte de leur père . sur le boulevard , kunszer courait . on ne le reverrait plus . d ici quelques jours , les alliés libéreraient paris . les bombardements et la destruction de la ville tant redoutés par pal n auraient jamais lieu . fin août , dans marseille libérée , gros et claude se promenaient sur le port , brassard tricolore au bras et arme à la ceinture . respire l odeur de la mer ! criait gros . claude souriait . ils en avaient terminé . ils allaient rentrer à londres . c est tout fini le soe ? demanda gros . j en sais rien . tant que la guerre n est pas finie , le soe n est pas fini . gros hocha la tête . et nous alors ? j en sais rien non plus , gros . j ai envie de revoir laura , j ai envie de voir le bébé ! j espère que c est un garçon , comme pal . dis , cul cul quoi ? même si la guerre se termine un jour , tu pourrais continuer à m appeler gros ? si tu veux promets , c est important . alors je promets . gros soupira de soulagement et se mit à courir , comme un enfant joyeux . de toute sa vie , il n avait jamais ressenti pareille sensation ; il avait surmonté la formation du soe , puis il avait survécu à ses missions , à un interrogatoire de la gestapo . il avait survécu aux coups , à la peur , à l angoisse de la clandestinité ; il avait vu ce que s étaient fait , entre eux , les frères humains , et il avait survécu aussi . ç avait sans doute été cela le plus difficile : survivre au désastre de l humanité , ne pas renoncer et tenir bon . les coups ne sont que des coups ; ils font mal , un peu , beaucoup , puis la douleur s estompe . pareil pour la mort ; la mort , ce n est que la mort . mais vivre en homme parmi les hommes , c était un défi de chaque jour . et cette puissante sensation de bien être que ressentait gros aujourd hui , c était de la fierté . on est des hommes bons , hein , cul cul ? cria le géant . oui . puis le curé murmura encore : nous sommes des hommes . et , pris de mélancolie , il sourit à son ami . comment gros , après tout ce qu il avait accompli , pouvait il encore douter de ce qu il était ? il s assit sur un banc , et il contempla le géant qui lançait des cailloux sur les mouettes . soudain , il sentit une main lourde sur son épaule , et se retourna vivement : derrière lui se tenait un bel homme en uniforme sombre . key . nom de dieu ! lâcha claude . tu dis nom de dieu maintenant ? sourit key . finalement la guerre t a fait du bien . claude se leva d un bond , et les deux hommes se donnèrent une longue accolade . mais qu est ce que tu fais ici ? et en uniforme ! quelle classe ! key pointa du doigt une terrasse où étaient attablés des soldats . je suis avec des gars des groupes interalliés , venus du ciel pour botter le cul des derniers allemands . on a été parachutés dans la région juste avant le débarquement key ne put terminer sa phrase car une immense masse arriva en trombe et se jeta sur lui , l étreignant avec une affection inouïe . key ! key ! gros ! gros contempla son ami tout en lui tenant fermement les deux épaules . t as un uniforme , kiki ! tu es superbe dedans ! merci , gros . si tu en veux un , on en a plein . figure toi que nous , au soe , avec nos parachutages de conteneurs , on est des minables à côté de certains : les sas , mon pote , se font parachuter des voitures ! des bagnoles , t entends ça , cul cul ? des bagnoles ! ils rirent , fous de joie , et marchèrent un long moment sur la jetée , dans un flot ininterrompu de paroles . qui était retourné à londres depuis février ? personne . et laura ? et l enfant ? on n en savait rien . ils avaient hâte de rentrer , hâte de revoir tous ceux qui leur avaient manqué , et ils se posèrent mutuellement toutes les questions qui leur brûlaient les lèvres . ils passèrent l après midi ensemble , et à la fin de la journée , ils décidèrent de ne pas se quitter . key laissa ses camarades et accompagna gros et claude au maquis pour la soirée . le maquis était superbe , dans la douceur d une fin de journée d été , embaumé par les odeurs des pins , à l abri du monde , avec pour seuls bruits les chants des cigales et des sauterelles . c est pas mal , ici , dit key . c est notre petit coin de paradis ! déclara gros , pas peu fier d impressionner key . claude fit visiter à key les installations des maquisards , il lui présenta trintier ; le sud était libéré et de nombreux combattants étaient repartis , mais trintier , fidèle , continuait à emmener ses hommes en patrouille , veillant sur la population et traquant d éventuels collaborateurs . lorsqu ils passèrent près du ruisseau , gros plongea les mains dans l eau et en sortit sa bouteille en fer . tu veux de ma bonne eau , kiki ? de l eau bien fraîche , toute une journée dans le ruisseau . la meilleure eau de france . key but cérémonieusement quelques gorgées de cette eau si rare . puis ils firent un feu , et ils chahutèrent . au crépuscule , ils vidèrent des conserves dans des gamelles et mangèrent gaiement . ils parlèrent ; et ils parlèrent encore . claude trouva un peu d alcool et ils trinquèrent . à la liberté de la france , à leur retour à londres , à la fin de la guerre qu ils espéraient proche et à la nouvelle vie qui pourrait commencer . plus tard , gros s endormit près du feu , ronflant d aise . il se sentait bien à l abri maintenant que key était là ; cette nuit , c était sûr , il ne ferait pas de cauchemar . claude posa une couverture sur lui . que va t on faire de lui maintenant ? murmura t il . notre coin de paradis qu il dit key sourit . bah . on s en occupera bien claude contempla le dormeur heureux : key , il faut que je te dise quoi ? pal il était dans ce maquis avant d aller à paris . et ? il est arrivé ici , il disait qu il se sentait en danger . il a dit qu il voulait aller à paris et ensuite , il s est fait capturer tu penses à un traître ? oui . qui ? j avais plusieurs pistes , mais la plus sérieuse à mon sens est un type qui s appelle robert , un résistant du maquis . il faisait partie du comité de réception à l arrivée de pal , c est lui qui l a conduit jusqu à la gare de nice . il savait pour paris . et je crois qu il trafique de drôles de combines avec les livraisons aériennes . ça m étonnerait pas qu il fricote avec les boches . ce sont des accusations graves il faut être sûrs de nous . je sais . quelle est ton autre piste ? aymon , un maquisard aussi . key eut un air songeur . laissons nous la nuit pour y réfléchir , proposa t il . les trois hommes passèrent la nuit ensemble , près du feu . le lendemain matin , claude et key décidèrent d approfondir leur enquête ; ils se débarrassèrent de gros en lui confiant une tâche aussi longue qu inutile , puis ils allèrent trouver aymon . key l interrogea durant près d une heure , assis face à face , le fixant dans les yeux ; dans son uniforme , il était très impressionnant . c est pas lui , dit il à claude lorsqu il en eut terminé . c est un brave type , aucun doute . je pensais la même chose . passons à l autre , ce robert . où peut on le trouver ? il n habite pas ici . dans un village proche . allons l interroger . et si c est pas lui non plus ? alors nous poursuivrons notre enquête . les traîtres ne doivent pas avoir de répit . le curé approuva . ils se mirent en route . le village se trouvait à une heure à pied environ du maquis . en y arrivant , les deux hommes attirèrent les regards , à cause des revolvers , du brassard , de l uniforme . ils trouvèrent la maison , peu après la sortie du village ; c était une petite bâtisse en pierre et en bois avec un atelier de mécanique attenant . non loin de là , un groupe de trois habitations . ils frappèrent à la porte ; un enfant d une dizaine d années leur ouvrit . bonjour , mon garçon . ton père est il là ? demanda claude . non , m sieur . il est dans son garage ? non , m sieur . tu es seul ici ? oui , m sieur . ton père revient quand ? plus tard , m sieur . vous voulez entrer ? non , mon garçon . nous reviendrons . merci . claude et key s éloignèrent de quelques pas . il faisait déjà chaud . key pointa l atelier du doigt . il est mécano ton robert ? quelque chose comme ça . ils s approchèrent de l atelier et regardèrent par les vitres couvertes de poussière . l endroit était désert . allons jeter un oeil , proposa key . pour quoi faire ? pour jeter un oeil . key regarda aux alentours ; il n y avait personne . et la maison , un peu à l écart de la route , était à l abri des regards . d un bon coup de pied , key fit voler la serrure . c est ce qu ils avaient appris à beaulieu : on ne vient pas à bout d une serrure avec une pince ou une épingle . on la casse . tout simplement . des amas de tôles jonchaient l intérieur . ils ouvrirent quelques caisses et soulevèrent çà et là un chiffon plein de cambouis . rien . soudain , claude interpella key et lui montrant une pince coupante : c est de l outillage livré par londres , ça . key , le regard sombre , acquiesça . alors ils fouillèrent l endroit , méticuleusement ; et ils trouvèrent des outils et des rations de nourriture . il y avait là le matériel du soe qui manquait dans les réserves du maquis . eh bien , je crois qu on a plus de doutes maintenant murmura claude . la journée touchait à sa fin . ils attendaient depuis des heures , tapis dans les fourrés . la femme de robert était rentrée à midi , avec un autre enfant , âgé de cinq ou six ans . mais robert ne se montrait pas . tu crois qu il a su qu on était là ? demanda claude . on lui aura sûrement parlé de l uniforme dans le village et il a pris peur . key pesta . ça me ferait mal qu il foute le camp en direction de berlin avec une colonne de boches . ils attendirent encore ; leurs jambes étaient engourdies par les crampes mais ils tenaient bon , au nom de pal et de faron , que robert , le traître infâme , avait donnés . et ce fut le crépuscule ; l heure du dîner était déjà passée , mais une bonne odeur de cuisine venue de la maison embaumait encore l atmosphère . une camionnette arriva et se gara devant l atelier . c est lui , murmura claude . une silhouette descendit du véhicule . robert était un petit homme d apparence sympathique , costaud et un peu dégarni ; il ne devait pas avoir plus d une quarantaine d années . il sifflota gaiement , abaissa ses manches et lissa de ses mains le tissu froissé . puis , au moment où il entra dans la maison , deux ombres surgirent derrière lui et le poussèrent violemment à l intérieur . sans qu il pût réagir , il se retrouva au sol . tournant la tête , il vit , dans l encadrement de la porte , claude , l agent du maquis , et un autre jeune homme , large d épaules et en uniforme . claude ? qu est ce qui se passe ? demanda robert , un peu effrayé . qu est ce que t as fait , robert ? dis moi que t as une bonne explication ! hurla claude . mais de quoi tu parles ? key lui asséna un coup de pied dans le ventre et l homme gémit de douleur ; sa femme accourut , suivie par ses deux enfants . mais qui êtes vous ? cria t elle , apeurée , la voix pleine de sanglots . les deux intrus avaient le regard sombre . partez , madame , dit key d une voix orageuse . partez vous même , bon sang ! répondit elle . key lui attrapa le bras et le tordit . barrez vous avant que je vous fasse tondre par les ffi ! les enfants étaient terrifiés , la femme les emmena hors de la maison ; pour passer la porte d entrée , ils durent enjamber leur père , toujours au sol , qui tremblait de terreur . dès qu ils furent partis , claude referma la porte ; il avait le visage convulsé par la haine et , d emblée , il décocha un terrible coup de pied dans le dos de robert , qui hurla . pourquoi t as fait ça ? demanda claude . au nom du ciel , pourquoi ? parce qu il le fallait ! cria robert . à cause de la guerre ! parce qu il le fallait ? répéta claude , abasourdi . claude le noya sous les coups . son corps tout entier était envahi par la rage ; les hommes qui avaient tué des hommes n étaient plus des hommes . son coeur explosait de haine . key se mit à frapper aussi ; l homme s était roulé en boule pour se protéger . je suis désolé ! hurlait il . je suis désolé ! ils tapaient de toutes leurs forces . désolé ? désolé ? cria key . mais à ce niveau , on ne peut plus être désolé ! key le releva en l attrapant par la chemise , qui se déchira en partie , et le frappa au ventre . comme l homme se pliait en deux , key ordonna à claude de le tenir . claude le tint fort , et key lui infligea une série de coups de poing dans le visage . il lui cassa le nez , des dents . key avait les phalanges couvertes de sang . robert hurlait , et les suppliait d arrêter . saloperie de collabo ! tu vaux moins qu un chien ! vociférait claude à son oreille , tout en le maintenant bien droit pour que key puisse encore lui écraser les pommettes . lorsqu ils jugèrent que robert avait eu son compte , ils le traînèrent hors de la maison et le laissèrent gésir par terre , dans la poussière , le corps déformé . claude trouva un bâton et le battit encore . puis , ils allèrent chercher un bidon d essence dans l atelier , et retournèrent à la maison ; ils déversèrent l essence sur le sol et sur les rideaux . et claude , à l aide de son briquet , se chargea d allumer l incendie . ils sortirent rapidement et regardèrent la maison qui s embrasait lentement dans la nuit . pourquoi ? gémit robert , baignant dans son sang et défiguré . claude , pourquoi tu m as fait ça ? claude fut ébranlé que sa victime l appelle par son prénom . non , il n était pas claude , il n était pas le gentil curé . il était le vengeur de pal . il faisait en sorte que tout ceci ne recommence jamais . plus jamais . ça , ce n était rien , robert . la france te jugera . tu es responsable de la mort de deux grands soldats . parce que j ai volé quelques pinces et des boîtes de conserve ? la ferme ! tu as livré pal ! hurla key . avoue ! avoue ! enflammé par la colère , il appuya le canon de son revolver contre la joue de robert . avoue ! pal ? l agent que j ai conduit à nice ? mais je n ai trahi personne . je n ai rien fait , jura le supplicié . j ai fait du marché noir , oui . c est tout . silence . robert avait du mal à parler , mais il poursuivit . oui , j ai volé quelques conserves pour le marché noir . pour gagner un peu d argent , pour nourrir mes gosses . mes gosses avaient tellement faim . mais le maquis n a pas crevé de faim , sinon j aurais pas fait ça . et j ai pris des outils pour mon garage . des outils qu on utilisait pas , ou qu on avait en double . oui , c était mal , mais pourquoi m avoir fait ça ? pourquoi brûler ma maison pour quelques conserves ? silence . j ai servi mon pays , j ai lutté contre les allemands . j ai lutté avec toi , claude . j ai lutté à côté de toi . on s est fait confiance , tu te rappelles le dépôt de locomotives qu on a fait sauter ensemble ? claude ne répondit pas . tu te rappelles ? je vous ai emmenés en camionnette . je vous ai aidés à poser les charges . tu te souviens ? il fallait ramper sous les locomotives , pas facile , ça non , pas facile . les locomotives sont basses , et moi qui suis un peu costaud , j ai bien cru que j allais rester coincé , tu te souviens ? on a ri après ça . on a ri . silence . je vous rembourserai la nourriture , je vous donnerai de l argent , je vous rendrai les outils , j en rachèterai même d autres . mais pourquoi m avoir fait ça vous êtes venus libérer la france , au péril de votre vie tout ça pour brûler la maison d un voleur de boîtes de conserve . tout ça pour ça ? c est donc ça l idéal qui vous a emmenés jusqu ici ? mais seigneur ! je suis un honnête français . un bon père et un bon citoyen . robert cessa de parler . il n en pouvait plus . il avait tellement mal . il avait envie de mourir tant il avait mal . et sa maison qui brûlait . il l aimait cette maison . où vivraient ils maintenant ? il y eut un long silence . le crépitement des flammes avait supplanté les bruits de la nuit . key rengaina son arme . par la fenêtre de la maison voisine où s étaient réfugiés la femme et les enfants de robert , terrifiés , il croisa le regard de l enfant qui regardait son père , battu et humilié sous ses yeux . la maison brûlait , les flammes s élevaient haut dans le ciel . l homme , couché dans la poussière , sanglotait . claude se passa une main sur le visage . robert était innocent . qu avons nous fait , key ? souffla t il . je n en sais rien . nous ne sommes même plus des hommes . silence . il faut qu on rentre , il faut partir . partir et oublier . key acquiesça . partir et oublier . je me charge de nous trouver un avion pour londres , dit il . va chercher gros . quatrième partie plus personne ne l aimait . alors il était parti . sur le pont du bateau qui l emmenait à calais , gros regardait l angleterre qui s éloignait . le vent furieux de la fin d automne lui battait le visage . il était si triste . c était la fin octobre , et plus personne ne l aimait . key , gros et claude étaient retournés à londres au début du mois de septembre . à son arrivée , gros avait été envahi par l euphorie : quelle joie de retrouver les siens , stanislas , doff et laura , quelle joie de serrer laura contre lui . l enfant était né le jour du débarquement . un garçon , prématuré d un mois mais en pleine santé . un petit philippe . et en le voyant pour la première fois , gros avait su que désormais cet enfant serait sa raison de vivre ; son presque fils , son rêve . quelle joie de voir l enfant de pal , de le porter dans ses bras ; quelle joie d être tous ensemble dans le grand appartement de bloomsbury . quelle joie ! septembre avait été un mois de victoire , gros avait aimé ce septembre là . londres avait retrouvé toute sa quiétude , il n y avait plus de fusées : grâce à la résistance , les rampes de lancement installées sur le littoral français avaient été localisées et toutes détruites par la raf . la france était un pays libre ; dans le courant du mois , les dernières villes avaient été libérées , et les armées alliées débarquées en normandie et en provence s étaient rejointes à dijon . si la guerre en europe n était pas terminée et se poursuivait à l est et en allemagne , la section f , elle , avait achevé sa tâche . le groupe soe so était parvenu à un accord avec la france libre sur le sort des agents français du soe : ils pourraient soit retourner à la vie civile en france sans être inquiétés , soit intégrer l armée française à un grade identique à celui obtenu dans le service . ils avaient donc contribué à terrasser les allemands : ni leurs souffrances , ni leurs peurs n avaient été vaines . ils pouvaient être fiers , heureux . mais ce n était pas le cas . et rapidement , gros constata qu il n y avait plus de joie à bloomsbury . claude et key étaient sombres , tourmentés , l âme déchirée ; ils ne riaient plus , ils ne sortaient plus . personne ne savait pour robert , personne ne devrait jamais savoir ; ils se muraient dans le silence de la honte . lorsqu ils se retrouvaient seuls dans une chambre et que claude se hasardait à aborder le sujet , key , pour couper court à la conversation , répétait que c était aussi ça les aléas de la guerre , qu on ne pouvait pas attendre mieux d eux qui avaient passé deux ans dans des conditions épouvantables , qu il ne fallait plus y penser , et que bientôt ils oublieraient . mais nous avons haï ! se lamentait claude . nous nous sommes battus ! nuançait key . claude en doutait : les ennemis sont mortels , mais pas la haine . elle empoisonne le sang et se transmet des parents aux enfants , pendant des générations ; et alors plus rien ne cesse jamais , les combats sont vains . qu importe de tuer l ennemi si l on ne vient pas à bout de ses instincts de haine , terribles gorgones . gros ne comprenait pas ce qui se passait ; il se sentait si seul . il avait tant rêvé à ce retour , mais il avait l impression qu on ne l aimait plus . claude l évitait ; et lorsque gros lui avait demandé pourquoi il était si triste , le curé n avait jamais répondu . une fois , il lui avait simplement dit : tu ne pourrais pas comprendre , alain , et gros avait eu le coeur brisé par le chagrin . stanislas était encore en charge de groupes interalliés pour les sections des pays de l est . il n avait guère de temps pour s occuper de gros . doff non plus , encore occupé au contre espionnage . quant à laura , d ordinaire si radieuse , à mesure qu avait avancé l automne , elle avait été rattrapée par le calendrier , et par le premier anniversaire de la mort de pal ; elle était triste . le bon gros trouvait que les dates et les calendriers sont de bien vilaines inventions qui ne servent qu à accabler les gens de tristesse en rappelant que les morts sont morts , ce que tout le monde sait déjà . il avait bien essayé de la divertir , de lui changer les idées , de l emmener dans les boutiques , les cafés . sans grand succès . pourquoi ne retournaient ils pas dans ce café , près du british museum , où elle lui avait révélé sa grossesse ? ah , il avait été si fier d être dans le secret . il lui avait aussi proposé plusieurs fois de s occuper du petit philippe , pour qu elle en soit déchargée ; il s en occuperait bien , il était un peu son faux père . mais il avait vu que laura n était pas à l aise . d ailleurs , elle ne confiait jamais l enfant à lui seul , on le disait trop brusque , trop distrait ; elle n était pas tranquille lorsqu il le prenait dans ses bras . ah , malheur , malheur de l existence , lui qui avait rêvé de cet enfant pendant les mois de guerre ! certains après midi , quand il faisait doux , il avait accompagné laura dans les parcs ; les arbres d automne flamboyaient ; elle riait avec son fils dans les bras , magnifique , magnifiques tous les deux . elle levait philippe dans le ciel et l enfant riait , comme sa mère . et gros les contemplait ; il était tenu à l écart , lui , le gros lard de rien du tout juste bon à pousser le landau . il avait l impression de n avoir pas le droit d exister pour cet enfant ; il souffrait . pourquoi diable ses amis le haïssaient ils , lui qui les aimait tant ! gros avait l impression que l inexorable malédiction de la fin de la guerre le frappait : la guerre se terminait et bientôt il n existerait plus ! il avait essayé d en parler à claude , plusieurs fois , mais claude n était plus le même . ils dormaient ensemble à bloomsbury , philippe occupant sa chambre désormais , mais claude évitait gros . il attendait toujours que le géant s endorme pour venir se coucher . gros essayait de rester éveillé ; il se pinçait pour ne pas s assoupir et pouvoir parler avec claude lorsqu il viendrait ; il voulait lui dire combien il était triste , que le groupe n était plus comme avant et qu il ne comprenait pas pourquoi . pourquoi cette vie de joie qu il avait espérée pendant toute la guerre était elle devenue une vie d ombres et de tristesse ? et puis , une nuit d octobre , tout avait basculé : il était minuit passé , tout l appartement dormait , mais gros avait tenu bon , il ne s était pas endormi . il avait fait semblant , feignant de ronfler . claude était venu se coucher , et gros avait bondi ; il avait allumé la lumière et raconté sa vie de malheur . mais claude s était fâché ; c était la première fois qu il se fâchait contre gros . c est plus comme avant , cul cul , avait dit gros en s asseyant sur son matelas . claude avait haussé les épaules : toi non plus , t es plus comme avant , gros . gros avait été profondément blessé . si ! je suis pareil ! tu trouves que j ai changé ? hein , dis ? j ai changé , c est pour ça que vous voulez plus de moi ? qu est ce qui s est passé , cul cul , c est parce qu on a tué des hommes ? pas de réponse . c est ça , cul cul ? c est parce qu on a tué des hommes ? j y pense tout le temps . je fais des cauchemars . toi aussi , cul ? claude s était mis en colère . arrête avec tes questions ! et arrête de m appeler cul , ou cul cul , ou n importe quoi d autre ! il faut tourner la page maintenant ! on a fait ce qu on avait à faire , voilà ! on a choisi . on a choisi tout ça ! on a choisi de faire la guerre et de porter des armes ! on a choisi de se laisser guider par notre propre colère , pendant que d autres ont choisi de rester chez eux , le cul par terre . on a choisi de prendre les armes . il n y avait personne d autre que nous pour faire ce choix , il n y aura personne d autre que nous pour l assumer . on a choisi de tuer ! ce qu on est devenu , gros , on l a choisi . nous sommes ce que nous sommes , gros , pas ce que nous avons été . tu comprends , ça ? gros n était pas d accord . mais il y avait tellement de colère dans la voix de claude ; il en était accablé . pourquoi ne lui avait il pas dit depuis le début qu il n aimait pas son surnom ? il en aurait trouvé un autre . il aurait pu l appeler renard , il trouvait que claude ressemblait à un renard . après une longue hésitation , le doux géant osa répondre , d une toute petite voix : mais est ce qu un jour nous arriverons à oublier ? j aimerais oublier ça suffit , nom de dieu ! veux tu savoir de quoi nous sommes capables ? de tout ! et tu sais quoi , le plus verni d entre nous c est pal . car il n aura jamais à vivre avec ce qu il était devenu ! faut pas parler de pal comme ça ! avait hurlé gros . claude avait blasphémé , enfilé un pantalon , et il était parti de l appartement , excédé . dans la pièce voisine , philippe , réveillé , s était mis à pleurer ; key et laura s étaient levés en sursaut , alertés par les bruits et les cris . qu est ce qui se passe , gros ? avait demandé laura en entrant dans la chambre . il y avait si longtemps qu elle ne lui avait pas parlé avec tant de douceur . mais gros n en pouvait plus , il était à bout de nerfs . il devait partir , loin . marre de marre ! marre de merde ! avait crié le doux géant . mais gros , que se passe t il ? répétait laura . elle s était approchée de lui et avait posé une main tendre sur son épaule . sans répondre , gros s était emparé de sa vieille valise et y avait jeté quelques affaires . mais gros insistait laura , qui ne comprenait rien . marre de chiotte ! je me fous le camp ! je me fous le camp , je vous dis ! ses yeux débordaient de larmes ; ah , il se détestait . key , à son tour , avait essayé de lui parler , mais il n avait rien voulu entendre . il avait bouclé sa valise , enfilé son grand manteau et ses bottines , et il était parti en courant . attends , gros ! l avaient imploré laura et key . il avait dévalé les escaliers , il était sorti dans la rue et avait couru le plus vite possible , fuyant dans la nuit . pauvre de lui , il n existait plus . il n avait existé qu en faisant la guerre . il s était fait des amis , on lui avait trouvé des qualités . laura lui avait même dit qu il était le plus beau à l intérieur . le plus beau à l intérieur , c était un peu comme le plus beau tout court . mais à présent , il n était plus gros le nom de guerre , mais gros le gros . il s était arrêté dans une ruelle déserte , et avait laissé éclater de violents sanglots : il était l homme le plus seul du monde . même claude ne voulait plus de lui ; plus personne ne l aimerait jamais . ni les hommes , ni les femmes , ni les renards . peut être ses parents . oui , ses parents , il voulait retrouver sa mère , sa chère mère qui l aimerait même s il n était qu un sale gros . il voulait pleurer dans ses bras . il voulait rentrer en france pour toujours . ainsi gros avait il quitté londres , persuadé qu on ne l aimait plus . il avait pris l autocar jusqu à la côte , puis avait embarqué sur un bateau de pêche qui monnayait la traversée . le bateau avançait lentement sur les eaux de la manche . au revoir les anglais , et au revoir la vie . dans l appartement , c était l incompréhension . laura , key , claude , doff et stanislas avaient cherché gros à travers la ville pendant deux jours . à présent , ils étaient tous réunis dans la cuisine . tristes , ils se blâmaient . c est ma faute , dit claude . qu est ce qui m a pris de crier comme ça et moi renchérit laura . je ne me suis pas beaucoup occupée de lui à cause de philippe . elle cacha son visage dans ses mains . nous ne le retrouverons jamais ! stanislas la consola . ne t inquiète pas , il va revenir . on a vécu deux années difficiles , bientôt tout ira mieux . claude , miné , quitta la cuisine et s en alla dans sa chambre . qu était il en train de devenir ? après ce qu il avait fait à robert , voilà qu il avait fait fuir gros , son bon gros , le meilleur des hommes . il s agenouilla contre son lit . seigneur , qu avait il fait ? il revoyait sans cesse la maison de robert qui brûlait : il avait torturé un malheureux , un voleur de boîtes de conserve . il joignit les mains et se mit à prier ; il voulait dieu de nouveau . qu était il devenu ? hanté , il priait . seigneur , aie pitié de nos âmes . nous sommes couverts de cendres et de suie . nous ne voulons plus tuer . nous ne voulons plus nous battre . que sommes nous devenus , nous qui étions hommes et qui ne sommes plus rien ? où irons nous désormais ? nous ne serons plus jamais les mêmes . nous ne serons plus jamais des hommes , car les hommes , les vrais , n ont jamais haï ; ils n ont fait que chercher à comprendre . seigneur , qu ont donc fait de nous nos ennemis , en nous forçant à la bataille ? ils nous ont transformés : ils ont obscurci nos coeurs et brûlé nos âmes , terni nos yeux et souillé nos larmes . ils nous ont changés , ils nous ont inoculé leur haine , ils ont fait de nous ce que nous sommes devenus . désormais , nous sommes capables de tuer , nous l avons déjà fait . désormais , nous sommes prêts à tout , pour notre cause . retrouverons nous le sommeil , le sommeil des justes ? retrouverons nous la force ? pourrons nous aimer de nouveau ? seigneur , la haine de l autre se guérit elle un jour ou nous a t elle contaminés à jamais ? peste des pestes , maladie des maladies . seigneur , aie pitié de nos âmes . nous ne voulons plus tuer . nous ne voulons plus nous battre . nous ne voulons plus être aveuglés par la haine ; mais comment résister à la tentation ? guérirons nous un jour de ce que nous avons vécu ? guérirons nous un jour de ce que nous sommes devenus ? seigneur , aie pitié de nos âmes . nous ne savons plus qui nous sommes . caen était une ville libre mais détruite . les combats avaient été d une rare violence ; pour venir à bout des derniers allemands , la raf avait tout pilonné . gros s y rendit le lendemain de son arrivée à calais . il mit à son bras un brassard tricolore du soe qu il gardait toujours dans la poche de son manteau ; il ne voulait pas que la guerre soit déjà terminée . sans la guerre , il n était plus rien . peut être la section f pourrait elle reprendre du service sur le front est . ils seraient alors de nouveau réunis . il déambula à travers les gravats ; ses parents vivaient de l autre côté de la ville . gros aimait caen ; il aimait la rue des cinémas , il aurait tant voulu être acteur , comme les vedettes américaines . après son certificat d études , il était devenu ouvreur , c était un début . et puis le temps avait passé , et puis il y avait eu la guerre , et il y avait eu le soe . il y avait si longtemps qu il n avait pas vu ses parents . il longea les ruines . il marcha une heure environ . il arriva dans son quartier , dans sa rue , et enfin presque devant chez lui . il s arrêta un instant , contemplant la rue , les passants , les maisons ; le kiosque , juste en face , n avait pas bougé . comment revenait on de la guerre ? il n en savait rien . il resta un long moment sur le trottoir , puis , marchant à reculons , se glissa derrière les murs d un pavillon détruit . à l abri , il scruta la rue . comment revenait on de la guerre ? il regarda longuement sa maison . là , tout près . il pensait à ses parents . si proches . c était pour eux qu il était revenu . mais il ne reviendrait pas , c était un trop long voyage . peut être le voyage de sa vie . quelques mètres le séparaient de la maison , mais il n irait pas . de même qu il n était jamais allé revoir melinda , il ne pouvait pas retrouver ses parents ; il n en avait pas la force , le risque de désespoir était trop grand . il était parti depuis trois ans , sans donner de nouvelles . comment revenir ? assis sur un monceau de gravats , il imaginait la scène . je suis rentré ! crierait il en entrant dans la maison , le brassard en évidence . la maison serait soudain envahie d une rumeur joyeuse ; les parents retrouveraient leur fils unique . ils accourraient dans l entrée . alain ! alain ! crierait la mère , bouleversée . tu es rentré ! le père arriverait à son tour , les joues rosies de bonheur . et gros serrerait sa petite mère , puis son petit père contre lui . il les enlacerait fort . la mère pleurerait , le petit père se retiendrait . mais où étais tu pendant tout ce temps ? et pas de nouvelles , jamais de nouvelles ! nous avons eu si peur ! je suis désolé , maman . qu as tu fait alors ? il sourirait . fier . la guerre . mais personne ne le croirait vraiment . pas lui , pas gros . il n était pas un héros . ses deux parents le dévisageraient , presque atterrés . tu n as pas été collabo au moins ? interrogerait sévèrement le père . non , papa ! j étais à londres ! j ai été recruté par les services secrets britanniques sa mère , si douce , esquisserait un sourire et lui tapoterait l épaule . pfff , mon alain , toujours à faire des farces . ne raconte pas de bêtises , mon chéri . les services secrets britanniques c est comme la carrière dans le cinéma , hein ? je jure que c est vrai ! gros songerait que ses parents ne pouvaient pas comprendre , qu ils n avaient pas été à wanborough manor eux non plus . mais il aurait tellement mal de n être pas pris au sérieux . les services secrets sourirait le père . tu t es caché pour pas faire le sto , c est ça ? c est déjà courageux . oh , à propos , mon chéri ! s exclamerait la mère , tu ne devineras jamais : le fils des voisins , il a pris les armes pendant la libération de la ville . il a tué un allemand , avec une carabine . moi aussi j ai tué ! allons , ne sois pas jaloux , mon trésor . ce qui compte , c est que tu sois en bonne santé . et que tu ne sois pas un collabo . juché sur ses gravats , gros soupira , triste . il ne pouvait pas retourner chez lui . personne ne le croirait . il avait pourtant le brassard personne ne le croirait quand même . peut être valait il mieux ne pas parler du soe . juste rentrer , dire qu il s était caché comme un misérable , qu il était le roi des lâches . tout ce qu il voulait , c était un peu d amour ; que sa mère le serre contre elle . il rentrerait , il retrouverait ses parents , et plus tard , dans la soirée , sa mère viendrait le border . comme avant . peut être que tu pourrais venir te mettre contre moi ? oserait il demander après une longue hésitation . elle rirait . sa mère avait un joli rire . non , mon chéri , dirait elle . tu es beaucoup trop vieux pour ça maintenant ! elle ne voudrait plus ; sans doute parce qu il était allé voir des putains ; les mères doivent sentir ces choses là . gros sanglotait . comment revenait on de la guerre ? il ne savait rien . le géant passa la nuit là , caché dans les ruines . sans oser franchir le seuil de sa propre maison . à force d attendre un signe du destin , il s endormit . réveillé aux premières lueurs de l aube , il décida de repartir . sans savoir où . et dans la brise glaciale d automne , il se mit en route ; il voulait marcher , loin . le plus loin du monde . il traversa la ville qui s éveillait . près de la cathédrale , il croisa une patrouille de l armée américaine stationnée sur la place ; les gi s étaient tous noirs . gros s approcha d eux , et se mit à leur parler dans son incompréhensible anglais . les cheveux au vent , gros était en route vers nulle part , emmené par les gi s qui l avaient trouvé très sympathique . ils avaient bu du café ensemble , sur le capot de leur jeep , puis les soldats avaient proposé à gros de l avancer un peu sur son chemin sans but ; ils s étaient serrés dans la jeep . gros avait lancé à la compagnie la seule phrase qu il était capable de prononcer correctement en anglais : i am alain and i love you . ils quittèrent la ville et roulèrent un long moment en direction de l est . vers midi , alors qu ils pénétraient dans un village , ils remarquèrent un attroupement en pleine rue . un magnifique soleil d automne irradiait les deux ou trois dizaines de spectateurs . devant une voiture marquée du sigle des ffi , des résistants tenaient une toute jeune femme ; ils s apprêtaient à la tondre . l attention générale fut détournée un instant par le véhicule de l armée américaine qui venait de s arrêter . gros en descendit ; les badauds s écartèrent au passage de l imposant personnage , qui devait être un officier venu d amérique . la jeune fille était une jolie blonde , pâle , avec des yeux éclatants mais rougis par les larmes . agenouillée , le visage marqué de coups , elle sanglotait , terrorisée . qu est ce qui se passe ici ? demanda gros à celui des ffi qui avait l air d être le chef . collabo , répondit le chef , impressionné par le bon français de l américain . une collabo , c était mal ; claude disait qu il faudrait les juger . mais cette fille faisait de la peine . gros songea que tous les collabos , quand ils étaient pris , devaient faire de la peine ; la peur donnait à tout le monde le même visage . collabo de quoi ? c est une putain des boches . elle les aime tellement qu elle a suivi les convois de la wehr chiottes . c est quoi la wehr chiottes ? interrogea gros qui n avait pas compris . c est la wehrmacht . c est pour se moquer , quoi . il y eut un silence . gros regardait la jeune femme . il connaissait les putains . elle avait l air si jeune . il prit son visage mince entre ses grosses mains ; elle ferma les yeux , pensant être giflée , mais il lui caressa la joue pour la réconforter . t es une collabo ? lui demanda t il doucement . non , officier . alors pourquoi t étais avec les allemands ? parce que j avais faim , officier . vous n avez jamais eu faim ? il réfléchit . oui . ou non . il n en savait rien en fait . la faim , c était le désespoir . se laisser violer pour manger , ce n était pas ça être collabo ; du moins ce n était pas l idée que lui s en faisait . il la dévisagea . personne ne tondra cette petite , déclara t il après un moment de réflexion . et pourquoi pas ? demanda le ffi . parce que je vous le dis . seuls les français libres administrent la france , pas les amerloques . alors , parce que vous n êtes ni des allemands , ni des bêtes . et puis on ne tond pas les gens , qu est ce que c est que cette idée saugrenue ? les hommes ne font pas ça aux hommes . les allemands ont fait bien pire . peut être . mais ce n est pas un concours . l autre ne répondit rien , et gros prit la main de la fille pour l aider à se relever ; elle avait une toute petite main . il la conduisit à la voiture , personne ne s interposa . elle s installa entre les soldats . la jeep repartit , saluée par la foule , dans la fanfare de coups de klaxon que donnait le chauffeur pour célébrer la liberté retrouvée . bientôt , la fille s endormit , la tête contre l épaule de gros . il sourit et toucha ses cheveux d or . il se rappela de lointains souvenirs . gros n oublierait jamais sa première putain . il l avait aimée . pendant longtemps il l avait aimée . c était près du quartier des cinémas , le mois de la rentrée des classes ; il allait avoir dix huit ans , c était sa dernière année de lycée . flânant ce jour là , il avait remarqué une fille ravissante , de son âge environ ; par le plus grand des hasards , elle flânait aussi . c était une jolie brune . il s était arrêté un instant pour la contempler ; le soleil était agréablement chaud comme il l est parfois à l automne , et gros avait senti son coeur battre plus fort . il ne s était pas attardé longtemps dans la ruelle ce jour là , la timidité sans doute , mais il aurait pu rester des heures à la regarder . et le souvenir de cette rencontre ne l avait plus quitté . amoureux transi , il s était mis à passer par cette rue tous les jours d abord , puis plusieurs fois dans la même journée ; à chaque fois , elle était là , comme si elle l attendait . un coup de la providence , sans doute . alors il s était mis à préparer des phrases , pour engager la conversation , il s était demandé s il ne faudrait pas qu il se mette à fumer pour avoir l air plus sûr lui . il avait imaginé de se faire passer pour un étudiant en droit , pour faire sérieux , ou attendre qu une bande de voyous vienne l ennuyer et la sauver . et puis , un dimanche après midi , la triste réalité l avait rattrapé ; gros avait croisé dans cette même rue quelques mauvais garçons de sa classe , qui l avaient rudoyé : alors , alain , tu aimes les putes ? d abord , il n avait pas voulu y croire , puis il en avait été malade . et lorsqu il était retourné au lycée , évitant soigneusement la rue maudite , il avait été raillé par ses camarades qui lui avaient chanté des jours durant : alain aime les putes ! cette découverte l avait hanté ; non pas à cause d elle , mais à cause de lui même . il ne trouvait pas dégradant que son amour fût une pute , cela n enlevait rien à sa beauté , et après tout c était un métier comme un autre . mais de savoir qu il pourrait être avec elle , si belle , juste en lui offrant de l argent , l obsédait à longueur de journée . deux mois plus tard , pour ses dix huit ans , ses parents lui avaient donné un peu d argent pour réaliser un projet . son projet avait été de se faire aimer . il était retourné à nouveau dans la rue , serrant fort l argent dans sa main . la pute s appelait caroline . un joli prénom . gros avait compris en allant la trouver qu aborder une pute était plus aisé qu aborder n importe quelle autre femme , car son apparence importait peu . caroline l avait emmené jusqu à une chambre sous les toits , dans l immeuble devant lequel il la voyait toujours . et , alors qu ils montaient les escaliers , gros lui avait pris la main ; elle s était tournée vers lui , étonnée , mais elle ne s était pas fâchée . la chambre était étroite mais bien aérée ; il y avait un lit double et une armoire . rien ne l avait dégoûté dans cet endroit ; il avait pourtant entendu parler de chambres de passe sordides , véritables laboratoires de maladies . son coeur battait fort , c était la première fois . il ne pensait pas à l argent qu il avait donné pour être là , il n y pensait déjà plus ; il ne ressentait plus qu un mélange d appréhension et de joie à l idée que cette femme là , qu il aimait d amour depuis plusieurs mois , soit sa première . mais il ignorait tout de ce qu il était censé faire à présent . j ai jamais fait ça , avait il dit en baissant la tête . elle avait posé sur lui un regard tendre . je vais t apprendre . il avait répondu par un silence maladroit , et elle avait chuchoté : déshabille toi . il n avait aucune intention de se déshabiller , pas comme ça du moins . et s il avait été beau nu , il n aurait pas eu besoin d aimer une pute . je n ai pas très envie de me déshabiller , avait il murmuré , gêné . elle était restée stupéfaite ; il était un drôle de client . pourquoi ? avait elle alors demandé . parce que je suis moins laid avec mes vêtements . elle avait ri , un rire agréable , réconfortant , rien d humiliant ; elle ne se moquait pas . elle avait tiré les rideaux et éteint la lumière : déshabille toi et couche toi sur le lit . comme tout le monde est beau dans l obscurité , gros s était exécuté . et il avait découvert un monde plein de tendresse . il était retourné la voir souvent . un jour , elle avait disparu . le soir tombait . ils marchaient sur un chemin , au milieu de nulle part . gros avait demandé aux gi s de les déposer entre des champs en jachère , un bon chemin pour partir vers un nouveau destin . ils marchaient depuis un long moment , en silence . la fille avait mal aux pieds , mais elle n osait pas se plaindre ; elle se contentait de suivre gros docilement . ils arrivèrent devant une grange isolée . le géant s arrêta . va t on dormir ici , officier ? oui . ça te fait peur ? non . je n ai plus peur désormais . tant mieux . mais appelle moi gros , pas officier . elle acquiesça . c était un bon abri ; l intérieur sentait le vieux bois . gros rassembla de la paille dans un coin et ils s installèrent . la lumière du jour filtrait encore un peu ; ils étaient bien . gros sortit de sa poche des friandises données par les gi s . il en proposa à la fille . tu as faim ? non , merci . silence . c est un drôle de nom , gros , dit timidement la fille . c est mon nom de guerre . elle le dévisagea , impressionnée . vous êtes américain ? je suis français . mais lieutenant de l armée britannique . comment tu t appelles ? saskia . tu es française ? oui , lieutenant gros . saskia , c est pas français c est pas mon vrai nom . c est comme ça que les allemands m appelaient . ceux qui revenaient du front russe m appelaient aussi sassioshka . c est quoi ton vrai nom ? saskia . tant qu il y aura la guerre , je serai saskia . comme vous , vous êtes le lieutenant gros . pendant la guerre , on porte son nom de guerre . mais saskia , c est un nom plein de mauvais souvenirs on a le nom de guerre qu on mérite . dis pas ça . quel âge as tu ? dix sept ans . faudrait pas être une putain quand on a que dix sept ans . faudrait pas être une putain jamais . t as raison . vous êtes déjà allé chez les putes , lieutenant ? oui . vous avez aimé ? non . caroline ne comptait pas . les putes , c étaient les bordels tristes . pourquoi vous l avez fait alors ? parce que je suis seul . c est atroce d être toujours seul . je sais . silence . saskia , comment tu t es retrouvée à faire ça c est compliqué . gros opina . il n en doutait pas . merci de m avoir sauvée . n en parlons plus . vous m avez sauvée , c est important . vous pouvez me faire ce que vous voulez pour être moins seul pas besoin de payer , ce sera agréable comme ça . je veux rien te faire je ne dirai rien . nous sommes bien ici , non ? je sais garder les secrets . à l arrière des camions , je faisais tout ce qu ils voulaient , et je n ai jamais rien dit à personne . certains voulaient que je crie fort , ou alors que je reste muette . vous savez , lieutenant gros , j ai vu beaucoup de soldats , dans les rues , en armes , mais dans le camion , c était différent : ces hommes , un instant auparavant , en uniformes , étaient des militaires puissants qui avaient conquis l europe mais dans l obscurité du camion , étendus contre moi , à haleter maladroitement , ils ne m inspiraient plus que de la pitié , nus , maigres , blancs , apeurés . certains voulaient même que je les gifle . ça vous paraît pas bizarre , lieutenant , ces soldats qui ont pris l europe , qui paradent jusque devant le camion , fiers , jusqu au moment d entrer dedans , et qui se mettent tout nus et veulent être giflés par une pute ? silence . demandez moi ce que vous voulez , lieutenant gros . je ne dirai rien , ce sera agréable . je ne veux rien , saskia tout le monde veut quelque chose . alors peut être que tu pourrais me serrer , comme si tu étais ma mère . je peux pas être votre mère , j ai dix sept ans dans le noir on verra rien . elle se cala dans la paille et gros s étendit contre elle , posant sa tête sur ses genoux . elle lui caressa les cheveux . ma mère chantait souvent pour que je m endorme . saskia se mit à chanter . serre moi . elle le serra fort . et elle sentit couler sur sa peau nue les larmes de l officier . elle pleura aussi . en silence . on avait voulu la tondre , comme un animal . elle avait peur , elle ne savait plus qui elle était . non , elle n était pas une traîtresse ; sa soeur , d ailleurs , était dans la résistance , elle le lui avait dit un jour . il y avait si longtemps qu elle ne l avait pas vue . et ses parents , qu étaient ils devenus ? la gestapo était venue dans leur maison , à lyon ; après avoir arrêté sa soeur , ils voulaient toute la famille . ils avaient emmené les parents , mais elle s était cachée dans le fond d une grande armoire ; ils n avaient pas fouillé . elle était restée ainsi plusieurs heures après le départ des tractions noires , tremblante de peur . puis elle s était enfuie ; mais seule , dehors , elle n avait pu survivre qu en suivant une colonne de la wehrmacht . ça s était passé une année auparavant , une année passée à l arrière d un camion bâché en échange de conserves et d un peu de protection . quatre saisons . l été , les soldats étaient tous moites et sales , ils sentaient mauvais ; l hiver , elle grelottait de froid , et aucun ne voulait la laisser faire ça sous une couverture , à cause des maladies . elle avait aimé le printemps , elle avait écouté les oiseaux chanter depuis le plancher en métal du camion . et puis la chaleur de l été , à nouveau . dans l obscurité de la grange , gros et saskia , l officier des services secrets et la putain , s endormaient , fatigués du monde . novembre était gris à londres . ils n avaient eu aucune nouvelle de gros . stanislas disait qu il finirait bien par revenir , que sa vie était ici désormais . dans le salon de chelsea , laura passait l après midi avec sa mère ; c était un dimanche . la guerre était terminée pour la section f , les agents étaient démobilisés par baker street . qu est ce que tu vas faire à présent ? demanda france . m occuper de philippe . et puis je vais terminer mes études . la mère sourit ; sa fille avait parlé comme si la guerre , finalement , ce n était pas si sérieux . laura poursuivit : j aimerais de nouveau réunir tout le monde en décembre , dans le manoir du sussex . comme l année passée pour le souvenir . tu crois que les gens voudront venir ? bien sûr . tu sais , depuis que nous sommes tous rentrés de france , ce n est plus comme avant . ne t inquiète pas , ça le redeviendra . laisse du temps au temps . et gros , sera t il enfin revenu ? je m inquiète pour lui , et je voudrais tant qu il soit là ! sans doute . ne t inquiète pas tu as déjà assez de tracas . j aimerais inviter le père de pal aussi . il ne sait même pas encore qu il a un petit fils je crois qu il ne sait même pas que son fils est mort . il est temps de le lui dire . france acquiesça tristement et caressa les cheveux de sa fille . sur le trottoir bordant la maison , richard promenait philippe dans un landau . tous les jours , il priait . il allait dans les églises , les matins et les soirs , il restait des heures sur les bancs durs et inconfortables , dans les rangées désertes et glaciales , suppliant de pouvoir tout oublier . il voulait redevenir claude le séminariste , au pire claude le curé , le claude de wanborough manor dont tout le monde pensait qu il ne serait jamais capable de faire la guerre . il voulait redevenir prêtre , s enfermer dans les abbayes ; il voulait être trappiste , et ne plus jamais parler . oui , que le seigneur l emmène dans les cloîtres du silence , qu il le lave de ses péchés pour que l attente de la mort ne soit pas trop insupportable ; oui , peut être son âme pourrait elle être sauvée , peut être n était il pas encore complètement abîmé ; il était encore chaste . il avait tué mais il était resté chaste . que le seigneur l enferme dans les montagnes ; il voulait disparaître , lui qui ne valait rien , lui qui n avait su faire que le mal . et ce qui le rongeait le plus désormais , c était d avoir blessé gros , le seul homme d entre eux tous . et il en connaissait le prix : celui qui blesse un homme ne connaîtra plus d avenir , il n aura plus d horizon ; celui qui blesse un homme ne connaîtra jamais la rédemption . souvent , claude regrettait de ne pas être mort à la guerre ; il jalousait aimé , pal et faron . il avait honte de côtoyer laura ; il ne la méritait pas . il finirait par la faire fuir . il ne voulait plus voir philippe non plus : pal , son père , avait été un homme , il n avait jamais battu , il n avait jamais trahi , jamais fait le moindre mal ; philippe deviendrait un homme à son tour , et ainsi l humanité ne serait pas morte . alors , surtout , ne pas contaminer l enfant ; oui , dès qu il le pourrait , il partirait loin . en attendant , il quittait l appartement de bloomsbury à l aube et ne rentrait que tard le soir , pour ne croiser ni laura ni philippe . souvent , dans les méandres de la nuit , il entendait les sanglots de key dans la chambre voisine , car il était lui aussi hanté par sa propre existence . il lui arrivait de boire , mais c était rare ; il voulait souffrir pour sa pénitence . les allemands n avaient pas encore capitulé , le soe était encore actif , mais la section f , elle , vivait ses dernières heures . à portman square et dans certains bureaux de baker street , c était l heure des cartons ; un bureau du soe avait été ouvert à paris , à l hôtel cecil , pour faciliter le retour des agents de nationalité française . il fallait aussi se charger de contacter les familles des morts . laura fit part à stanislas de son souhait d aller trouver le père de pal , à paris . est il au courant pour son fils ? demanda t elle . je n en sais rien . il faut qu il sache maintenant . oui . je vais lui présenter philippe , ça apaisera sa douleur . sans aucun doute mais rien ne presse . tu iras quand tu te sentiras prête . j ai envie qu il voie philippe j ai envie de lui parler j ai tant à lui dire mais comment , comment dois je lui annoncer pour pal s il ne sait rien ? je pourrais y aller avant si tu veux , proposa stanislas . avec doff . pour faire ça bien . au nom du soe . avec les honneurs militaires et tout ce qu il faut pour que le père réalise à quel point son fils a été un héros de la guerre . elle posa sa tête contre l épaule du vieux pilote . je veux bien , dit elle tristement . tu crois qu il voudra venir dans le manoir du sussex ? il pourrait peut être rester un peu en angleterre , pour être avec philippe . ce serait bien , non ? ce serait formidable , répondit stanislas . il la rassura ; tout se passerait bien . ils étaient à dieppe , dans un petit hôtel du front de mer ; la chambre était au deuxième étage . par la fenêtre , saskia regardait les vagues qui caressaient le sable ; gros était assis sur le lit . ils étaient là depuis quelques jours . je m ennuie , lui dit elle sans quitter la plage des yeux . il eut un air navré . mais ici nous sommes à l abri des hommes . ne veux tu pas être à l abri des hommes ? si . mais j ai cru voir un rat dans la salle à manger n aie pas peur des rats . ils ne te feront rien . j aimerais aller sur la plage . on ne peut pas à cause des mines . elle soupira . il la trouva si jolie , l impatience l embellissait ; il aurait voulu la prendre contre lui , l enlacer . il n osait pas . j aimerais courir sur le sable ! s exclama t elle soudain , pleine de fureur de vivre . il lui sourit . petite saskia chérie , songea t il . tu pourrais venir en angleterre . il n y a pas de mines sur les plages c est un beau pays ? le plus beau . il pleut tout le temps , non ? j aime pas la pluie il pleut beaucoup . mais c est pas grave : c est un pays où il fait bon vivre . c est rien la pluie si on est heureux ? elle eut une moue triste . j aimerais retrouver mes parents . et ma soeur l hôtelier avait dit à gros que les déportés des camps allemands convergeaient vers l hôtel lutetia , à paris . si les parents et la soeur de saskia avaient été arrêtés et déportés , et s ils étaient encore en vie , on pourrait les retrouver au lutetia . gros n en avait pas parlé à saskia , il avait tellement envie qu ils restent ensemble , ici ; mais comment lui cacher qu elle pourrait peut être retrouver sa famille à paris ? il se leva et s approcha d elle . tu sais , saskia , on pourrait aller à paris . pour se renseigner sur tes parents je connais un endroit . oh oui ! j aimerais tellement ! elle dansa de joie et s accrocha à son cou ; elle allait retrouver les siens . heureux qu elle soit heureuse , il la prit par la main et lui proposa de sortir prendre l air . ils allèrent jusqu en bordure de la plage , là où il n y avait pas de mines . elle ôta ses chaussures et marcha délicatement , pieds nus sur le sable réchauffé par les éclaircies . ses cheveux blonds dansaient dans le vent , ses magnifiques cheveux . elle ne lâcha pas la main de gros . un jour , je t emmènerai sur une belle plage anglaise , lui dit il . elle sourit et elle approuva en riant . elle ferait tout ce qu il voudrait , lui qui l avait sauvée de la honte et qui allait la ramener auprès de ses parents . depuis quelques jours , ils étaient ensemble , ici . il ne la touchait pas , mais il la regardait sans cesse . regarder n était pas interdit ; elle était si douce et si jolie . depuis quelques jours , il l aimait . du même amour que celui qu il avait éprouvé pour melinda . et peut être aussi pour caroline . il ressentait une joie intense : il pouvait aimer encore . tout n était pas fini ; tout ne finissait jamais . il se sentait revivre . il pouvait rêver à nouveau ; s il n y avait pas philippe , il y aurait saskia . elle donnait du sens à sa vie . il l aimait , mais il se jura de ne jamais le lui dire . ou alors pas avant qu elle ne le lui dise . sur les plages d angleterre , ils s aimeraient . deux semaines s écoulèrent . ce fut la mi novembre . laura et philippe , escortés par stanislas et doff , arrivèrent à paris pour retrouver le père . ils s installèrent dans un petit hôtel près des halles , stanislas et doff dans une chambre , laura et son fils dans une autre . stanislas s était procuré à londres l adresse de pal ; à l aide d un plan de poche , tous trois réunis dans la chambre de laura , ils regardèrent le chemin à suivre pour s y rendre . rue du bac . ce n était pas compliqué . nous irons demain , il est trop tard à présent , déclara stanislas pour repousser le moment de la terrible annonce . ils acquiescèrent . pas très loin de là , sans que personne n en sache rien , gros et saskia retournaient dans la petite pension du onzième arrondissement où ils étaient installés depuis un peu plus d une semaine . elle s était faite belle , comme tous les jours depuis qu ils étaient dans la capitale , espérant chaque matin que ce serait le moment des retrouvailles avec les siens . tous les matins , elle espérait . tous les matins , elle allait avec gros au lutetia . ils y attendaient jusqu au soir , en vain . saskia réveilla gros aux premières heures du lendemain . elle ne dormait plus depuis longtemps . réveille toi , il est temps de partir ! s écria t elle , impatiente , en secouant le matelas . il se leva lentement , il ne voulait pas trop se hâter ; dans la minuscule chambre , elle sautillait gaiement , il la trouva magnifique . la plus magnifique des magnifiques . il craignait tant de la perdre . il voulait lui proposer de ne pas aller au lutetia aujourd hui ; il trouvait qu il y avait trop de malheur là bas . ils pourraient faire relâche , et aller se promener , ou traîner dans les cafés , comme des amoureux . mais , déjà , elle était prête à partir , pleine d espoir et d énergie , comme si depuis de longs jours , ils ne répétaient pas en vain le rituel des orphelins . le géant s habilla et ils s en allèrent . devant le lutetia , malgré l heure matinale , une longue file d attente s était formée , filtrée par un important service d ordre . gros présenta sa carte de l armée britannique et ils purent entrer plus facilement et plus vite . ils pénétrèrent dans le grand hall ; il n aimait décidément pas cet endroit . trop de tristesse et d espoir à la fois sur le visage des gens . déjà , des files de visiteurs inquiets , derrière les comptoirs et les tables ; les bénévoles , les infirmières ; l orientation des arrivants ; soins , désinfection , nourriture , inscriptions sur les registres . un fleuve de fantômes effrayants , décharnés et chauves ; les spectres de ce que l humanité avait fait à l humanité . comme tous les matins , saskia retourna au même comptoir , donna encore le nom de ses parents ; aucun nom sur les listes ne correspondait . elle répéta sa demande dans un bureau du rez de chaussée . demande aussi pour ta soeur , lui suggéra gros . comment s appelle t elle ? marie . on ne trouva rien non plus . et , comme tous les matins , ils s assirent dans le même fauteuil large . saskia se laissa aller au désespoir . était elle désormais seule ? orpheline à jamais ? au moins , il y avait gros , ce bon gros qui la protégerait toujours et qui ne la laisserait jamais tondre . on va attendre encore , plusieurs jours s il faut , murmura gros à son oreille , car il voyait des larmes couler sur ses joues . discrètement , il l embrassa dans le creux du cou ; par amour . jamais de sa vie il n avait encore fait ça . une heure passa ; ils se mêlèrent à d autres familles ; ils croisèrent d autres fantômes . puis une heure encore . et soudain , saskia l aperçut : c était sa soeur , juste là . elle cria son nom , elle le hurla , peut être dix fois . c était marie . elle n avait plus de cheveux , son visage et son corps étaient déformés par la maigreur , mais elle était là , en vie . elles se précipitèrent l une vers l autre , elles se prirent dans les bras . saskia put presque soulever sa soeur . elles s enlacèrent , elles se palpèrent comme pour être certaines que c était bien vrai , et elles laissèrent couler leurs larmes , des larmes de joie , de soulagement et de douleur . marie ! murmura saskia . marie oh , j ai eu si peur pour toi , je t ai cherchée partout ! ça fait plusieurs jours que je t attends ici ! elles ne dirent rien d autre , elles ne pouvaient plus parler . ce qu elles avaient à se dire n était pas important ; les coups et les viols importaient peu désormais , seul l avenir compterait . et gros les contempla , à la fois ému et accablé par le destin de l humanité . il ne saurait jamais que marie avait été arrêtée un an et demi plus tôt par un agent de l abwehr , sur le boulevard saint germain , alors qu elle transportait ce qu elle croyait être de précieux ordres de guerre , et qui n étaient que les cartes postales d un fils à son père . il n était pas tout à fait midi . devant le lutetia , marie et saskia s apprêtaient à se rendre à la gare . marie venait d apprendre de la bouche de sa soeur la rafle de la gestapo dans la maison familiale , suite à son arrestation . et les deux jeunes femmes avaient décidé de retourner à lyon ; peut être leurs parents les y attendaient ils . il fallait espérer . elles ne voulaient pas attendre à paris , et marie ne voudrait plus jamais y revenir ; trop de mauvais souvenirs . sur le trottoir devant l hôtel , saskia fit quelques pas avec gros ; il était triste de la perdre déjà . il venait de pleuvoir , la silhouette de la jeune femme se reflétait dans les flaques . elle s approcha tout contre lui ; il la trouva magnifique . je reviens vite , lui dit elle , mais je dois voir si mes parents je comprends bien . je reviens vite . qu est ce que tu vas faire en attendant ? je sais pas . sans doute je vais rentrer chez moi , à londres . elle l enlaça . oh , ne sois pas triste , supplia t elle , sinon je le serai moi aussi ! tu viendras à londres ? bien sûr ! et on ira sur les plages ? oui ! les plages ! elle l embrassa sur la joue . gros sortit de sa poche un morceau de papier et y inscrivit son adresse , à bloomsbury . rejoins moi ! je t attendrai tous les jours . je serai là très vite . je te promets . elle lui prit les mains et ils se contemplèrent en silence . tu m aimeras même si j ai été une putain ? évidemment ! et toi , tu m aimeras même si j ai tué des hommes ? elle sourit tendrement : je t aime déjà un peu , bêta ! il eut un sourire éclatant . elle rejoignit sa soeur et les deux femmes se mirent en route sur le boulevard . elle se retourna une dernière fois et fit un dernier signe de la main à gros , heureux , qui ne la quitta plus du regard jusqu à ce qu elle disparaisse à l angle d une rue . elle l aimait ! jamais on ne l avait aimé . il n était pas tout à fait midi . tandis que gros , amoureux , rêvait sur le trottoir , stanislas et doff , quelques centaines de mètres plus loin , remontaient la rue du bac . il était midi pile lorsqu on sonna à la porte de l appartement . le père bondit de joie et attrapa sa valise . son fils était revenu ! ah , il avait tenu bon pendant ces longues semaines : plus de nouvelles de werner , plus de cartes postales , plus personne ; des semaines , peut être des mois , il ne savait plus . il s était efforcé de ne pas s inquiéter et de garder bon moral ; il s était informé du mieux qu il pouvait du déroulement de la guerre dans le pacifique , que son fils menait depuis genève . il avait attendu , fidèle . lorsqu il avait dû sortir , il n avait plus jamais fermé la porte à clé . quelle joie , quelle joie immense de retrouver son fils ! paul émile ! cria le père en se précipitant pour ouvrir , serrant fort sa valise . paul émile ! hurla t il encore en tournant la poignée , heureux . mais son visage se figea aussitôt : aucun des hommes sur le palier n était son fils . le père les dévisagea , la déception lui crevait le ventre . bonjour , monsieur , dit le plus âgé des deux . le père ne répondit pas . il voulait son fils . je m appelle stanislas , continua celui qui avait parlé . je suis de l armée britannique . adolf stein , enchaîna le second . armée britannique également . mes respects , monsieur . le visage du père reprit aussitôt des couleurs : magnifique ! c est mon fils qui vous envoie ? ma gni fique ! ah , au premier coup d oeil , je me suis pas douté . c est que vous en faites une tête ! vous venez de genève ? où est mon fils , alors ? va t il arriver ? ma valise est prête . le train de quatorze heures , je n ai pas oublié . doff dévisagea stanislas ; ils ne comprenaient pas tout , mais le père avait l air tellement enjoué ils ne s attendaient pas à ça . entrez , entrez , messieurs . voulez vous déjeuner ? je ne sais pas répondit stanislas . doff ne parla pas . comment , vous ne savez pas ? ça veut dire que vous avez faim , mais que vous avez peur de déranger ! ah , les anglais , toujours tellement polis . une nation formidable , voilà ce que vous êtes . allons , il ne faut pas être timide . entrez donc , j espère qu il y aura assez , je n ai prévu que pour deux . les deux visiteurs se laissèrent guider par le père . à quelle heure paul émile nous rejoint il ? doff et stanislas se turent encore , effarés , sans trouver d abord la force de répondre . puis stanislas articula : paul émile ne viendra pas , monsieur . la déception marqua le visage du père . ah , bon c est tellement dommage il ne parvient jamais à se libérer . c est à cause du pacifique , hein ? maudit pacifique , les américains n ont qu à se débrouiller seuls . les deux agents se regardèrent , perplexes , tandis que le père disparut un instant dans la cuisine , pour en revenir avec une assiette et des couverts supplémentaires . je ne peux pas murmura doff à stanislas . c est trop difficile je ne peux pas . à table ! appela le père , apportant un plat fumant . ils s assirent autour de la table , mais doff , dévasté à l idée de ce qu ils allaient faire à ce père , se releva aussitôt . excusez moi , monsieur , mais une affaire urgente . je viens de me rappeler . c est très impoli de ma part de partir ainsi , mais c est une urgence exceptionnelle . urgence exceptionnelle ! pas de problème ! s exclama , guilleret , le père . c est bien normal ! je vois bien combien mon paul émile est occupé dans le pacifique ! la guerre , c est du sérieux , jour et nuit . il faut être flexible . doff se tourna vers stanislas , honteux de sa lâcheté , mais son camarade , d un signe de tête , l apaisa ; il se chargerait d annoncer la nouvelle . reviendrez vous pour le dessert ? le café ? sûrement sinon , ne m attendez pas ! il ne reviendrait jamais . pour le café , je n ai que du faux évidemment . ça vous va quand même ? oui , du faux , du vrai , tout me va ! et il sortit précipitamment de l appartement . il s empressa de descendre l escalier . désemparé , il s assit sur les premières marches , dans l entrée ; devant sa loge , la concierge le dévisageait . vous êtes qui , vous ? demanda t elle . lieutenant stein , armée britannique . il s était présenté en militaire pour qu elle lui fiche la paix . s cusez , officier . c est qu on a parfois des maraudeurs . doff n écoutait pas ; il s en voulait de laisser stanislas accomplir l insupportable tâche . la concierge restait là à le regarder ; elle ne parlait pas , mais sa seule présence le dérangeait , il voulait être seul . il exhiba sa carte : armée britannique , j ai dit . vous pouvez retourner à votre travail . je fais une pause . il soupira . elle continuait à le scruter , intriguée . elle finit par parler . vous êtes un agent anglais ? comme paul émile ? le visage de doff s obscurcit soudain . de quoi parlez vous ? interrogea t il d un ton brutal . ouh , moi je veux pas d histoires ! je me demandais juste si vous étiez dans le même service que le petit paul émile , quoi c est tout doff était effaré : comment la concierge connaissait elle le lien entre pal et les services secrets ? elle retournait dans la loge , mais il se leva . attendez ! que savez vous de paul émile ? j en sais ce que je dois savoir . pis t être même mieux que vous il a toujours vécu ici avec ses parents . à la mort de sa mère , je m en suis même un peu occupée . le père doit plus trop s en souvenir , parce qu i me donne plus d étrennes . le pauvre , il perd la tête après ce qui est arrivé à son fils , c est bien normal me direz vous . doff fronça les sourcils . comment diable savait elle pour pal , alors que même le père ne semblait pas au courant ? et qu est ce qui est arrivé à paul émile ? ben , vous devez savoir , si vous êtes ici . alors vous êtes un agent comme lui , ou pas ? qui vous a parlé de tout ça ? interrogea doff . ben , c est l allemand qui l a dit . quand pal s est fait prendre , ici . dans ce couloir . l allemand a dit à paul émile : je sais que vous êtes un agent britannique . alors , comme vous me racontez que vous êtes de l armée des rosbifs , je me demandais juste si vous connaissiez paul émile . c est tout . doff était assailli par les interrogations ; la concierge avait vu pal , ici ? avec un allemand ? pal était donc venu à paris pour retrouver son père mais pourquoi ? doff songea un instant à aller chercher stanislas , puis il renonça . il proposa à la concierge d aller dans la loge pour qu ils puissent parler plus tranquillement ; elle était enchantée d intéresser enfin quelqu un , qui plus est un beau soldat . doff s assit et la concierge , tout excitée , lui proposa du vrai café qu elle gardait précieusement pour les grandes occasions . elle trouvait le militaire très bel homme : il avait une voix profonde , il était charmant . et puis , lieutenant de l armée de sa majesté , c était pas du pipeau ! il était beaucoup plus jeune qu elle , elle pourrait être sa mère ; mais elle savait les jeunes gens sensibles aux femmes mûres . elle s enferma dans la salle de bains un instant . c est fou ce que les anglais parlent bien le français déclara le père , qui avait déjà été épaté par le bon français de werner . stanislas , qui ne pouvait pas faire le lien , ne releva pas . ils continuèrent à manger en silence . les plats chauds , puis le dessert . le père ne parla à nouveau que lorsqu ils eurent terminé . alors , dites moi pourquoi êtes vous venu ici ? pour parler de votre fils . j ai une mauvaise nouvelle , monsieur . il est mort , n est ce pas ? dit le père brutalement . oui . le père s en était douté dès leur arrivée . ou peut être depuis toujours . et les deux pères se dévisagèrent . leur fils était mort . je suis désolé , monsieur , murmura stanislas . le père resta impassible . le jour tellement redouté était arrivé : il était mort , il ne reviendrait plus . aucune larme ne coulait sur le visage du petit homme , aucun cri ne sortit de sa bouche . pas encore . comment est ce arrivé ? la guerre . toujours cette foutue guerre . la tête du père lui tournait . parlez moi de mon fils , officier . parlez moi de mon fils , il y a si longtemps que je ne l ai pas vu , j ai peur d avoir tout oublié . votre fils était courageux . oui , courageux ! un grand soldat . un ami fidèle . fidèle , toujours ! nous l appelions pal . pal c est joli ! le père sentait l étau insupportable du deuil qui enserrait son corps , peu à peu . il avait de la peine à respirer , comme si le monde s arrêterait bientôt tout autour de lui . une longue traînée de larmes coula sur ses joues . des perles de souffrance . parlez encore , officier ! parlez ! parlez ! et stanislas raconta tout . il raconta les écoles , wanborough manor , lochailort , ringway , beaulieu . il raconta le groupe , il raconta les frasques de gros , il raconta les moments difficiles mais empreints de courage . il raconta les trois années passées ensemble . et il y avait aussi laura , sa fiancée ? demanda soudain le père . stanislas s arrêta net dans son récit . comment connaissez vous laura ? paul émile m en a parlé . le vieux pilote écarquilla les yeux . comment a t il pu vous en parler ? il m en a parlé lorsqu il est venu ici . stanislas fut abasourdi . il est venu ici ? mais quand ça ? c était en octobre , l an dernier . ici ? à paris ? s étrangla l officier . oui , oui . quelle joie ça a été de le retrouver ! c était une belle journée . la plus belle . il était venu , pour que nous partions ensemble . à genève . mais je ne l ai pas suivi . je voulais attendre un peu . jusqu au lendemain au moins . on avait convenu qu il reviendrait , mais il n est pas revenu . stanislas se laissa tomber en arrière , contre le dossier de sa chaise . qu avait fait pal ? il était venu retrouver son père ? il était venu à paris pour retrouver son père ? il avait compromis la sécurité de ses camarades pour revoir son père ? mais pourquoi ? seigneur , pourquoi ? les larmes coulaient sur le visage du père , mais sa voix restait digne . vous savez , je ne m inquiétais pas . pas trop . grâce à ses cartes . ses cartes ? le père sourit tristement . des cartes postales . ah , quelles cartes ! toujours bien choisies . il se leva et alla les chercher sur la cheminée . il les étala sur la table , devant stanislas . quand il m a annoncé son départ , c était il réfléchit un instant en septembre . je lui ai demandé de m écrire . pour que j aie moins peur pour lui . et il n a pas manqué à sa promesse . fidèle , vous avez dit ? c est tout lui . fidèle . stanislas , effaré , lisait une à une les cartes postales , les mains tremblantes . il y en avait des dizaines , dont la plupart étaient celles de kunszer . mais stanislas n en savait rien . ce qu il constatait , c était que pal avait violé toutes les règles de sécurité ; il en connaissait d avance les conséquences , et ça ne l avait pas arrêté . comment ces cartes vous sont elles parvenues ? dans ma boîte aux lettres . sans timbre , dans une enveloppe . comme si elles avaient été déposées par quelqu un pal , qu avait fait pal ! stanislas avait envie de s écrouler de désespoir : celui qu il avait considéré comme son fils avait trahi ; même son pal n avait pas été un homme . il en tremblait . pal était revenu à paris pour voir son père . l abwehr l attendait sûrement ; il avait dû être suivi , et il avait entraîné faron dans sa chute . et laura , enceinte . il l avait jetée en pâture aux allemands . devait il appeler doff ? non . jamais . ni doff , ni personne ne devrait jamais savoir . ne serait ce que pour philippe , pour qu il n ait jamais honte de son père , comme lui même aujourd hui . il ne savait plus que penser . devait il renier celui qu il avait aimé comme son propre fils ? où pal voulait il vous emmener ? demanda stanislas . à genève . il disait qu on y serait à l abri . pourquoi n êtes vous pas parti ? je ne voulais pas partir tout de suite . pas comme ça . je voulais dire au revoir à mon appartement . à mes meubles . comme je vous ai dit , nous devions nous retrouver le lendemain , ici . pour déjeuner , puis prendre le train de quatorze heures . pour lyon . je l ai attendu , mon dieu comme je l ai attendu . il n est jamais revenu . stanislas regarda le père qui sanglotait . mais il ne lui faisait pas de peine . son fils était venu le chercher , au moment le plus critique de la guerre , et le père avait voulu dire au revoir à ses meubles . au fond de lui , stanislas espérait que pal avait été arrêté ce jour là . il espérait que ce n avait pas été le lendemain , lorsqu il était revenu vers son père pour le convaincre encore de partir . cela aurait signifié que pal n était pas capable de se révolter contre son père . l indispensable révolte des fils face à leur père . sans doute pal avait il eu peur des derniers jours fatidiques : les derniers jours de son père . mais les derniers jours de nos pères ne devaient pas être des jours de tristesse ; ils étaient des jours d avenir et de perpétuation . car , au dernier jour de son père , pal était en train de devenir père lui même . que vais je devenir désormais ? se désespéra le père qui ne voulait plus vivre . pal a eu un enfant . le visage du père s éclaira . avec laura ? oui . un beau garçon . il a presque six mois . en voilà une nouvelle ! je suis grand père ! un peu comme si mon fils n était pas mort , alors ? oui . un peu . et quand pourrais je voir cet enfant ? stanislas mentit : un jour bientôt en ce moment , il est à londres , avec sa mère . laura ne devait pas rencontrer le père . elle ne devait jamais savoir ce qu avait fait pal . de retour à l hôtel , il lui mentirait , il lui dirait qu il n y avait plus de père , il ferait ce qu il faudrait ; il s arrangerait avec doff , sans rien lui expliquer non plus , car personne ne devrait jamais savoir . et , s il le fallait , il tuerait le père pour que vive le secret . oui , il le tuerait si c était nécessaire ! racontez moi dans les détails cette histoire , ordonna doff à la concierge lorsqu elle revint enfin , avec un plateau , la cafetière et des biscuits . il remarqua qu elle s était parfumée . depuis les détails d où ? la mort de la mère ? non ! cette histoire avec l allemand . réfléchissez bien , c est important . elle frissonna d excitation ; elle avait une conversation importante . c était il y a un an , capitaine . en septembre , je me rappelle bien le jour . j étais ici sur ce fauteuil , ce fauteuil . oui , c est ça . quoi ensuite ? j ai entendu du brouhaha dans le couloir , là , juste devant la loge . vous savez , colonel , les murs sont minces ici , et la porte comme du carton . lorsque la porte de l immeuble reste ouverte trop longtemps l hiver , je sens le vent et le froid qui s engouffrent dans mon salon , oui monsieur , comme du carton . donc vous entendez du bruit dans le couloir parfaitement . des voix d hommes . en français et en allemand , même pas besoin de coller l oreille au mur . alors j ouvre la porte , très doucement , je dirais même que j entrouvre , c est à dire que j ouvre à peine mais suffisamment pour voir je fais souvent ça , pas pour espionner mais pour m assurer que c est pas des maraudeurs . donc je regarde et je reconnais le petit paul émile que j avais pas vu depuis bien longtemps ! et puis je vois aussi l homme , qui le menace avec une arme , un sale type que j avais déjà vu parce qu il était venu me poser des questions , ici . quel genre de questions ? des questions sur paul émile , son père , et sur genève . genève ? parce que le fils était à genève , dans une banque . comme directeur , je crois . mais moi , j y ai pas trop dit , juste pour qu il me fiche la paix , quoi . mais c était qui ce type ? un policier français qu il a dit la première fois . mais ensuite , quand je l ai revu dans le couloir , avec son pistolet et à parler dans sa langue de frisé avec deux autres types que j avais jamais vus , j ai compris que c était un allemand . vous connaissez son nom ? l interrompit doff qui , à présent , prenait des notes sur un calepin en cuir vert . non . bon . continuez ensuite , mon général , ce sale allemand a jeté paul émile dans le débarras , juste à gauche de l entrée . je pouvais plus voir , mais j entendais qu il le battait salement , et il lui disait de choisir . il disait elle prit un accent germanique grossier : je sais que vous êtes un agent anglais , et qu il y a d autres agents à paris . il a dit plus ou moins comme ça , mais sans accent , car il parlait le français sans accent , et c est pour ça d ailleurs que je ne me suis doutée de rien quand il a dit qu il était un policier français . choisir quoi ? si paul émile parlait , l allemand ne ferait pas de mal à son père . s il ne parlait pas , le père finirait comme un polonais , ou quelque chose comme ça . et ? il a parlé . j ai pas tout entendu , mais paul émile a parlé , et ils l ont emmené . et ce sale allemand est revenu , ici , souvent . ne me demandez pas pourquoi parce que j en sais rien , mais en tout cas je sais ce que j ai vu . et puis au moment de la libération , il a disparu , évidemment . doff resta sans voix : pal avait donné faron , il avait donné laura . celle qu il aimait . non , c était impossible comment aurait il pu envoyer laura à la mort ? quel désordre avait engendré pal en venant ici ! et pourquoi ? doff décida que personne ne devrait jamais savoir , ni stanislas ni personne . il garderait le secret toute sa vie ; philippe ne saurait jamais la vérité sur son père . doff se sentait mal , il avait chaud , il avait mal au crâne ; il se leva dans un élan brusque , manquant de renverser le plateau et le vrai café qu il n avait pas bu . vous partez déjà , mon général ? doff fixa sévèrement la concierge . avez vous raconté cette histoire à quelqu un d autre que moi ? non . pas même au père . j avais bien trop peur de l allemand qui revenait sans cesse . savez vous garder un secret ? oui . alors ne parlez plus jamais de cette histoire . plus jamais , à personne . vous oublierez cette histoire , vous l emporterez dans votre tombe c est du secret défense , du secret mondial . elle essaya vainement de protester ; doff prit un ton autoritaire et menaçant , il articula lentement : vous êtes tenue au secret . sinon , je vous ferai fusiller pour haute trahison ! elle écarquilla les yeux , horrifiée . pan ! cria doff en imitant l exécution , les doigts en forme de pistolet . pan ! pan ! elle sursautait à chaque détonation . l allemand lui avait parlé pareil , un an plus tôt . les militaires étaient décidément tous des sales types . stanislas descendit les escaliers et sortit devant l immeuble . sur le trottoir , doff fumait une cigarette en l attendant . ils se regardèrent et soupirèrent ensemble . voilà , dit stanislas . voilà , répondit doff . silence . comment a t il pris la nouvelle ? ça va aller doff hocha la tête . tu sais , stan , je crois que je vais classer l enquête tout a été dit , plus besoin de venir ici . la faute au destin . oui , oui , classer l enquête . la faute au destin . rien à ajouter , et ne plus venir ici . saloperie de guerre saloperie de guerre . ils firent quelques pas en direction de la seine . ah , ce pal . un héros , hein ? ajouta encore stanislas . pour sûr , un héros . ils ne rentrèrent pas à l hôtel tout de suite . ils avaient besoin de boire un peu . il était presque quinze heures lorsque laura sonna à la porte de l appartement . pourquoi stanislas et doff n étaient ils pas revenus à l hôtel ? ils étaient partis vers onze heures et demie , et elle avait attendu pendant quatre heures , dans sa chambre qu elle n avait pas quittée depuis la veille au soir . elle s était inquiétée , elle ne pouvait plus patienter ainsi , et elle avait décidé d aller rue du bac ; elle avait installé philippe dans son landau et s en était allée jusque chez le père . il ouvrit . il pensait que c était stanislas qui revenait . il ne parvenait plus à contenir ses sanglots de douleur , mais il ouvrit quand même . en voyant l homme en pleurs , laura comprit que stanislas et doff lui avaient annoncé la nouvelle . mais pourquoi n étaient ils pas revenus à l hôtel ensuite ? bonjour , monsieur . je suis laura je ne sais pas si stanislas vous a parlé de moi ? il sourit tristement et acquiesça . laura . elle était venue elle aussi . depuis londres ? déjà ? peu importe . il la trouva magnifique . alors , c est vous le père de paul émile murmura t elle , les yeux embués par les larmes . il m a tellement parlé de vous il sourit encore . chère petite laura vous êtes plus belle encore que ce que j aurais pu imaginer . dans un élan soudain , ils s enlacèrent , tous trois . c est mon petit fils ? il s appelle philippe . philippe comme vous . il est beau , hein ? magnifique . ils s installèrent au salon , et ils se regardèrent , sans parler , pleins de tristesse . puis , à la demande du père , laura raconta pal , comme stanislas l avait fait . elle raconta londres , et les moments de bonheur . elle raconta combien elle trouvait que philippe ressemblait à son père , et le grand père approuva . et pendant que sa mère parlait , philippe , dans ses bras , riait et entamait dans son babil une grande conversation avec le monde . le grand père regardait la jeune femme et l enfant , tour à tour , sans cesse . ils étaient la famille de son fils , sa descendance . la perpétuation du nom . ses larmes ruisselaient toujours . ils parlèrent pendant près de deux heures . à dix sept heures , le père , épuisé , proposa à laura de revenir le lendemain . la journée a été difficile , dit il , j ai besoin d être un peu seul , vous comprenez ? bien sûr . je suis si heureuse de vous avoir enfin rencontré . moi aussi . revenez demain à la première heure . nous avons encore tant à nous dire . demain . à la première heure . aimez vous les gâteaux ? demanda le père . je pourrais acheter un gâteau pour demain . un gâteau , répondit laura . c est une excellente idée . nous le mangerons ensemble , et nous parlerons encore . ils s enlacèrent , il embrassa son petit fils . et elle s en alla . dans la rue , elle eut envie de marcher . marcher lui ferait du bien . demain elle proposerait au père de venir au manoir du sussex . peut être voudrait il prononcer un petit discours . peut être resterait il à londres quelque temps . pour philippe . elle sourit . l avenir était devant . gros sortit de l hôtel cecil , où le soe avait son bureau pour la france . sur les indications d un officier , croisé par hasard devant le lutetia où il était resté longtemps après le départ de saskia , il s y était rendu pour régulariser son statut , ne sachant plus s il était agent anglais ou citoyen français . au cecil , il avait eu droit à un entretien expéditif et sans protocole . on lui avait expliqué que la section f était démantelée ; il pouvait rejoindre les rangs de l armée française s il le souhaitait , au grade identique à celui obtenu au sein du soe : lieutenant . non , merci , avait décliné gros . plus de guerre , plus rien . son interlocuteur avait haussé les épaules . il avait fait patienter le géant , puis lui avait remis un certificat laissant entendre qu il avait pris une part importante à la guerre . c était tout . pas de tambour , pas de salut militaire , même pas une feuille à signer . rien . au revoir et merci . gros avait souri , il ne s en était pas formalisé . le soe s éteignait de la même manière qu il s était allumé : ç avait été la plus grande improvisation de toute l histoire de la guerre . le géant déambulait au hasard des rues . il regardait fièrement son diplôme , l approchant et l éloignant de ses yeux pour pouvoir bien le contempler . il l enverrait à ses parents . la guerre était terminée , pour lui , pour ses camarades . pour la section f . une page de leur histoire se tournait définitivement . qu allaient ils devenir ? il marcha encore , la direction n avait pas d importance . sans le savoir , il prenait le chemin de la rue du bac ; sans le savoir , il faisait , en sens inverse , le trajet de pal , qui , un matin de septembre , avait quitté paris pour suivre les sentiers de la guerre . c est alors qu il la vit , accompagnée de son fils , philippe , dans son landau : laura . elle lui souriait , elle avait reconnu de loin l immense silhouette . quelle surprise ! quelle extraordinaire surprise que ces retrouvailles , ici et maintenant . elle souriait , plus belle que jamais . elle et son fils sans père retrouvaient gros , ici : ils pensèrent au destin , peut être au hasard , mais le monde est trop petit pour qu on puisse jurer ne jamais se revoir . ne se perdent de vue que ceux qui le veulent vraiment . gros se précipita vers laura , il l enlaça de toutes ses forces . j ai eu si peur de ne plus te retrouver ! s écria la jeune femme . elle avait eu peur pour lui ; gros ferma les yeux de bonheur , et , discrètement , il posa sa main sur la tête du fils nouveau . que fais tu à paris ? demanda le géant . je suis venue voir le père de pal . il y a aussi stanislas et doff avec moi . ils se sourirent . reviens à londres avec nous , lui dit laura . reviens à londres , tu veux bien ? oui . tout le monde t attend là bas . nous voulons aller dans le manoir de mes grands parents . quelques jours . pour nous souvenir de pal et des morts . tous ensemble ? tous ensemble . comme pendant les écoles . mais nous n aurons plus à nous lever à l aube . nous ne souffrirons plus . nous avons gagné la guerre . philippe , dans son landau , se manifesta . veux tu le porter ? proposa laura . j aimerais tant . elle mit le fils dans les bras de gros , débordant d amour , qui le serra délicatement contre lui ; et l enfant posa ses minuscules mains sur les énormes joues de celui qui deviendrait un peu son père . qu allaient ils devenir ? ce n était pas important . les démons reviendraient , ils le savaient . car l humanité oublie facilement . pour se souvenir , elle construirait des monuments et des statues , elle confierait sa mémoire à des pierres . les pierres n oublient jamais , mais personne ne les écoute ; et les démons reviendraient . mais il resterait toujours des hommes quelque part . qu allons nous devenir ? demanda gros . ce n est pas important , répondit laura . elle lui prit la main restée libre . je me suis trouvé une fiancée , annonça t il fièrement . elle sourit . tu es le meilleur homme du monde . il rougit . elle s appelle saskia c est un nom de guerre aussi . aujourd hui , elle m a dit qu elle m aimait moi aussi , je t aime ! protesta laura . elle l embrassa sur la joue . un long baiser appuyé comme gros n en avait jamais reçu . il soupira d aise ; elles l aimaient . peut être que saskia et moi on fera des enfants , dit il . je te le souhaite . ils marchèrent jusqu à la seine , ils se serrèrent l un contre l autre . ils songèrent à la vie future en regardant le fleuve . ceux qui ne voulaient plus aimer aimeraient finalement encore , et ceux qui voulaient être aimés le seraient sûrement . on peut aimer plusieurs fois , différemment . au même instant , rue du bac , le père était allongé sur le lit de son fils ; il serrait sa valise contre lui . il ne se réveillerait plus ; il avait pleuré ses dernières larmes , le chagrin l emportait . il n y aurait plus de fils , il n y aurait plus de lettres . et le petit homme ferma les yeux pour mourir . ç avait été une belle journée . une de ces journées pendant lesquelles , sans raison particulière , il fait bon vivre . dans le tréfonds du ciel , deux silhouettes dansaient : le père avait retrouvé son garçon . enfin . ils s embrassaient . épilogue décembre . ils étaient tous réunis dans le manoir du sussex . le temps avait passé ; la guerre s était terminée en mai . le soe avait été intégralement dissous en janvier . face à la fontaine , ils se souvenaient . le temps passait et effaçait beaucoup ; à la longue , il devenait difficile de tout se remémorer . alors , pour ne pas oublier , ils se réunissaient tous , chaque année , à la même date , au même endroit . et ils se rappelaient pal , faron , aimé et tous les morts de la guerre . ils étaient dans le salon , ils étaient tous là , avec leurs familles ; à l abri de la grande baie vitrée , des enfants jouaient gaiement . il y avait de la joie . claude était devenu chef de cabinet au quai d orsay ; il s était fiancé . parfois , lorsqu il trouvait le temps , il croyait en dieu . key n était jamais retourné en france . il avait intégré le secret intelligence service . il était marié , il avait deux enfants . sa grande angoisse à présent , c était les communistes . adolf doff stein s était également marié ; il était père de trois beaux enfants , et siégeait à la tête d une importante entreprise de textiles basée à londres . il avait gardé le secret . stanislas n avait jamais parlé non plus , il ne parlerait jamais . durant les premières années de l après guerre , il avait repris son activité d avocat , avant de prendre finalement sa retraite . il trouvait qu il l avait bien méritée . en cachette , il distribuait des chocolats aux enfants , ravis , qui l appelaient tous grand père . laura entra dans le salon , un plateau de boissons et de gâteaux entre les mains . elle avait trente six ans . depuis pal , elle n avait plus jamais rencontré personne ; elle était toujours aussi belle et rayonnante . un jour , elle rencontrerait quelqu un , elle aurait d autres enfants . elle avait encore une longue vie devant elle . assis par terre , gros riait et plaisantait avec les enfants . ils étaient tous ses enfants . saskia ne l avait jamais rejoint à londres ; parfois il rêvait d elle . depuis l après guerre , il travaillait comme serveur dans un restaurant français de londres . souvent , il mettait les doigts dans les plats . discrètement . parmi les enfants qui riaient , il y avait philippe . il avait onze ans . c était un bel enfant , gentil , rieur , intelligent , fidèle . personne ne le lui disait , par pudeur , mais il était l exacte réplique de son père . lorsqu ils eurent mangé quelques parts de gâteau , gros prit philippe par la main , et l entraîna dehors . à londres , il allait souvent le chercher à l école . il ne se passait pas un jour sans qu ils se voient . les deux silhouettes marchèrent jusqu à la fontaine . ils caressèrent le granit . puis ils firent encore quelques pas en direction du grand étang . dans le ciel , les derniers oiseaux s envolaient avant la nuit . qu est ce que je dois savoir pour la vie , maintenant que j ai déjà onze ans ? demanda philippe . gros réfléchit un instant . il faudra être bon avec les renards . si tu en vois , donne leur du pain . c est important . les renards ont souvent faim . le garçon hocha la tête . quoi d autre ? sois un bon garçon . oui . sois gentil avec ta mère . aide la bien surtout . ta mère est une femme formidable . oui . silence . j aurais aimé que tu sois mon père , dit l enfant . ne dis pas ça ! c est vrai . ne dis pas ça , je vais pleurer ! papa ne m appelle pas ainsi ! papa , est ce qu un jour il y aura la guerre de nouveau ? sûrement . mais alors , qu est ce que je devrai faire ? ce que ton coeur te dira . et que t a dit ton coeur pendant la guerre ? d être courageux . le courage , ce n est pas de ne pas avoir peur : c est d avoir peur et de résister quand même . mais , vous tous , qu avez vous fait pendant ces années ? ces années dont on ne doit plus parler gros sourit , sans répondre . tu ne me le diras jamais , hein ? soupira l enfant . jamais . peut être que quelqu un l écrira dans un livre . alors je saurai . non . pourquoi ? j aime les livres ! ceux qui y étaient n écriront pas et les autres ? les autres non plus . on ne peut pas écrire ce que l on n a pas vécu . philippe se tut , résigné . gros lui prit la main . ils contemplèrent le monde . le géant fouilla alors dans sa poche et en sortit un sachet de bonbons . il le donna au seul fils qu il aurait jamais . le garçon mangea , et gros lui tapota la tête de ses mains potelées , maladroit ; on aurait cru qu il jouait du tam tam . il pleuvait à présent . il pleuvait , mais les gouttes ne les atteignaient pas . tu mourras toi aussi ? demanda le fils . un jour . mais dans très longtemps . l enfant soupira d aise : ce longtemps là lui paraissait très longtemps . il se colla contre gros , et il le serra fort . il était son fils . et gros profita de la pluie pour pleurer un peu . en secret . il aurait voulu parler encore , lui dire combien il l aimait , mais il resta silencieux . ce n était plus le temps des mots . du même auteur aux éditions de fallois l âge d homme la vérité sur l affaire harry quebert , roman , prix de la vocation bleustein blanchet , grand prix du roman de l académie française , e prix goncourt des lycéens éditions de fallois poche , www . joeldicker . com