à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre j étais morte . positivement et littéralement morte . la preuve , c est que tante germaine se mouchait avec bruit ; or , elle ne se mouche que quand elle pleure , elle ne pleure que devant le trépas ; tante bertrande , elle , récitait des prières funèbres d une voix entrecoupée de sanglots , et mon oncle valère s écriait en gémissant : ma pauvre petite pupille ! elle m a fait enrager bien souvent , mais je la regrette quand même ; et puis , s en aller ainsi , à quinze ans , c est trop tôt . quant à moi , j ai honte de l avouer j avais envie de rire . pourtant , je me disais : il paraît bien que je suis morte , puisqu on me pleure et me regrette ; mais alors , où donc est le bon dieu ? pourquoi ce jugement annoncé de mon vivant ne commence t il pas ? j avais beau me répéter : je ne suis plus qu une âme ; mon corps , ce petit corps mince , jadis si remuant d odette d héristel est maintenant immobile sur mon lit froid je ne pouvais me faire à l idée que j avais quitté la terre . comment cela m avait il pris , de mourir ? je me le rappelais assez bien ; j étais occupée à trier de la musique tout contre le piano , avec robert qui chantonnait les premières mesures des morceaux en les prenant de mes mains . tout à coup , il me dit : tu es pâle , odette , est ce que tu souffres ? pas du tout , répliquai je . quelle idée ! je ne me suis jamais mieux portée . mais aussitôt , je sentis un grand trouble en moi ; un malaise indéfinissable , comme celui qui précède la syncope . cela ne me faisait pas précisément mal , seulement un froid me gagnait les veines , en commençant par les extrémités ; tout tournait sous mes yeux , et mes jambes devenaient molles . j entendis robert qui s écriait , plein d angoisse : mon dieu ! odette se trouve mal . et je le sentis qui me prenait dans ses bras , ses grands bras robustes où je me savais en sûreté . ensuite , il y a comme un voile sur mes souvenirs . j ai dû demeurer évanouie tout à fait , quelque temps ; la faculté d entendre m est revenue je ne sais trop quand , mais non celle de parler ; ni de me mouvoir . la voix de notre docteur , m . mérentier , frappa mon oreille , au milieu des exclamations de mes tantes . c est une embolie , prononçait avec ampleur cet homme célèbre dont je me suis souvent moquée , de mon vivant . la mort a dû être instantanée , ce qui a évité à la chère enfant de grandes souffrances ; mais ce cas est assez rare dans un âge aussi tendre . en effet , pensai je , prête à pleurer sur moi même , je m en vais à la fleur de mon printemps ; c est peut être très poétique , mais la vie ne m ennuyait pas encore et je n aurais pas été fâchée d en jouir quelques années de plus . pourvu qu on ne m enterre pas trop vite ! me dis je aussi ; car enfin , je dois être morte , puisque tous l affirment , mais moi , je n en suis pas très sûre . quelque chose en moi protestait contre cette affirmation . je n avais pas eu d agonie , d abord , et cela me paraissait trop beau de m en aller si doucement dans l autre monde ; en gondole dirait gui . ensuite , j appartenais encore trop à la terre , puisque j entendais ceux qui me parlaient ; enfin , je n étais pas jugée . non que le jugement me fît grand peur mon dieu ! je n avais pas péché gravement , sinon souventes fois . je m examinais comme lorsque j allais à confesse , très grave , avec , de temps à autre , une petite envie de rire au souvenir de certaines fredaines . mais , j avais confiance en la miséricorde divine ; pour me donner du courage , je me comparais mentalement à tous les grands scélérats connus : ravachol , néron , balthazar , cartouche , troppmann , vacher , domitien , marat et robespierre . tout ce monde là formait dans ma pauvre tête une salade plutôt rassurante . seulement , pensai je , ces gens ont sans doute des circonstances atténuantes à leur appoint ; les uns ont reçu une éducation cynique ou pas du tout d éducation ; les autres ont été entraînés par de mauvais exemples , par des tempéraments exceptionnels , par l hérédité . moi , quelles excuses puis je invoquer ? élevée , choyée , gâtée par de bons parents que j ai perdus trop tôt , j ai été remise aux mains de mon oncle samozane , la crème des tuteurs , homme absolument inoffensif , tout livré à l innocente manie de la phrénologie , et qui me laisse à peu près faire ce que je veux et ne me gronde presque jamais . et pourtant ! il y aurait tant lieu de me gronder ! j aime moins sa femme , tante germaine , qui se croit obligée de m abreuver de nombreux sermons et dont l esprit est quelque peu étroit ; j aime encore moins sa soeur , tante bertrande , qui possède , amplifiés , les mêmes travers . je tyrannise tant que je peux leurs filles et nièces , mes cousines blanche et jeanne . quant à mon cousin robert , je n ai rien à dire sur lui ; c est la perfection de la perfection , et si jamais il m exaspère , c est justement parce que je ne peux pas lui trouver un travers , un défaut . son frère cadet , gui ou guillaume que je me plais à appeler guimauve à cause de la couleur violette de ses yeux , est un si bon garçon , si fou , si amusant , que je regrettais de quitter ce monde rien qu à cause de lui . mais revenons à ma mort . toujours , j entendais la voix de mes tantes , murmurer , gémissantes : du fond de l abîme , j ai crié vers vous , seigneur , seigneur ! je ne voyais toujours rien surgir devant moi ; devant mon âme , devrais je dire . le bon dieu finira bien par venir , pensai je ; mon stage va être terminé et , après un court jugement , j irai certainement en purgatoire . à moins qu on ne m ait oubliée , ou que saint pierre ait tellement à faire ! et lux perpetua luceat eis je dois être affreuse sur mon lit de mort , me disais je encore . cette idée ne laissait pas que de m inquiéter beaucoup ; que devaient penser tous ceux qui m ont connue gentille ? il n y a pas à poser pour la modestie : je sais bien que je ne fais pas peur oui , que devaient ils penser ? robert surtout , ce cher robert dont les yeux profonds s attachaient si souvent avec une indulgente affection , sur le minois rieur de cette folle d odette ? on m avait habillée , je le savais , toute de blanc , comme une fiancée ou une première communiante ; sans doute avec ma robe de crêpe de chine que j avais mise pour le bal blanc de mme de boutrilles et qui , au dire de mes cousins , m allait si bien . bon ! voilà que j avais des pensées de vanité jusque par delà la tombe ! il y avait un va et vient autour de mon lit funèbre ; des gens s approchaient de moi , me baisant au front , s apitoyant puisque le bon dieu tardait tant à me juger et que j avais fait et refait mon examen de conscience , je pouvais bien m amuser à écouter ce qu on disait d odette d héristel , décédée tout fraîchement dans la seizième année de son âge . je me suis instruite très utilement . mais , procédons par ordre . l oncle valère , d un ton triste : j avais toujours dit que cette petite était en dehors du commun des mortels ; outre la bosse de l excentricité , elle avait celle je ne pus savoir la suite , tante germaine interrompant le tuteur : que dieu lui pardonne ses fautes , à la chère enfant , car elle a beaucoup péché ! nous en a t elle fait des misères , la pauvre mignonne , avec ses idées saugrenues , depuis bientôt six ans qu elle vit avec nous ! oui , a riposté tante bertrande , mais elle va bien nous manquer , et la maison nous paraîtra fort triste ; elle l égayait tellement ! le jour où je sentirai mon rhumatisme , qui me le fera oublier en me racontant de drôles d histoires ? avouez qu ici le regret que j inspirais était un tantinet égoïste . blanche étreignit mes mains froides et , sanglotant , ne put que répéter : odette ! pauvre odette ! sa soeur jeanne , que j aime moins , se pencha sur moi et , dans un souffle moins désolé , prononça très bas : cousinette , ta mort nous laisse riches ; je pourrai épouser m . de grandflair merci . ces paroles me rendaient rêveuse . au fait , j étais riche . riche et mineure , je n avais pas écrit de testament : mes biens revenaient donc tout naturellement à mes parents les plus proches , les samozane . est ce que cela n allait pas atténuer de beaucoup leur regret de me perdre ? bah ! je m en voulus pour cette idée injurieuse , déplacée , et je dressai de nouveau l oreille . un grand fracas retentit dans ma chambre mortuaire , et je devinai gui , guimauve , mon bon camarade , le complice accoutumé de mes fredaines . que me dit on ? odette ! morte ! c est impossible ! ce matin , quand je suis parti pour le collège , elle allait comme un charme . eh ! oui , soupira tante bertrande , mais cela est survenu subitement . regarde la , la pauvre chérie ; elle n a pas souffert . ne dirait on pas qu elle dort ? absolument , répondit gui dans un grand sanglot , et c est à se demander si ah ! nénette , je t aimais bien va , en dépit de nos fréquentes disputes . ah ! comme tu vas me manquer ! puis , changeant soudain de ton , anxieux : et robert , comment supporte t il cela ? dit le grand fou en se mouchant bruyamment . pauvre frère , le voilà veuf de sa petite fiancée ! sa petite fiancée ? il me sembla que je bondissais ; où gui prenait il cela ? jamais il n a été question d avenir entre robert et moi , et je crois que si ses parents et lui ont avaient , plutôt , des vues sur ma personne , ils auraient pu m en instruire . certes , j aime bien robert ; je l admire même , comme un grand frère très aîné il a dix ans de plus que moi et très sérieux ; mais , il ne m est jamais venu à l idée robert , au fait , comment n était il pas là à pleurer et à prier au pied de mon lit funèbre ? l oublieux ! l indifférent ! son absence m offusqua et je lui en voulus beaucoup je lui en veux encore à l heure qu il est . ne manquait il pas à tous ses devoirs ? mon oncle , lui , pouvait avoir affaire ailleurs ; mes tantes aussi , appelées au dehors par les amis à recevoir , les ordres à donner relativement à mes funérailles ; mais jeanne et blanche égrenaient leur chapelet auprès de moi et gui ne quittait pas mon chevet où il se lamentait tout haut . que faisait donc robert ? peu à peu , un grand silence se fit dans la pièce ; sans doute , on m avait assez pleurée , on respirait un brin . je profitai de ce répit pour réciter un psaume pour le repos de ma pauvre âme , m étonnant toujours de demeurer entre ciel et terre sans m arrêter nulle part , ni apercevoir l ombre même d un juge . soudain un pas , dans le lointain de la maison , fit gémir l escalier . comme j avais l ouïe fine , alors ! voilà enfin robert ! pensai je . mais non , le pas se rapprochait , non léger et harmonieux , comme celui de mon cousin , mais lourd et inégal . c était miss hangora , bientôt suivie de son inséparable mlle dapremont que je ne puis souffrir . en ce moment , toutefois , sur le point de paraître devant dieu , j essayai de l aimer de tout mon coeur . ah ! bien oui ! vous allez voir si cela m était facile ! elles se répandirent d abord , toutes les deux , en clameurs énervantes et en doléances sur la pauvre odette : une si charmante fille ! qui avait tant d esprit ! des yeux si espiègles ! la réplique si vive ! ici , également , les regrets manquaient de chaleur ; il me semble qu on pouvait bien m aimer et me pleurer pour des raisons plus sérieuses , pour au moins les quelques qualités morales que je me flatte de posséder . miss hangora s approcha de mon corps et déclara que j étais une délicieuse petite morte ; un peu pâlotte , voilà tout , et pas du tout effrayante . au fond de moi même , je lui sus gré de se montrer si expansive et de m apprendre , sans le vouloir , que je ne faisais pas peur . puis , ces demoiselles s assirent auprès de mes cousines et tentèrent de les consoler , ce qui ne fut pas difficile , avec des natures aussi superficielles que blanche et jeanne . porterez vous longtemps le deuil ? le noir ira bien à votre teint , faisait remarquer mlle dapremont ; faites vous fabriquer un toquet de soie noire par crespin , jeanne , car le crêpe ne se prend pas pour une cousine . presque une soeur murmura la voix dolente de ma cousine . oui ; mais on réserve le crêpe pour des parents plus proches ; autrement , ma chère , il n y aurait plus de différence ; n est ce pas , blanche ! blanche acquiesça faiblement . tante bertrande rentra , affairée , et exposa la manière par laquelle on comptait m enterrer . je compris que l on ferait bien les choses et que mon tuteur ne regardait pas à la dépense . des domestiques entrèrent aussi , apportant des fleurs . ma vieille bonne , euphranie , était plongée dans la désolation ; ses larmes ruisselaient bruyamment et elle faisait toucher à mes mains inertes son chapelet de bois pour conserver , disait elle , une relique de mademoiselle . tout comme si j étais morte en odeur de sainteté . les jeunes filles profitèrent , pour quitter la chambre un instant , de l arrivée de la brave servante qui voulait me veiller au moins une heure . pauvre vieille ! elle commença par prier , puis , s assoupit , puis ronfla et ne s éveilla que lorsque gertrude vint s asseoir à côté d elle . alors , elles conversèrent . bien entendu , je fis le sujet de leur entretien . si la pauvre mignonne avait vécu , disait le cordon bleu de la famille samozane , elle serait devenue la bru de son tuteur et la femme de m . robert . il y eut un silence . euphranie reprit : c est un beau parti qui échappe à m . robert ; la petite mignonne aurait eu sept cent mille francs de dot . il doit être bien marri , m sieur robert . y a de quoi , avouez le . nos maîtres n ont pas de fortune , qu il paraît , et la jeune famille ne sera pas d un casement facile . à présent , tout est changé : nos demoiselles sont dotées , et quant à nos jeunes messieurs monsieur gui est un tantinet paresseux , mais si bon garçon , si amusant , qu il trouvera facilement une femme pour s épouser avec lui . monsieur robert , on ne sait que dire sur lui . il arrivera à tout ce qu il voudra ; mais c est un artiste , un indépendant , comme ils disent , et il lui aurait fallu une petite demoiselle comme mlle odette pour lui apporter la fortune . aussi , avait il jeté son dévolu sur elle . lui ou ses parents , on ne sait pas , conclut euphranie à laquelle j aurais volontiers arraché les yeux car elle m arrachait , elle , mes illusions . ainsi , tout le monde me fiançait donc à ce robert qui ne venait pas me pleurer , lui , et que j avais eu la sottise de tant admirer , moi ? c était exaspérant , en vérité , et il me tardait de disparaître tout à fait de ce monde , dont je n entrevoyais que trop , à présent , la cupidité et la petitesse . tout à l heure je m en irai , pensai je , et ce sera bien temps ; on me déposera entre quatre planches ; puis dans le caveau des héristel , et mais un petit frisson me prit : eh ! quoi ! demain , ou après demain , au lieu de me réveiller le matin sous mes rideaux de soie pâle caressés par le soleil levant , entre des murailles tendues d étoffes veloutées , dans une jolie chambre parfumée et riante , je me trouverai à plusieurs pieds sous terre au milieu d une froide humidité ! au lieu de ces bottes de fleurs qui embaument , j aurai les parois rudes d un cercueil ! mon frisson s accentua au point que je m écriai , en moi même : mais , ai je bien réellement trépassé ? et aussitôt , dans ma mémoire flottante , s éveilla l histoire touchante de la fille de jaïre : cette enfant n est point morte , elle n est qu endormie ! grand dieu ! si quelqu un avait la bonne inspiration de prononcer cette parole . un médecin un peu intelligent ! si robert seulement daignait approcher de mon lit ! lui qui voyait tout , devinait tout si ma bonne euphranie avait la charitable idée de me verser une carafe d eau sur la tête , sûrement cela me remettrait ! car , plus le temps s écoulait , plus je me sentais revivre , sortir de la léthargie qui paralysait mes membres et enchaînait ma langue avec les battements de mon coeur . les deux servantes se rendormaient , sourdes à tout appel ; dans la chambre assombrie par l approche de la nuit , flottait un bruit insaisissable , comme un frôlement de fantômes , dû , peut être , au vacillement léger des flammes des cierges ou au souffle de la brise , à peine sensible , qui soulevait imperceptiblement les rideaux . mais , une intense frayeur me venait de ne pouvoir manifester jamais la vie qui se réveillait en moi . alors , qu adviendrait il ? on m enterrerait vivante , et je ne serais pas la première victime d une semblable erreur . si seulement , on avait l idée de me brûler la plante des pieds , pensai je , ou celle de me tâter le pouls ; je suis sûre que mon coeur bat de nouveau ! après tout , si laid que soit le monde , je ne suis pas fâchée d y rentrer je comprends maintenant pourquoi je ne paraissais pas devant dieu et pourquoi le jugement était si long à arriver . j ouvris les yeux et regardai autour de moi : le jour mourait doucement ; dans la cheminée , plus de bûches , mais des cendres encore roses qui envoyaient un peu de chaleur dans l appartement , malgré la fenêtre restée entrouverte . je souris à tout cela . le plus pressé , pour le moment , était de changer la position de ma pauvre tête véritablement ankylosée depuis tant d heures qu elle reposait , immobile , sur l oreiller ; mais , sans aide , je ne pouvais encore me mouvoir . euphranie ! gertude ! prononçai je , mais si bas , qu un double ronflement sonore me répondit seul . je rassemblai mes forces et tentai de remuer ; un vertige allant jusqu à la souffrance me cloua de nouveau sur mon lit . l impatience me prit : c était bon signe . où est mon mouchoir ? me demandai je ; on l a inondé d eau de cologne , et si je pouvais aspirer ce parfum , il me semble que cela me ferait du bien . euphranie ! gertrude ! vieilles sorcières ! ne voulez vous me venir en aide ? ma voix reprenait un peu de force ; mais , comment me faire entendre de ces deux commères que le bruit du canon ne pourrait même réveiller ? c est bien , me dis je , on se passera d elles , et je vais leur jouer un bon tour . quand elles rouvriront les yeux , la morte aura fui pour apparaître , telle que la statue du commandeur , dans l appartement où ma chère famille suppute peut être ce que va lui rapporter mon trépas . q chapitre si mlle odette d héristel , alors qu elle était en léthargie , crise qui ne devait pas se renouveler pour elle , avait eu le don d ubiquité , au lieu d accuser son cousin robert d indifférence , elle aurait été touchée profondément de son chagrin . afin d échapper à l indiscrète curiosité des allants et des venants , il s était réfugié dans sa chambre , dont l ombre propice cachait l atroce douleur qui bouleversait ses traits . odette , morte ! était ce possible ? l enfant qu il chérissait à l égal de ses soeurs , plus peut être ou , du moins , d une façon différente ; le tyran si câlin parfois , si amusant d autres fois , que l on adorait quand même ? morte , comme cela , sans bruit , sans éclat , ainsi qu un bébé qui s endort ? et il ne la verrait plus ; tout à l heure , on le mettrait dans le cercueil , ce charmant petit corps , si joli , si fin , que le trépas ne défigurait point ; et , peu à peu , le souvenir de sa grâce et de sa gentillesse s effacerait de la maison . chez les samozane , tous aimaient odette , c était vrai ; mais , seul , robert comprenait cette délicieuse nature d enfant gâtée et savait la faire plier . il souffrait cruellement ; il lui semblait que le soleil avait disparu de son horizon , et il s étonnait lui même que cette perte le torturât à ce point . car , qui connaissait , mieux que lui , la beauté de cette petite âme délicate et nerveuse , vite cabrée et si tendre , une fois soumise ? à présent qu elle n était plus , il ne voulait se rappeler que sa tendresse , oubliant ses fautes et ses caprices passés . il eût donné tout ce qu il possédait pour revoir cette jolie moue qu elle mettait si souvent sur ses lèvres roses , promptes à la riposte et aussi à la bouderie ; pour l entendre se fâcher et même trépigner un peu . n était elle pas exquise jusque dans ses petites colères ? certes , il y aurait eu quelques retouches à faire en cette jeune fille , afin qu elle passât pour une beauté accomplie ; mais combien elle était gentille et douce à regarder , même sur son lit de mort , avec sa bouche close et les lignes pures de son fin visage ! un certain vacarme qui se produisit dans la maison , fit tressaillir robert . mon dieu ! pensa t il , en fronçant le sourcil , ne peuvent ils donc respecter le dernier sommeil de notre pauvre chérie ? qu est ce qu ils peuvent avoir à s agiter ainsi ? il n eut pas le temps de s en enquérir ; une main hésitante entrouvrait la porte , et un rire léger , discret , effleurait son oreille . ce rire ressemblait à celui d odette ; ce n était pourtant pas le rire d un spectre mais , était ce la morte qui le produisait ? robert crut devenir fou , quand une petite voix , mal assurée , mais douce et fraîche , prononça près de lui : je ne voudrais pas te faire peur , robert , mais je viens te dire que que je ne suis pas du tout morte . on s est trompé : je dormais seulement . homme de sang froid et d intelligence prompte , robert samozane avait déjà compris . debout , très pâle , il tendait les bras à la jolie revenante qui s y était blottie , contente de le revoir , contente de revivre , quoique un peu faible encore . une grande , une intense émotion faisait battre , à coups précipités , ce coeur contre lequel se pressait la ressuscitée ; et , tout bas , robert remerciait dieu qui lui rendait sa petite amie . soudain , odette s arracha des bras qui l enserraient et , regardant son grand cousin avec une surprise nuancée de malice : comme tu as l air troublé ! et tes yeux sont mouillés ! toi , robert , toi ! dame ! on te croyait morte et l on me pleurait ! que c est gentil ! j en vaux donc la peine ! si tu savais comme cela me fait plaisir ! pourquoi ? si tu avais été mort , seulement pendant cinq ou six heures , tu saurais qu on prend de l expérience en cette absence , et que cela vous vieillit . pas physiquement , au moins , dit robert en souriant ; tu as toujours ta gentille petite frimousse mutine . ah ! oui , parlons en : elle doit être jolie , ma tête mais , cela s arrangera . je vais te faire un aveu , robert : je meurs de faim . on va te servir tout de suite , mignonne , répondit le jeune homme en entraînant la fillette vers la porte . qu il fera bon te regarder manger ! puis il s arrêta , pris d inquiétude . mais , à propos ; et les autres ? savent ils ? ma résurrection ? certainement , j ai commencé par eux . tu as dû leur faire une frayeur ! un peu ; mais , je suis bonne et j y ai mis des formes . voilà : euphranie et gertrude ronflaient en me gardant avec vigilance si je n avais eu que leurs prières pour le repos de mon âme , je risquerais fort de m éterniser en purgatoire ; mais tu vois que les prières n étaient pas nécessaires . depuis quelques minutes , je me sentais des fourmillements dans les membres et je doutais de mon trépas ; puis , le ronflement des deux servantes m agaçait . ensuite , j ai pu remuer un doigt , puis le bras , et surtout ma pauvre tête endolorie . ça n a pas été comme sur des roulettes , tu le penses . ne plaisante pas , odette . tu aimes mieux me voir pleurer sur mon sort ? que nenni ! je ne suis pas fâchée d être revenue parmi vous . enfin , tu as secoué ou appelé les deux servantes ? pas du tout ; elles dormaient trop bien . je me suis levée j ai couru au salon où mes cousines discouraient encore avec miss hangora et mlle dapremont , au lieu d écrire les adresses destinées aux billets de faire part tais toi , ne parle pas de cela ! pourquoi ? ils serviront pour une autre fois , voilà tout , fit odette avec sérénité . ces jeunes personnes parlaient de moi , et jamais je ne me suis autant félicitée d avoir appris l anglais , car , elles faisaient mon oraison funèbre dans la langue de shakespeare et ton éloge , sans doute ? pas absolument ; on prétendait que , de mon vivant , j étais souvent hargneuse . est ce vrai , cela , mon robert ? eh ! eh ! il y a du vrai . mais ce n était pas le moment de me bêcher , n est ce pas , pendant que mon cadavre gisait à deux pas de là ? ne frissonne pas , robert , ajouta la douce enfant en lui pressant la main avec force , puisque ce cadavre est revenu à la vie . mais laisse moi achever . comme elles parlaient ainsi , j entrai dans le salon , telle que tu me vois , avec cette robe blanche , et je dis tranquillement : c est cela , ne vous gênez pas , mes petits enfants ; cassez du sucre sur ma tête elles ne se sont pas évanouies de peur ou de saisissement ? si ; pas toutes , du moins : mlle dapremont et blanche ; les deux autres les ont secourues en m invectivant . pourquoi ? dame ! elles se figuraient que je leur avais offert une petite comédie , que je me moquais d elles . mais , tu les en as dissuadées ? pas le moins du monde ; j ai laissé jeanne et miss hangora jouer du flacon sous le nez de leurs compagnes , et je suis allée trouver mon oncle . qu a dit ce cher père ? lui , tu le sais , ne s étonne jamais de rien . il a mis son lorgnon , m a regardée , écoutée , et a conclu : aussi , cela me surprenait trop de te voir mourir à quinze ans , quand les protubérances de ton crâne affirmaient là dessus , je me suis sauvée chez mes tantes . j ai eu la délicatesse de me faire annoncer par philibert que j ai rencontré dans le corridor , et qui a fait force signes de croix à ma vue . en deux mots , je l ai mis au courant de ma résurrection et , précédée par ce brave serviteur , j ai pu faire une entrée correcte chez ta mère . souriant , mais encore un peu pâle , robert samozane écoutait la mignonne enfant conter son épopée . c est pour le coup qu on va m accuser d être excentrique et encombrante ! reprit odette en secouant la tête ; et pourtant , avoue qu il n y a pas de ma faute , je ne pouvais prévoir ce qui est arrivé ; je n ai rien fait pour provoquer cette léthargie . non , chérie , j étais là et tu m as assez effrayé . d autant plus que je n ai pas coutume de m évanouir comme une poule mouillée . mais , tu mourais de faim , tout à l heure , mignonne ? viens à la salle à manger , ou chez toi ; on te servira non , non , pas chez moi . mon lit me laisse de trop désagréables souvenirs ; j ai besoin de remuer , de chanter , de voir des visages amis . alors , suis moi . comme il disait ces mots , la porte s ouvrit si violemment qu odette en fut heurtée , et gui entra , très rouge , effaré mais joyeux . que m apprend on ? elle n est pas morte ? non , puisque la voilà . tiens , embrasse la , frère , répliqua gaiement robert en poussant sa cousine vers le jeune homme . odette tendit sa joue qui reçut un baiser sonore . gui respira , soulagé . ça fait du bien d embrasser un si mignon revenant , s écria t il , et j aime mieux ça que de larmoyer sur lui comme tout à l heure . où donc étais tu quand j ai ressuscité ? demanda mlle d héristel . à travailler pour toi , ma chère ; je commandais quelques couronnes mirifiques qu il va falloir aller décommander . ce qui fera faire la grimace aux fleuristes . ça , je m en moque ! en route , j ai rencontré plusieurs personnes auxquelles , d un air navré , tu le devines , j ai appris le malheur . c est très contrariant , cela , fit odette , une moue aux lèvres ; je vais être obligée de présenter des excuses à tout ce monde là aussi , pourquoi se pressait on autant de m enterrer ? peu importe ce qu on croira et dira , chérie , prononça robert de sa voix chaude et grave ; l essentiel est que tu nous sois rendue , et que tu te portes bien montre moi ta frimousse . obéissante , odette leva vers le jeune homme son joli visage pâli mais plein de vie ; puis , impatiente , elle s écria : eh bien ! quand tu m auras assez regardée , tu m enverras dîner , j imagine . faut il te répéter que j ai faim ? tant mieux , mignonne ! l appétit et ton impatience revenue sont d heureux signes de santé . le bruit s était promptement répandu dans la maison qu habitait la famille samozane , au deuxième étage , rue spontini , que la jeune trépassée , prête à être enterrée , avait repris non seulement la vie , mais son entrain habituel . peu s en fallut que l appartement ne se vît assiéger par les curieux . mais , mme samozane consigna sa porte , et chacun en fut pour ses frais . on envoya seulement des petits bleus au docteur et aux amis qui avaient été prévenus de l accident , puis on retira la déclaration de décès qui avait été faite à la mairie . que d embarras nous cause cette petite fille ! murmurait l oncle valère en se mettant à table , tardivement , ce soir là , à côté de sa nièce qu il regardait affectueusement et malicieusement . pauvre oncle ! riposta odette ; dire que vous vous voyiez déjà si bien déchargé de tous vos soucis de tutelle , et voilà que la pupille vous reste pour compte ! tâche seulement de ne pas nous procurer deux alertes semblables ; c est assez d une fois , dit m . samozane en plongeant sa cuillère dans son potage . je m en tiendrai là , je pense , fit odette . gui ayant réclamé un sujet d entretien plus gai , la conversation prit un autre tour ; puis , brisé d émotion , chacun eut hâte de se retirer chez soi , sauf peut être odette qui , sans vouloir l avouer , redoutait l heure du sommeil . si , cette fois encore , j allais ne pas me réveiller ! se disait elle . robert pénétra sa pensée et insinua à ses soeurs de coucher dans l appartement de mlle d héristel , ce qu elles firent avec une bonne grâce suffisante . q chapitre ce n était rien du tout , en somme , que ce petit accident , cette léthargie qui n a pas duré vingt quatre heures ; c est arrivé à bien d autres qu à moi et cependant , je sens que cela a changé quelque chose à mon caractère . certes , je n ai jamais eu la prétention de passer pour un ange ; d abord , je ne voudrais pas être un ange , cela m obligerait à trop veiller sur mes paroles et sur mes actes . eh ! bien , depuis ma maladie d une demi journée , je suis devenue pire , fantasque , grincheuse , et je me sens mal disposée à l égard du genre humain en général et de ma famille en particulier . d abord il m est désagréable que l on me parle sans cesse de mon accident . quand je dis sans cesse , c est un peu exagéré , car je ne vois pas des visiteurs toute la journée , et j ai déclaré à mon entourage que c était chose enterrée . il n y a ici que ce scélérat de guimauve pour me plaisanter encore là dessus , malgré ma défense ; mais , il le fait si drôlement et il est tellement en contradiction avec toutes les défenses , que je lui pardonne et fais la sourde oreille . je parle des étrangers , des amis ou ennemis , qui viennent voir tante samozane . et cette chère petite ressuscitée , ne pourrons nous la voir ? nous sommes venus spécialement pour la féliciter . or , parce que je suis la nièce de mon oncle et de ma tante , et parce que j ai reçu une bonne éducation , me voilà obligée d entrer au salon , la bouche en coeur et le regard ingénu , de me laisser embrasser la main et de répondre le plus aimablement que je le peux aux questions qu on me pose . et je sens que , malgré moi , je fais la tête d une petite fille qu on envoie coucher sans dessert ; ou bien je suis froide , froide à glacer une crème . j ai souvent constaté que c est très gênant d avoir reçu une bonne éducation et d être la fille de ses parents ; ça vous oblige à vous montrer toujours suave et bien élevée , quand on aurait envie de décocher une vérité ! ce n est tout de même pas sans plaisir que je me retrouve vivante après mon alerte , dans ce home qui m est cher en dépit des vicissitudes qui m y assiègent actuellement . il me semble que je n ai jamais trouvé ma chambre si gentille ; jaune paille , ce qui sied à une brune ; des bibelots à la diable , un peu partout ; le bon dieu suspendu à mon chevet ; mes robes en face , dans le cabinet ; ma cheminée à gauche , recouverte de peluche ; à l opposé l armoire à glace avec laquelle je me rencontre souvent sans grande répugnance , il faut l avouer . j ai toujours été enthousiaste du beau et même du joli ; je ne suis pas belle , moi qui aurais tant voulu être mme récamier ! mais je ne suis pas laide surtout quand je ne me relève pas d un lit mortuaire . je mets , de préférence , ce qui flatte mon visage , et fait ressortir ma taille , désobéissant en cela carrément à tante germaine qui me répète cinq fois par semaine : tu ne dois pas aimer ta beauté ni t en servir pour t attirer des hommages . d abord , m attirer des hommages , il faut être dans les circonstances voulues pour cela . jusqu à présent , si j avais écrit ma vie , ce serait une histoire édifiante à l usage de la jeunesse ; désormais ou plutôt l hiver prochain , aussitôt que j aurai dix sept ans , on m exhibera dans les salons . je crois que cela m amusera , et ce sera bien le diable si je ne récolte par deux ou trois pauvres petits compliments par soirée . ici , pour m en faire , il n y a personne , tant on craint de m induire en tentation de vanité . l oncle valère ne consulte que les protubérances de mon crâne , qui n en a guère , du reste . tante germaine me prêche le détachement de tout . tante bertrande me répète que j aurais pu être beaucoup mieux . jeanne me dénigre chaque fois qu elle en trouve l occasion . blanche me fait remarquer qu il vaudrait mieux pour moi être blonde . guimauve me rit au nez quand il me trouve décoiffée , ce qui n est pas rare . et robert , le grave robert , a un petit sourire ironique lorsqu il me voit donner un regard furtif ou prolongé , au miroir . seule , ma vieille bonne euphranie témoigne une admiration sans bornes pour ma personne . mais voilà , je me méfie de son appréciation . n empêche que je suis satisfaite de sortir de l épreuve aussi fraîche que par le passé , et avec trente deux dents toujours ; trente deux dents bien blanches et bien alignées . ça ne m a pas absolument surprise de me retrouver de ce monde , ni étonnée , ni ahurie ; la crise a si peu duré ! dieu du ciel et de la terre , soyez béni ! quand je pense que quelques heures plus tard , je me réveillais entre les quatre planches d une bière ! c est sans doute cette idée qui a aigri mon caractère ; ou , pour être plus juste , c est le souvenir de certaines paroles recueillies dans mon étrange sommeil . d abord , il y en a qui , après avoir un peu pleuré sur moi , ont pensé à mes dépouilles opimes . mon oncle , lui , pauvre homme , n a songé qu à mes bosses crâniennes qui le trompaient . sa femme et sa belle soeur ont dû espérer vaguement ma succession . que le dieu d israël me pardonne si je juge témérairement ! blanche et jeanne se sont dit , et de cela , je suis certaine , hélas ! que mon trépas leur fournissait une jolie dot . guimauve a geint de n avoir plus de camarade bonne enfant à taquiner . robert , lui , n a ni assez geint , ni assez gémi , ni assez pleuré , ni assez soupiré , à mon avis . que cachait ce silence ? je me le demande avec curiosité depuis que je suis de retour en ce monde . et , malgré moi , l opinion des deux servantes , euphranie et gertrude , gardant mon cadavre , me revient à la mémoire et je me demande mais n est ce pas absurde de se laisser impressionner par les bavardages de deux vieilles commères ? aussi , pourquoi suis je riche , et pas eux ? q chapitre notes de m . samozane nous avons failli perdre ma pupille ; il n en fallait pas davantage pour affoler toute la maisonnée , car , on chérit cette enfant gâtée qui se nomme odette d héristel . mais ce malaise n était que passager , et la chère petite en est quitte pour rester un peu pâlotte . ou du moins en est quitte ! je m avance beaucoup , car au moral elle est fort changée . je sais bien qu elle a la bosse du caprice et qu il ne faut pas demander une conduite persévérante à cet oiseau léger ; mais , je ne l ai jamais vue aussi bizarre que depuis son retour parmi les vivants . certes , maintes fois depuis qu elle est ma pupille , odette a manifesté des dispositions tout à fait contraires à celles de son tuteur et de ses tantes , et nous avons malheureusement trop souvent cédé ; mais aujourd hui , on dirait qu elle se plaît à être en continuelle contradiction avec nous . qu y a t il ? j examinerai encore son crâne . car , en ma qualité de tuteur et d oncle , je devrais oui , que devrais je faire ? moi qui trouve déjà trop sévères à son égard ma femme et ma belle soeur ouf ! heureusement que mes filles sont d une nature beaucoup plus calme que leur cousine et qu elles ne me donneront pas de fil à retordre ! mon dieu ! oui , je le répète , nous l avons gâtée , élevée un peu comme un garçon et cependant aujourd hui elle est très femme ; et fantasque , seigneur ! or , le procès qui menace sa fortune m a l air de tourner contre nos désirs . certes , si la chère enfant le perdait , se voyant ainsi tout à coup appauvrie , elle n en serait pas plus malheureuse pour cela ; nous sommes ici , nous , et tant qu il y aura du pain chez nous , elle partagera notre médiocrité . de plus , je sais un garçon qui n a déjà d yeux que pour cette gamine elle n en est pas digne , la petite sorcière ! et , comme ce cher robert a un bel avenir devant lui , il offrira au moins l aisance à sa femme . mais , odette est si jeune encore ! q chapitre notes de mme samozane elle devient de plus en plus insupportable , me répondant , à moi sa tante , presque sa seconde mère , sur un ton d insolence polie qui nous afflige tous . j espère que ce n est qu une fatigue passagère , suite de son accident d il y a un mois ; pour plus de sûreté , je l ai fait examiner par le docteur mérentié ; or , l excellent homme nous a affirmé que jamais mlle d héristel ne s est jamais si bien portée . alors ? je n y comprends rien . elle a perdu sa verve piquante qui nous amusait , quoique maintes fois je dusse la rappeler à l ordre . tout cela est remplacé par une suprême impertinence ; elle a même des mots cruels pour ce pauvre robert , qui en est peiné quoiqu il n en montre rien , le cher enfant . quant à ses cousines , elle se moque d elles avec un petit air candide et ingénu qui agace mes pauvres fillettes . je me demande toujours ce qui a pu motiver un pareil changement et je ne trouve pas . à moins que en dépit des affirmations du docteur , la santé y soit pour quelque chose . j aimerais mieux cela , je l avoue . il paraît c est valère , mon mari , qui me tient au courant de la chose que la fortune de notre nièce est fort compromise . ce ne peut être l appréhension d une future pauvreté qui travaille la pauvre enfant , puisqu elle ne s en doute même pas . vaguement elle sait qu un étranger , son parent au soixantième degré , lui conteste des biens qu elle croit tout à fait à elle ; elle n y voit pas plus loin que le bout de son petit nez blanc , et se figure être aussi riche que par le passé . nous ne lui parlons pas affaires , du reste ; à quoi bon assombrir cette jeunesse si insouciante ! pour moi , je voudrais lui voir conserver cette fortune , qui deviendrait l apanage de mon robert ; en bonne mère , n est ce pas ? et en bonne tante aussi , il m est bien permis de le souhaiter . enfin , il en sera ce que dieu voudra . q chapitre notes de betrande seigneur , je vous offre , en expiation de mes fautes , toutes les impatiences que suscite en moi la conduite de ma nièce odette . quand on pense qu elle ose me tenir tête , à moi , sa tante bertrande ! à moi que personne n a jamais encore contredite , pas même un époux , puisque je n ai jamais voulu en prendre . et je ne puis que blâmer tout bas mon neveu robert , qui continue à n avoir d yeux que pour cette petite diablesse . mon dieu , encore une fois , je vous l offre ! j ai insinué à valère et à germaine que cet exemple peut être pernicieux pour leurs filles ; ils font la sourde oreille . combien grande sur eux est la puissance de cette enfant gâtée ! moi aussi , je l aime , seulement je n encourage pas ses faiblesses . elle était si mignonne quand elle nous est arrivée de province , après la mort de ses parents ; elle est si câline , si délicatement attentionnée , quand elle le veut ! mais aujourd hui , dieu du ciel ! que s est il passé en elle ? c est à croire que depuis sa crise de léthargie qui nous a tous si fort effrayés , elle demeure possédée d un démon et qu il faudrait l exorciser pour nous rendre l odette d autrefois . q chapitre notes de jeanne certainement , blanche est comme moi bien heureuse que nénette soit revenue en ce monde , mais combien on l aimait mieux avant sa mort ! quelle mouche l a donc piquée et que lui avons nous fait pour qu elle nous traite tous avec une telle désinvolture ? notes de gui pour un cousin embêté , je suis un cousin embêté ! mais , aussi , mettez vous à ma place . j avais une cousinette gentille à croquer , même quand elle trépignait et se mettait en colère il y a bien quelque vingt mois que cela ne lui arrivait plus ; pleine d esprit , pétillante d humour , qui montait à bicyclette comme un ange et jouait au tennis comme un séraphin et puis , crac ! on nous la change , non pas en nourrice , mais dans l autre monde où elle est allée fourrer son petit nez pendant quelques heures , si je sais , diable , pourquoi ? à quel propos nous en veut elle , cette petite créature si jolie et si méchante que nous avons toujours gâtée beaucoup et dont nous avons fêté la résurrection récente avec tant de joie ? moi , je sais bien que si je répondais seulement le quart du quart des impertinences qu elle débite aux auteurs de mes jours , on me flanquerait à la porte , et l on aurait bien raison ! mais , voir nénette grincheuse , non , c est à n y pas croire ! notes de robert que se passe t il dans le coeur ou dans la tête de notre chérie ? on lui pardonne , d abord parce qu elle est femme et mignonne à ravir , ensuite , parce que , un instant , nous avons cru l avoir perdue . mon dieu ! penser qu elle aurait pu mourir là , sous nos yeux ! que son joli sourire n aurait plus lui ; que ses lèvres si fines auraient pu être fermées à jamais ; que cette voix si fraîche n aurait plus résonné par ici ! heureusement , cela n a été qu une fausse alerte . mais que l odette d aujourd hui ressemble peu à l odette d avant le malheur ! mon dieu ! j ai tant souffert quand je l ai portée sur son lit , déjà la croyant morte subitement ! sans oser l effleurer d un dernier baiser fraternel , je regardais , comme hébété , ce corps inanimé . à la violence de mon chagrin , j ai compris la force de ma tendresse pour elle , mesuré la place qu elle tient dans mon coeur . mais , je n en ai rien montré , et personne n aura deviné ce qui se passait alors en moi . oui , je crois que je l ai aimée fillette , dès qu elle est apparue sous notre toit et maintenant , bien qu elle n ait pas encore seize ans accomplis , je sens que mon plus cher désir est qu elle réponde vraiment à ma tendresse et soit mienne à jamais . or , jusqu à ce jour funeste , où nous avons pleuré sur elle , je me figurais qu elle éprouvait pour moi une affection plus que fraternelle aujourd hui , hélas ! je doute . q chapitre pourquoi , mon bijou , n êtes vous plus la même depuis que vous avez été quasiment morte ? ça , ma bonne euphranie , je ne saurais te le dire . avoue , au moins , qu avec toi je n ai pas changé . non , faut en convenir , demoiselle , faut en convenir . vous êtes toujours câline avec votre vieille bonne qui vous aime tant . et d une façon désintéressée , toi du moins , nanie . comment ça , désintéressée ? fit la bonne femme en ouvrant tout grand ses petits yeux bridés . oui , tu m aimes pour moi même , toi , nanie . ben , naturellement ; parce que vous êtes tout plein gentille et mignonne . n est ce pas ? pour cela seulement . et aussi parce que vous me faites des petits cadeaux à chaque instant . ah ! voilà , fit amèrement mlle d héristel . ton affection ressemble à celle des autres . la vieille femme réfléchit une minute , puis branla la tête et dit carrément : comprend pas . la jeune fille soupira : mais moi , je m entends , et cela suffit . ben oui , répéta la servante , revenue à son idée , on vous aime pour votre petit coeur si généreux . et si je ne donnais rien ? on vous aimerait quand même pour vos autres qualités , ma mignonne ; c est qu alors vous seriez pauvre et ne pourriez plus faire plaisir aux autres . ah ! fit encore odette , qui eût voulu interroger davantage la vieille femme , mais qui n osait . hélas ! oui , comme le déclaraient , chacun dans son for intérieur , tous les samozane , la jeune ressuscitée n était plus du tout la charmante et rieuse fille du temps passé . d abord contente de revenir au monde bien portante , de revoir tous les siens , elle avait ensuite peu à peu , réfléchi , se remémorant les paroles entendues pendant sa léthargie et les commentant à sa façon , la pauvre fillette . sa vive imagination aidant , elle en vint à se grossir les choses , à interpréter bizarrement les propos recueillis et à se forger mille chimères . elle les avait bien entendus , ces propos , tendres et désolés pour la plupart , mais elle n avait pu voir la mimique sincèrement navrée qui les accompagnait . mon dieu ! oui , le tuteur un peu maniaque avait bien murmuré : j avais toujours dit que cette petite n était pas comme les autres . mais , en prononçant ces mots , il avait l oeil humide et la voix chevrotante . mme samozane avait dit , en effet : elle nous en a fait voir de dures , la pauvre enfant , que le bon dieu lui pardonne ! mais quoi de plus vrai ? cette idée venait simplement à l esprit de l excellente femme dont la trépassée n apercevait pas le visage bouleversé . de même pour tante bertrande , bien meilleure dans le fond que ne le comportait son apparence bourrue . un peu insignifiantes , les demoiselles samozane se sentaient réellement navrées de perdre leur cousine qui les taquinait souvent , mais que leur coeur étroit et superficiel n eût guère plus aimée si elle eût été leur soeur . jeanne avait eu cette exclamation , malheureuse il est vrai , et naïve dans sa reconnaissance anticipée : cousinette , grâce à toi , je pourrai épouser m . de grandflair . mais si , dès sa résurrection , odette s était montrée plus gentille avec elle , nul doute que jeanne lui eût témoigné toute la joie sincère qu elle ressentait . quant à robert , nous sommes fixés sur la nature de ses impressions . seul , gui , n avait rien perdu de l amitié d odette . par exemple , lui qui n avait jamais eu un tact très sûr , il se plaisait à la taquiner davantage depuis qu il la voyait plus agressive , et il recevait souvent les éclaboussures de sa mauvaise humeur . au fond , les deux soeurs n étaient pas encore convaincues qu odette n avait pas voulu se payer leur tête , pour employer une des plus élégantes expressions du jeune samozane . or , blanche et jeanne lui en voulaient de cela . elle leur avait joué tant de tours , cette cousine endiablée , depuis qu elle vivait avec elles , profitant probablement de la supériorité d esprit qu elle se sentait sur elles . ainsi donc , tout concourait peu à peu et davantage chaque jour à entretenir les idées noires de mlle d héristel ; des mots , des plaisanteries , des réticences de domestiques entendus par hasard , dont elle aurait dû hausser les épaules si elle eût été en d autres dispositions morales . dès son entrée dans le monde qui , en dépit de sa jeunesse et de sa gaminerie , avait eu lieu peu à peu , par degrés , en commençant par les bals blancs et les réunions intimes , elle s était vue recherchée , mais des femmes et des jeunes filles autant que des hommes , parce qu elle était dépourvue d affectation , sincère , bonne et amusante . jusqu alors , elle n avait jamais pensé que sa dot rondelette pût lui attirer des amis ; cela ne lui venait même pas à l idée et elle avait bien raison . aujourd hui , dans son coeur de fillette inexpérimentée , elle croyait discerner la vérité du mensonge au milieu des sourires qui s adressaient à elle . et elle accusa tout bas d ambition et de vils calculs des gens qui ignoraient même qu elle fût une riche héritière . dans sa petite âme repliée maintenant , était entré le poison de la défiance et , elle si franche , elle voyait des menteurs là où il n y avait que de sincères amis . elle se sentait meurtrie moralement par tout ce qu elle avait entendu de vilain ou plutôt par tout ce que , prévenue , elle avait interprété à sa façon . de plus , miss hangora et antoinette dapremont qui , réellement la jalousaient et qui professaient l une et l autre une admiration sans bornes , mais hélas ! inutile pour robert samozane , prenaient soin d entretenir ces sombres préventions chez odette . la chère petite ne les aimait pas , et pourtant elle les écoutait et même les croyait parfois . odette d héristel n était plus la petite âme limpide où chacun pouvait lire à livre ouvert ; elle , si active jadis , demeurait des heures oisive , pelotonnée dans les coussins du divan comme un jeune chat , inclinant sa petite tête farouche comme si le poids trop lourd de ses sombres pensées l entraînait . réfléchie et enthousiaste à la fois , elle prenait à l extrême toutes choses . jusqu à ce jour , elle n avait pas vu ou voulu voir , dans la vie , de jaloux , d envieux , d ambitieux ; mais soudain , apprenant qu il en existait de par le monde , elle se prenait à douter même des meilleurs , ce qui était une immense injustice et pouvait lui coûter cher . enfin , elle commençait à lasser la patience de ceux qui l entouraient . sans prendre garde à ses colères d enfant , les hommes , occupés ailleurs , haussaient les épaules à ses diatribes contre l humanité . moins indulgentes , les femmes supportaient mal sa persistante ironie et les insinuations faites d une voix mordante . une guerre intime et fatigante pour tous s alluma dans la maison de passy , nid chaud naguère et si riant , où l on ne s était jamais disputé qu en plaisantant . dans la pauvre petite âme désemparée d odette naissait cette crainte vague de n être pas aimée pour elle même , douloureux sentiment qui arrachait de ses lèvres le rire et la sérénité de son coeur . ses tantes ne devinaient pas , comme l eût fait sa mère , qu elle souffrait plus que tous de cet état de choses , et , dans leurs entretiens avec le chef de famille , elles se plaignaient amèrement de la jeune révoltée . q chapitre je sens que j ai le diable au corps hélas ! est ce ma faute ? on m a faite ainsi qui , on ? la vie , les hommes , les circonstances . et je vais prendre un grand parti . ce n est pas qu il ne m en coûte , certes , de quitter une famille où , après tout , je trouve quelques satisfactions , pour entrer dans l inconnu , dans la dépendance , dans le spleen peut être ! mais , je suis charitable , je débarrasserai les miens d une présence qui ne peut que leur être importune , étant donné l état de grincherie perpétuelle où je me sens . et ensuite , que ferai je ? eh ! mon dieu ! qu en sais je ? je ne voix plus clair devant moi , je n ose plus m appuyer sur personne et je me rends très malheureuse tout en rendant malheureux les autres autour de moi . j en excepte ma vieille nanie et son chat boileau . q chapitre mlle d héristel entra chez son tuteur d un petit air si soumis , que le brave homme se dit aussitôt : qu a t elle donc , aujourd hui , mademoiselle ma pupille ? elle me paraît terriblement malléable . qu est ce qu il y a là dessous ? es tu souffrante , fillette ? lui demanda t il avec une sollicitude dont elle se sentit touchée . très grave , elle répondit : non , mon oncle , je me porte en charme malheureusement . comment , malheureusement ? mon dieu ! oui ; plût au ciel que je fusse demeurée réellement morte dans la crise de léthargie où j ai failli , très doucement au moins , passer de vie à trépas ! vous déraisonnez , ma nièce . je ne suppose pas que ce soit pour me dire cela que vous êtes venue me trouver ? non , mon oncle . est ce que , d après les protubérances de mon crâne , vous n avez pas découvert en moi la vocation religieuse ? avec mlle d héristel , m . samozane savait qu on pouvait s attendre aux questions les plus bizarres ; aussi , se contenta t il de répondre en retenant un sourire : non , ma nièce , point du tout . odette réfléchit l espace d une demi minute , puis elle reprit d une voix blanche : eh bien ! moi , je me crois appelée de dieu . au couvent ? oui , mon oncle , dans un couvent de femmes . bien entendu . et je viens vous dire , continua l étourdie tout à fait lancée , que je vais m essayer . comme nonne ? il y a des pupilles qui demanderaient l autorisation au lieu de venir dire , fit m . samozane avec une nuance de reproche . eh bien , oui , mon oncle ; mais vous m avez tellement accoutumée à faire mes quatre volontés alors , je puis entrer au couvent ? en qualité de ? de à seize ans , pas même , on ne me recevrait pas comme novice . c est probable . or , je n ai pas terminé mes études ; j ai donc envie de me présenter d abord comme pensionnaire . je crois que vous aurez raison , mon enfant . mais , avez vous fixé votre choix sur la communauté religieuse ? ah ! parfaitement . mlle dapremont m a beaucoup vanté le couvent des auxiliatrices du bien , à auteuil . il paraît qu on n y reçoit que des jeunes filles de bonne famille . c est fort bien ; je m informerai de mon côté . ah ! c est mlle dapremont qui vous a conseillé cela ? ajouta m . samozane d un petit air railleur qui ne s adressait pas , cette fois , à sa pupille . odette rougit . non , mon oncle , ce n est pas elle ; d abord , je ne suis pas ses conseils , je ne l aime pas assez pour cela . elle a simplement parlé un jour avec un certain enthousiasme des auxiliatrices du bien . ainsi , vous êtes très décidée à vous retirer du monde , odette ? la jeune fille prit un air perplexe . ce n est qu un projet , mon oncle , un essai , et s il n est pas heureux , j en serai quitte pour , mes études finies , rentrer dans la vie du monde . elle ne disait pas : la vie de famille , et son tuteur en fut peiné . il y eut un petit silence , puis , m . samozane , qui examinait la gentille frimousse de sa nièce , reprit lentement : je ne te vois pas très bien sous la cornette , ma fille . moi non plus , avoua humblement mlle d héristel . enfin , nous avons le temps d y songer mais non , rétorqua vivement odette , je voudrais aller à auteuil le plus tôt possible ; cette semaine , par exemple . elle ajouta dans un énorme soupir qui gonfla sa frêle poitrine : je sens que je suis désagréable elle allait dire : à tout le monde ici . mais elle se contint et vit avec surprise que son oncle ne la contredisait pas . un peu dépitée , elle se leva , concluant : n est ce pas , mon oncle , nous presserons cette affaire ? comme il te plaira , fillette , répondit m . samozane d un ton de bonhomie sereine . le même soir , avant le dîner , il contait la chose à sa femme , à sa belle soeur et à son fils aîné . les deux premières n en croyaient pas leurs oreilles . odette religieuse ? cette enfant gâtée qui n acceptait aucune règle ? décidément , son accident lui a dérangé le cerveau . et la mère regardait avec inquiétude son fils préféré qu elle savait féru de la petite . moi , déclara t il très tranquillement , je suis d avis de laisser odette agir à sa guise . toi ? s écrièrent les deux femmes ensemble . mais oui ; il est bon qu elle tâte un peu de la vache enragée ; si modeste qu il soit , notre ordinaire vaut mieux que celui du couvent , et non seulement notre ordinaire , mais notre genre de vie . odette aime son bien être , les grasses matinées , son miroir , les jolies robes , le farniente , la musique , les pièces de théâtre et les opéras à sa portée ; les promenades dans paris et bien d autres choses avec , qu elle ne trouvera pas au couvent . mais , alors , ce sera un supplice pour la pauvre petite ! répliqua mmesamozane déjà effrayée . robert sourit finement : soyez tranquille , mère ; quand odette en aura assez , elle nous reviendra . mme samozane regarda fixement son fils qu elle ne comprenait plus . comme tu deviens dur pour elle ! murmura t elle . il sourit encore , mais avec un peu d amertume : odette nous échappe pour le moment , répondit il ; je veux qu elle nous revienne d elle même , matée , gentille comme auparavant , sans que nous fassions aucune avance pour la ramener à nous . il a raison ! conclut énergiquement tante germaine qui n aimait pas à se montrer vaincue dans la lutte , surtout par une petite fille . il fut donc convenu que personne ne dissuaderait mlle d héristel ; elle voulait entrer au couvent , en qualité de pensionnaire d abord , de novice ensuite : elle y entrerait sans que nul récriminât . ajoutons que tous étaient un peu curieux de voir la tête que ferait l héroïne dans sa nouvelle vie , et même celle que feraient ses maîtresses devant une élève qui ne pouvait manquer de se montrer indisciplinée . le soir venu , bravement en apparence et très gênée dans le fond , odette annonça sa résolution à ceux qui l ignoraient encore . elle se sentit très surprise et surtout très vexée de voir la prompte adhésion qu y apportait chacun . je crois que c est une sage idée , dit simplement robert sans la regarder . elle suffoqua . la saison est excellente pour ce changement d existence , fit observer mme samozane d un air paisible , sans se douter que , au contraire , la fin de l automne ramenait le froid et la tristesse . elle manquera la soirée des oligarche , murmura blanche d une voix éteinte . auteuil , ce n est pas très loin , ajouta sa soeur . et l on est tenu très correctement chez les auxiliatrices , fit tante germaine qui ne connaissait rien de cet ordre . quant à guillaume , quoique prévenu , lui aussi , il pouffa de rire dans sa serviette à l idée de sa cousine mise en pension à l âge où , d ordinaire , on en sort ; puis il se leva cérémonieusement et , le front penché , la main sur le coeur , il dit d un air pénétré en saluant odette : ma révérende mère , soyez heureuse ! mlle d héristel enrageait ; à l heure du coucher , elle se soulagea dans le sein de sa vieille bonne qui , ne comprenant rien à cette soudaine explosion de colère , répétait : faut il qu on vous en fasse , ici , pour que vous n y puissiez plus tenir , mon pauvre bijou ! ah ! soyez tranquille , il y aura au moins votre vieille bonne pour aller vous voir dans cette prison et pour vous apporter de douceurs . même si les autres ne pensent plus à vous , nanie y pensera , elle , et vous amènera votre chat boileau pour vous faire plaisir . q chapitre pour abréger la scène des adieux fatigants et banaux dit on banaux ou banals ? au fait , je n en sais rien donc , pour l abréger , je suis partie de bonne heure avec nanie et mon baluchon , au moment où tous sortaient de leur lit en se frottant les yeux . j ai peu parlé pendant les heures diurnes qui ont précédé mon départ pour l exil , mais sous ce silence on pouvait deviner des choses profondes ! robert , lui , était levé avant les autres ; je crois que le peu qu il a de coeur s est ému quand il a effleuré ma joue de sa moustache , car j ai senti sa main qui tremblait en touchant la mienne . gui , qui dormait encore à moitié , m a souhaité de m amuser ferme en bûchant un peu au collège . et je suis partie , secouant la poussière de cette maison que j ai aimée et qui m est devenue insupportable si je sais pourquoi ! depuis quelque temps . nous avons pris le train , pour ce court trajet , à cause de ma malle qui pèse lourd . j avais un sac de dragées dans lequel , en route , je puisais à outrance , ce qui arrondissait d étonnement les yeux de mes compagnes de route . j ai un estomac fait pour les dragées et rebelle aux côtelettes et aux beefsteaks . mais , comme toute bonne chose a une fin , je vis à la fois le fond de mon sac et le terme de mon voyage . vite , une voiture où nous jetons ma malle et nanie mal réveillée ! et maintenant , le couvent : sonnerie éperdue à la porte qui met longtemps à s ouvrir devant les profanes ; non moins longue station au parloir où arrive la révérende mère , surprise de trouver devant elle une nouvelle recrue si piaffante . nanie , qui regardait la religieuse comme si la sainte femme devait me dévorer , se jeta sur moi en m arrosant de ses larmes comme si j allais être livrée aux bêtes féroces . puis , mlle odette d héristel n étant plus une petite fille bonne à épeler ses lettres , on me conduisit incontinent dans ma cellule ou plutôt , dans le demi alcôve qui abrite mon innocent repos ; ensuite à la chapelle trop fraîche et trop jolie pour un mauvais sujet comme moi ; enfin au jardin où s ébattaient mes condisciples . on est plus timide à seize ans qu à huit . mes contemporaines me regardèrent , les unes ouvertement , les autres en dessous , tout comme si j étais une bête curieuse , échappée de l arche . est ce qu il ne vous arrive jamais de compagne de mon âge ? ne pus je m empêcher de leur demander avec ironie . mais si , quelquefois . rarement , cependant , me répondit la plus hardie . ah ! fis je avec onction , les parents ont bien raison de mettre en pension leurs enfants en bas âge , ou pas du tout , alors . elles prirent toutes un air ahuri . mais , vous , en ce cas ? hasarda l une . je revêtis une physionomie mélancolique et mystérieuse : oh ! moi , je suis dans des circonstances tellement exceptionnelles ! avides , les curieuses se rapprochèrent de moi . mais , continuai je , on peut être sûr d une chose : c est que je ne mettrai mes enfants en pension que si je ne pus achever l énoncé de mes projets maternels ; toutes ces tourterelles effarées se chuchotèrent l une à l autre : des enfants ! elle a déjà des enfants ! c est une pensionnaire libre , alors ! libre ? ah , je t en fi grand dieu ! qu allais je écrire là ? à ce moment , une surveillante s avança vers nous et s enquit du sujet de notre entretien ; je répondis que j exposais un système d éducation pour quand nous serions mères de famille . je fus regardée de travers et il nous fut enjoint de jouer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je trouve absolument désagréable de me lever à six heures , au son d une cloche ; avant hier , j ai obstinément refusé de quitter mon lit ; ce matin , je me suis dite malade moi qui ne mens jamais ! mais , de fait , ne suis je pas un peu malade de la nostalgie de passy et du home ? que suis je venue faire ici ? et ce que je suis laide avec cette robe noire et mes cheveux tirés en arrière , c est la règle , qui me donnent un faux air d oiseau mouillé . si robert me voyait ainsi ! mais , il me dirait que je l ai voulu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l hiver , le froid , le triste , le manque de confort ! j enlaidis de plus en plus . navrée . de passy , rien ; pas de condoléances , pas d appel , de rappels plutôt . les ingrats ! moi , je me tais aussi , drapée dans ma dignité et aussi dans le plus épais de mes châles . rien que quinze degrés dans nos salles pourtant chauffées . gelée jusqu à l âme , jusqu à la mémoire ; ce matin , je n ai pas su dire combien font trois fois huit , ni les villes qu arrose la garonne . j ai de fréquentes distractions ; par moment , je rêve , et je me crois chez les samozane : hier , sans le vouloir , j ai appelé : robert ! au beau mitan de la leçon de catéchisme . oh ! les rires de ces demoiselles ! la maîtresse m a demandé , indignée , à quoi je pensais j ai répondu : à robert le pieux . hypocrite que je suis ! abjecte créature ! rebut de l humanité ! voilà jusqu où je m abaisse pour m éviter une punition . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . à propos d histoire , hier , une condisciple moqueuse me demande si je descends de pépin d héristel . mais comment donc ! répliqué je , en droite ligne . ah ! l on veut se moquer de moi ? mais je suis de force à riposter . q chapitre si méchante qu elle soit , elle nous manque bien , dit mme samozane en délaçant son corset , car elle se déshabillait , ce soir là , dans la chambre de sa soeur afin d achever la conversation commencée . bien entendu , on parlait d odette . c est sûr , répondit tante bertrande , soucieuse , en déposant ses cheveux sur la table , car elle adjoignait à sa maigre natte une tresse postiche généralement mal adaptée à sa coiffure , au grand désespoir de ses nièces qui ne parvenaient pas à y mettre de l ordre . mais , avoue ma chère que si la maison est moins gaie , elle est aussi fort tranquille . trop tranquille même , je te permets de le dire ; mes filles sont si peu exubérantes ! il semble que notre vie de famille est déséquilibrée depuis que un bruit inaccoutumé se fit entendre dans l antichambre et coupa la parole à la vieille dame . ce sont nos jeunes gens qui rentrent ; il est temps , dit mmesamozane , l oeil sur la pendule . oh ! il n est pas tard , dix heures à peine . oui , mais je leur ai recommandé de ne pas veiller ce soir ; demain est la fête de noël , et la nuit sera longue on n entre pas ! acheva vivement la mère de famille , en réponse à un heurt énergique sur la porte . bonsoir , mes petits , couchez vous vite ! mais c est moi , ma tante ! fit une voix féminine , mi impatiente , mi confuse . qui cela ? cria tante bertrande avec stupeur . et elle ajouta , n en croyant pas ses oreilles : on dirait la voix d odette . au lieu de se nommer , le mystérieux personnage répéta : moi , votre nièce . je peux bien entrer , moi ! et , d un doigt prompt , elle entrouvrit l huis . quand je le disais ! murmura tante bertrande . mme samozane demeurait debout , mais inerte , tenant ses jupons des deux mains , ses yeux arrondis fixés sur l arrivante . celle ci entra complètement : elle était toute rosée par le froid ; ses prunelles brillaient ; elle ne semblait pas embarrassée le moins du monde . odette , que signifie ? commença mme samozane toujours ahurie . on a sans doute donné congé pour les fêtes , fit observer sa soeur ; au fait , c est assez naturel . sans répondre , encore cette fois , odette , qui s était élancée vers le foyer , tendait ses mains gantées à la flamme . tantes , excusez moi , je vous embrasserai tout à l heure ; pour le moment , je suis réduite en glaçon , c est à peine si je peux parler . mais le glaçon ne fut pas long à fondre , car la jeune fille s éloigna bientôt de la cheminée et se jeta au cou de ces dames , puis , esquissa un entrechat de sa façon qui rappelait l odette des beaux jours . on a bien fait de vous donner congé pour cette belle fête , dit mme samozane toute réjouie , elle aussi , et oublieuse déjà des accès d humeur noire de cette chère pupille si fantasque . odette s arrêta net . congé ? ah ! bien oui ! si vous croyez qu on a eu cette bonne idée ! les pauvrettes ! je parle de mes compagnes , elles sont encore en cage pour la semaine . mais toi , alors ? oh ! moi , je me suis donné de l air , j ai pris la clef des champs . inquiète , tante bertrande se rapprocha . tu ne veux pas dire que tu t es sauvée ? fit elle . un peu confuse , odette répliqua : mon dieu ! si ; tantes , ne grondez pas . vous n avez pas idée de ce que le couvent me pesait ! c est pourtant toi qui as voulu y entrer . oh ! ce n est pas la seule boulette que j ai commise en ma vie , dit mlle d héristel très décidée à convenir de ses torts , cette fois ; ni le seule regret que j aurai , bien certainement . au fait , et ta malle ? j ai prévenu ces dames qu on ira la chercher après demain . et , en elle même , la fine mouche ajouta : ça va comme sur des roulettes : mes tantes me parlent de malle , c est donc qu elles acceptent ma fugue comme définitive . tu as averti tes maîtresses , en t en allant ? fit observer mmesamozane . ah ! j oubliais justement de vous le dire , tantes ; je suis une fille pleine d à propos . une fois hors de la geôle , et afin que la surveillante de mon dortoir ne pousse pas les hauts cris en trouvant mon lit vide ce soir , j ai envoyé un petit bleu à mme la supérieure pour lui apprendre que la vie de pension ne me convenant pas et me sentant près de tomber malade , je partais sans crier gare et rentrais au sein de ma famille , mon vrai bercail . elle en fera une maladie , la pauvre femme , murmura mme samozane , ne sachant si elle devait se fâcher . oh ! soyez tranquille , elle sera si bien soignée , répliqua odette d un air point du tout repentant . puis , soudain , se dirigeant vers la porte : si mon oncle n est pas encore couché , puis je aller lui souhaiter le bonsoir ? non , c est à dire , oui il travaille , mais je ne sais trop comment il te recevra . comme vous m avez reçue , chères tantes , riposta l enfant terrible qui avait encore moins peur du tuteur que des tutrices . elle avait raison . m . samozane daigna suspendre sa lecture pour regarder sa nièce de haut en bas , puis de bas en haut , en murmurant : ça devait arriver . mais pourvu qu elle nous revienne comme il y a un an , et non comme il y a trois mois ! pensa le savant . as tu dîné ? fit il tout à coup avec sollicitude . maigrement , oui , mon oncle . veux tu qu on te serve un petit souper ? odette prit un air scandalisé : une veille de noël , jour de jeûne et d abstinence ? oh ! mon oncle , que votre mémoire est infidèle . c est juste , fit m . samozane sans s émouvoir . tu as vu tout ton monde ? rien que les personnes sérieuses . c est peu . quant aux enfants , dit odette sans sourciller , je leur réserve l embrassade pour demain , au retour de la messe . alors , va te coucher . oui , mon oncle . mon lit sera tout de même meilleur que celui oui , je n en doute pas . va , petite . odette alla à la porte , puis revint . vous ne m en voulez pas , mon oncle ? dit elle , une main sur l épaule de m . samozane qui reprenait son livre . il releva les yeux . moi ? pourquoi t en voudrais je ? ah ! oui , pour ton escapade ? au fait ! il posa le volume souvent feuilleté , prit un air sérieux et poursuivit : je ne conçois pas , mademoiselle , que vous vous soyez permis un joli éclat de rire , tout cristal et or , l interrompit net . je sais la suite , adieu , mon cher tuteur ! le lendemain matin , tout le monde étant de retour de la messe et le chocolat fumant sur la table de la salle à manger , gui qui entrait en chantant , s arrêta court : odette ! s écria t il . eh ! oui , odette , répondit l espiègle en tendant sa joue au baiser fraternel . derrière gui , venaient les demoiselles samozane toutes frileuses dans leurs jaquettes fourrées ; mais , les yeux perçants d odette ne découvrirent pas l aîné de la famille , et son minois se rembrunit , si bien qu elle faillit ne pas être aimable avec ses cousines . les jeunes filles s embrassèrent . robert parut enfin . tiens ! odette ! fit il à son tour , plus ému qu il ne voulait le laisser voir . on t a envoyée à nous pour cette fête ? tant mieux , mignonne ; la réunion n eût pas été complète sans toi . elle tient assez de place , la révérende mère ! murmura gui , sans rire . odette se retourna vers lui , sérieuse , mais sans colère . je t en prie , ne m appelle plus comme ça , supplia t elle . tu as jusqu à quand , de vacances ? demanda robert en se versant du thé . ici , mlle d héristel se sentit rougir . elle qui n avait pas eu peur d annoncer son brusque retour à son oncle et à ses tantes , elle n osait plus tout avouer à son cousin . ce fut gui qui , à son air gêné , devina la vérité . elle s est enfuie d auteuil ! s écria t il . et comme odette ne protestait pas . serait ce vrai , odette ? demanda robert , cachant une grande envie de rire sous un masque rigide . oui , murmura t elle , le front baissé . puis , éclatant soudain : avec ça que c est amusant , le couvent , quand on a seize ans , l habitude de faire à peu près ce qu on veut oh ! tu peux même dire : tout ce qu on veut , rétorqua gui , qui mangeait à belles dents ses rôties beurrées . non , la place d une fille de mon tempérament n est pas là personne ne t a jamais dit le contraire , odette , interrompit froidement robert ! ce n est pas nous qui t avons internée à auteuil , que je sache ! je ne dis pas commença humblement mlle d héristel . seulement , continua le jeune homme sans la regarder , je trouve que tu abuses singulièrement de la mansuétude de mes parents . moi ? fit odette , relevant la tête , étonnée . oui ; tu sembles prendre leur demeure pour une auberge ; tu en pars quand il te plaît , sans crier gare ; tu y rentres à ta guise , sans aucune considération non plus dans la gêne , il n y a pas de plaisir , souffla gui entre deux bouchées . ss soeurs seulement sourirent . très rouge , des larmes lui montant aux yeux , mlle d héristel comprenait la justesse de l observation . alors , demanda t elle , la voix étranglée par la confusion et le chagrin , tu veux que je retourne là bas aujourd hui même ? robert se contint pour ne pas l embrasser , tant elle était gentille ainsi . oh ! non , odette , répliqua t il avec émotion , il nous en coûterait trop , à tous , de te voir repartir . je m attendais bien à ce que tu nous revinsses bientôt , mais pas de cette manière . à présent , je crois que la leçon t a suffi ; ne parlons pas davantage de cela un jour comme aujourd hui , et puisque mes parents qui sont toujours trop bons , ne t ont pas grondée , je ne veux pas , moi , te morigéner . q chapitre sérieusement , je vais devenir une grande sainte , et je crois que j en prends le chemin ; doucement , il est vrai , mais j y arriverai . voici , pour le moment , mon règlement de vie , moins difficile dans la forme que celui du couvent des auxiliatrices du bien , mais malaisé au fond quand on vit dans le monde . lever : huit heures en hiver . toilette sommaire . sept heures et demie en été . et même , pourquoi pas sept heures ? puis , travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . nous devons à la vérité de dire que ce programme fut suivi deux jours par celle qui l avait tracé , avec l intention formelle de le respecter ponctuellement . que voulez vous ? on n est pas parfait . toute la famille étant au courant de la chose , à la fin de la semaine , gui fit observer d un air affligé qu odette avait mauvaise mine . c est sans doute de se lever trop tôt , ajouta t il ingénument . il n ignorait pas que jeanne et blanche avait dû , un peu avant neuf heures , aller relancer dans son lit leur cousine qui dormait à poings fermés . le piano fut étudié à peine vingt cinq minutes , et très sérieusement : des valses , le ballet de coppélia et les cloches de corneville au lieu de beethoven et de haydn . quatre points en tout et pour tout allongèrent considérablement la broderie commencée un an auparavant par mlle d héristel . par exemple , elle sortit beaucoup , tantôt avec ses tantes , tantôt avec ses cousines , plus souvent avec euphranie . elle rentrait toujours les mains pleines de menus paquets , présents destinés à son entour , car elle était libérale . les tantes ne manquaient jamais de fleurs , ses cousines de colifichets , les hommes de cigares ou cigarettes . personne n osait lui faire de reproches sérieux sur sa prodigalité ; seul , robert secouait parfois les épaules et murmurait : cette petite sème l argent comme si elle était millionnaire . un jour , il fit observer à la pupille de son père qu elle ne resterait peut être pas toujours riche et qu il serait bon pour elle d apprendre à réprimer ses fantaisies . elle lui rit gentiment au nez pour toute réponse . gui lança , riant aussi : pauvre nénette ! elle qui ne dépense pas le quart de ses revenus . le père et le fils aîné échangèrent alors un regard que mlle d héristel saisit au passage et qui la rendit pensive un instant . que voulaient ils se dire par là ? depuis longtemps , les soupçons qui avaient travaillé sa petite cervelle , après le sommeil semblable à la mort dont elle avait été victime , ne hantaient plus son esprit . pour le moment , tout allait bien . les jeunes filles vivaient en paix , comme trois soeurs ; mme samozane traitait sa nièce comme ses propres enfants ; tante bertrande ne grondait pas trop . gui était amusant ; robert exquis . seul , l oncle valère avait souffert de la mauvaise saison ; il toussait et avait un peu d asthme . il dit mélancoliquement un jour , en se mettant à table , qu il ne se sentait plus bon à rien , pas même à gouverner une endiablée pupille et que si robert voulait bien robert voulut bien et se chargea , à la place du père impotent , de conduire tout ensemble les intérêts de mlle d héristel dans une voie raisonnable , et mlle d héristel elle même . quant à odette , on ne lui demanda pas son avis . tu vas perdre au change , cousinette , lui dit robert en souriant . qui sait ? fit elle d un geste coquet de sa mignonne tête . gui pouffait de rire dans sa serviette tout en offrant ses condoléances à son frère . q chapitre il arriva cependant que , ainsi que l avait si pittoresquement dit le fils cadet de samozane , la tutelle de mlle d héristel devint pesante au nouveau tuteur , expérimenté peut être , mais enclin à la faiblesse , à l indulgence envers la pupille . comme nous l avons dit , la fortune d odette , sagement placée pourtant , courait des risques sérieux à cause d un procès intenté aux d héristel par un parent éloigné , qui n avait peut être pas de prétentions tout à fait illégitimes . un legs fait jadis au père de la jeune fille , enrichissant tout d un coup celui ci , avait été rédigé maladroitement ; c était ce manque de formes exigibles qu évoquait le demandeur pour faire casser le testament et pour , du même coup , déposséder l héritière . or , toujours pour ne pas ternir la joyeuse sérénité de cette insouciante enfant , personne ne lui en parlait , ce qui était un tort . il sera toujours temps de lui apprendre l étendue de son malheur , si malheur il y a , quand la catastrophe aura eu lieu , disait robert . sans l approuver totalement , tout le monde faisait comme lui ; du reste , qui donc eût causé affaires avec odette ? dès qu on énonçait des chiffres devant elle , elle se sauvait en se bouchant les oreilles . seulement , disait assez sensément mme samozane , apprenons lui à modérer ses caprices et à réfréner ses dépenses . si jamais la pauvre petite se voit réduite à la portion congrue ce qui lui reviendrait de sa mère est si peu de chose : quinze cents francs , peut être , elle en souffrira beaucoup , n étant pas accoutumée à l économie . ce serait lui rendre service que de lui insinuer d avance que toute fortune est sujette à des fluctuations et à des revers . bah ! fit gui , aussi insouciant que sa cousine , pour lui comme pour les autres ; la sécurité présente est déjà beaucoup ; qu elle y croie donc le plus longtemps possible , c est toujours cela de gagné sur l ennemi . et l on commit la faute grave de laisser odette vivre en petite princesse , choyée , gâtée , admirée et réellement aimable avec sa jolie frimousse et ses répliques jamais banales . s apercevait elle , même , que la petite pension mensuelle attribuée à ses menus plaisirs avait diminué ? mon dieu ! non ; se voyant arrivée plus vite au fond de sa bourse , elle se figurait avoir dépensé davantage . q chapitre la petite fête des riserol a eu lieu , très réussie à ce qu ils disent tous ; mais je n en ai pas été satisfaite comme je me le figurais . je ne suis cependant pas encore blasée sur ce genre de plaisir , moi qui commence à peine à sortir , pour parler le langage d aujourd hui . d abord , j espérais que tous les messieurs seraient fous de ma robe , et je crois que beaucoup l ont regardée comme si elle était en simple calicot ; comme si , également , mlle d héristel ne valait pas la peine d être un peu admirée . pourtant , depuis que je suis sortie du couvent , que j y enlaidissais , seigneur ! je n ai plus les mains rouges , ce qui est un point capital . je suis obligée d avouer que , si je ne les recherche pas , ce qui est indigne d une femme intelligente et comme il faut , je ne crains pas les compliments . or , l autre soir , ils ne sont pas tombés en masse sur ma personne , les compliments . à quoi donc servait alors ma jolie robe moirée ? moi qui l avais achetée fort cher , non seulement pour taquiner ma tutrice et savourer la douceur du fruit presque défendu , mais aussi parce que sa teinte m allait comme un gant . encore une fois , c était bien la peine : robert ne l a pas même regardée , lui dont j estime le jugement , car il a un goût sûr et délicat . il ne fait donc plus attention à moi ? peut être que chez les riserol il a découvert une autre héritière plus riche que mlle d héristel . dieu ! que je suis méchante et que voilà une phrase que je voudrais effacer ! comment puis je avoir de telles idées ? mlle dapremont et miss hangora , qui ne se quittent toujours pas , étaient chez les riserol , l une en foulard paille , l autre en bleu vif . on la trouve jolie , cette chère antoinette ; moi , c est drôle , je ne me sens pas portée à tant d indulgence pour sa personne . il faut avouer que sa robe paille lui allait bien . robert le lui a peut être dit , lui qui n a pas soufflé mot de la mienne . q chapitre euphranie et mlle dapremont étaient décidément destinées à jouer un rôle néfaste auprès de mlle d héristel ; l une involontairement , par pure ignorance ou par bêtise ; l autre , mue par le secret désir de détacher odette de robert sur lequel elle avait jeté son dévolu . non qu elle fût réellement une méchante fille ; mais la meilleure ne devient elle pas un peu cruelle dès que son coeur est en jeu ? or , depuis quelques mois , antoinette trouvait robert samozane fort à son goût ; elle possédait une dot modeste et le jeune homme n avait d autre fortune que celle qu il gagnerait par son labeur et son intelligence vraiment remarquable . mais , mlle dapermont n avait pas les penchants coûteux d odette d héristel ; de plus , elle se jugeait elle même fort au dessus de cette petite fille étourdie et vaine , donc fort incapable de faire le bonheur d un homme sérieux . tout au plus , serait elle bonne pour ce pauvre gui qui mérite encore mieux , se disait elle en voyant ces deux fous rire et jouer ensemble comme des enfants . chaque année , aux vacances , les samozane louaient une modeste villa en pleine campagne , pas trop loin de paris cependant , où les jeunes filles , anémiées par les chaleurs estivales , reprenaient des couleurs et de l appétit , où les jeunes gens se reposaient de leurs travaux de l année . mlle dapremont s y était vu inviter , ou plutôt s y était fait inviter quelques jours , et elle remarquait , avec une secrète joie , que robert semblait plus assidu auprès d elle que l an dernier . cela n était pas , en réalité ; ou , du moins , l aîné des samozane souvent retenu au dedans par des pluies fréquentes de ce mois d août là , prenait plaisir à écouter la musique que faisait antoinette . meilleure pianiste , sans être d une grande force , qu odette d héristel et que les demoiselles samozane , médiocres en tout , elle s appliquait adroitement à jouer les morceaux préférés du jeune homme en même temps que ceux où elle pouvait briller sans trop de peine . eh ! mon dieu ! pourquoi robert , qui aimait la musique et qui en était un peu sevré chez lui , n eût il pas goûté celle de cette femme complaisante et sensée , comme il paraissait goûter ses entretiens généralement sérieux ? c est ce que , adroitement , la belle antoinette avait soin d insinuer à odette , quand elle pouvait saisir cet oiseau farouche . un jour , mlle d héristel interrogea euphranie au sujet de leur invitée . la vieille femme , maladroite sans le vouloir , s écria : je serai contente quand cette demoiselle sera loin d ici et ne fera plus le joli coeur auprès de m . robert . sans doute qu elle plaît à mon cousin , fit odette avec un soupir . et puis , tu as beau dire , nanie , elle a du charme . peuh ! en a t elle tant que ça ? elle a une si belle taille , et des mains , et des pieds ! pas plus que vous , mademoiselle . odette se mit à rire . non , pas plus que moi comme nombre , mais autrement bâtis . enfin , je maintiens qu il n y a pas à vous comparer à elle , mon petit ; de plus , vous êtes riche , et elle , paraît qu y n y a rien de trop . elle a de la chance ; au moins , elle ne pourra pas dire qu on l épouse pour son argent . tandis que moi ! oh ! vous , il y a de quoi , heureusement pour vous . mais vous avez autre chose avec , mademoiselle , qui fait désirer aux beaux messieurs de s épouser avec vous . sur ce , odette alla jeter un coup d oeil au dehors et s assurer que mlle dapremont n était pas en train de causer ou de faire une lecture intéressante avec robert . ne pouvant s éterniser à chaville , celle ci partit , avec regret sans doute , sans emporter d espoir bien précis , mais avec la consolation d avoir jeté des jalons , c est à dire d avoir insinué à odette d héristel qu elle ne ferait jamais l affaire de son cousin robert . tout ceci ne laissa pas que d inquiéter la pauvrette . des idées bizarres lui traversaient la cervelle et , quoiqu elle connût le noble caractère et l orgueil de l aîné des samozane , elle se demandait parfois si , malgré son désintéressement , il n escomptait pas l avenir et ne fondait pas des espérances sur la fortune de la petite cousine . s il n épousait pas mlle dapremont ce qui ravirait odette , c était parce qu il la trouvait trop pauvre . s il l épousait , il se montrait peut être plus désintéressé ; mais il devait avoir une idée de derrière la tête . dans ces conditions là , l été ne pouvait passer agréablement pour odette . quand mlle dapremont fut partie , voyait elle robert demeurer pensif et inoccupé , ce qui lui arrivait rarement , elle se disait : il rêve à elle , il la regrette , il s ennuie sans elle . la musique et les lectures dont elle le berçait lui manquent . moi , je n ai pas ainsi le talent de l intéresser , et je ne veux pas essayer de le faire : j aurais l air de chercher à imiter antoinette . un malaise planait donc sur le petit cercle des samozane , toujours à cause d odette qui n était plus comme autrefois . q chapitre odette , veux tu que je t emmène ? je veux bien , avait répondu mlle d héristel . j essaie le nouveau cheval de mon ami bertheret ; il n est pas très commode . tu n auras pas peur ? ah ! dieu ! non , fit odette , indifférente . elle acceptait cette promenade avec le cousin tuteur , comptant provoquer une explication , et même lui demander carrément s il allait épouser mlle dapremont , ou bien s il jouait simplement un rôle d assidu auprès d elle avant de prendre pour femme une héritière plus jeune et moins agréable sans doute . certes , ces idées saugrenues ne fussent point venues dans cette petite cervelle surexcitée , si antoinette dapremeont n eût tenu à la pauvre enfant les propos que nous savons . et puis , le dépit , le chagrin s en mêlant , odette se montait l imagination , s incitant elle même à se montrer dure et méchante . elle avait le plus grand tort . elle ne se doutait guère que , la veille , une lettre était venue à chaville , concernant ses propres affaires en pitoyable état . le procès étant perdu , mlle d héristel se trouvait réduite à la très minime pension qui lui venait de sa mère . mais tout ceci demeurait un secret entre les membres de la famille samozane , sauf jeanne et blanche . robert avait stipulé formellement : laissons la pauvre petite dans l ignorance de ce désastre ; son insouciance de l avenir est si douce ! je me charge de lui servir la somme mensuelle de ses menus plaisirs en la diminuant sans qu elle s en aperçoive trop tu as raison , avait ajouté le père . tu as tort , mais fais comme tu l entendras , avaient soupiré les deux femmes . il n y a pas deux tuteurs de ton calibre sous la coupole céleste , avait conclu gui . et personne n avait ouvert les yeux à l innocente pupille , guère innocente toutefois à cet instant où elle méditait la confusion de son cousin modeste . quelques remarques s échangèrent d abord , au début de la promenade , vagues de la part de l un , mêlées d insinuations peu bienveillantes de la part de l autre . il arriva un moment où robert fut obligé de descendre devant un atelier de charronnage pour y faire une commission qu il ne pouvait confier à personne . un peu inquiet , il avait dit à sa compagne : tiens les rênes , odette , un peu fermes ; la bête s est montrée docile jusqu ici , mais je ne m y fie qu à moitié . du reste , j en ai pour une seconde . oh ! tu sais , ne te presse pas , je n ai pas peur , avait répliqué la jeune fille . mais , samozane avait raison de se méfier . d abord , se sentant guidé par une main virile , le jeune cheval s était conduit d une manière exemplaire ; quand il ne se vit plus retenu que par les doigts frêles d une fillette , il osa se montrer indépendant et rageur . ho ! ho ! doucement , doucement , faisait odette , mais sans succès . puis , voyant reparaître son cousin sous la vaste porte du charron , elle voulut faire preuve d adresse et de vigueur et asséna un léger coup du manche du fouet sur le rebord de la voiture . le bruit suffit pour affoler l animal qui partit à fond de train , avant même que samozane pût crier : pour dieu ! odette , ne le taquine pas ; me voici ! le danger n était pas très grand , toutefois ; mlle d héristel tenait les rênes le plus court possible et eut soin de diriger la bête capricieuse vers un pré non entouré de haies , par bonheur , qui verdoyait là bas . pourvu que cette prairie ne soit pas bordée d une rivière ! pensa odette . bah ! je connais robert : il m aura bientôt rejointe . ce fut ce qui arriva ; par malchance , la frêle voiture avait versé déjà et la jeune personne , fort humiliée , touchait le sol pas trop durement , mais dans un bouleversement de toilette et de coiffure , ce qui mit sa coquetterie mal à l aise . odette ! es tu blessée ? s écria une voix mâle angoissée . preste , la coupable se relevait , très rouge et vexée . non , je n ai pas une égratignure , et le cheval non plus , paraît il . c est une chance ; mais me voilà bien , avec mon chapeau défoncé . qu importent le chapeau et le cheval ! tu es saine et sauve , cela suffit . combien j ai été imprudent ! tu pouvais être tuée dans sa confusion un peu rageuse , odette évitait de regarder son tuteur ; sans cela , à sa pâleur et à son trouble , elle aurait compris quelle place immense elle tenait dans son coeur . mais , hargneuse , elle murmura tandis qu il relevait le cheval et la voiture à peine endommagée : au fait , les imprudences réussissent parfois à qui les provoque . que voulez vous dire ? fit il , étonné , ne comprenant pas et ne la tutoyant plus . dame ! si j avais trépassé dans l accident , vous héritiez de mes biens et pouviez épouser sans arrière pensée la toute charmante mais peu fortunée mlle dapremont . elle débita cette petite méchanceté les dents serrées , la joue en feu , tout en rattachant sa chevelure dénouée . dans sa surprise et sa douleur , robert faillit de nouveau laisser échapper le cheval . oh ! odette ! fit il seulement . et , trop généreux pour ouvrir les yeux à cette ingrate enfant qui lui brisait le coeur , il se tut désormais , dédaignant de la détromper . elle sentit qu elle l avait froissé au delà de tout , et elle eût donné les beaux cheveux dont elle était si fière pour rattraper ses méchantes paroles . en retournant à la maison , au trot de l animal revenu à de meilleurs sentiments , les promeneurs ne prononcèrent pas un mot . il avait le coeur trop serré pour parler ; elle avait trop de regret de sa sottise pour oser même murmurer une phrase d excuse . il ne me pardonnera jamais ! se disait elle . et il aura bien raison , hélas ! je ne sais quel démon m a poussée à dire une chose que je ne pensais pas du tout certes non , pas du tout . et je l ai irrévocablement et irrémédiablement blessé tout cela , c est la faute de cette vilaine antoinette dapremont que je déteste . si elle n existait pas , je ne serais pas jalouse d elle et rien d ennuyeux n arriverait . elle retint un petit sanglot qui lui montait à la gorge ; soit par un reste d orgueil , soit de crainte d étonner robert , elle ne voulait pas qu il s aperçût de sa détresse morale . mais , s en serait il aperçu seulement ? pensif , enfoncé dans ses méditations , samozane ne semblait même pas s apercevoir que sa pupille occupait le siège à côté de lui , un peu meurtrie par sa chute et beaucoup plus , moralement , par son incomparable maladresse . gui seul , assista à leur morne retour . bon ! pensa t il en les voyant descendre l un après l autre de voiture sans aucune de ces attentions , de la part du cavalier , dont robert était coutumier . voilà déjà le pauvre tuteur qui a maille à partir avec l endiablée pupille . quand je lui prédisais que ses nouvelles fonctions ne seraient pas d une suavité enviable ! odette ne parut pas au déjeuner . le soleil lui a fait mal à la tête , expliqua simplement robert , sans voir les sourires que ces paroles amenaient sur les lèvres de tous . ce jour là , le ciel demeurait couvert sans laisser pénétrer le plus pâle rayon jusqu aux pauvres mortels . odette se montra le soir seulement au dîner , mais si pâle et silencieuse , avec des yeux si rougis et l air tellement absorbé , que tous la crurent , en réalité , victime d une migraine atroce . gui , qui manquait rarement l occasion de mettre ses vastes pieds dans le plat , pour parler son propre langage , eut soin de s enquérir de la promenade matinale . s était on amusé ? beaucoup , répondit le tuteur , avec une âpreté qui lui était si peu habituelle que tous le regardèrent avec étonnement . odette baissa le nez , contemplant avec attention son assiette de porcelaine vierge de mets . le cheval s était il bien comporté ? mieux qu on ne l espérait . guy cessa d interroger . décidément , il s était passé quelque chose . un froid planait sur l assemblée , rieuse encore naguère . n entendant pas causer les autres , m . samozane dégustait son repas en silence ; mme samozane , affligée , promenait son regard effaré de sa nièce à son fils aîné ; tante bertrande se répandait en soupirs ; jeanne songeait à m . de grandflair ; blanche n osait élever la voix . si encore on savait pourquoi ils se sont chamaillés , pensait gui , on y porterait remède . c est bête comme tout , ces querelles ; au fond , je suis sûr qu il n y a pas de quoi fouetter un chat , mais ça n est pas amusant pour nous , les jeunes , qui sommes obligés de prendre des airs à bonnet de nuit . odette boude non , ce n est pas de la bouderie ; elle souffre ; et ce n est pas de migraine non plus ; au moindre bobo , d ordinaire , elle se plaint , devient câline , dolente , aime à se faire dorloter aujourd hui , ce n est pas cela . pardieu ! je le sais ! robert a profité du tête à tête pour lui apprendre que sa fortune s est fondue , évaporée dans les brouillards ; et , ma foi ! ce n est jamais agréable à savoir , cette chose là ! au premier moment libre , le jeune homme attira son frère à lui . dis donc , mon vieux bob , tu lui as dit ? elle sait ? voilà pourquoi elle nous fait la tête de qui parles tu ? j ai dit quoi ? fit robert ahuri . tu as dit à nénette l issue du procès ? ah ! l issue ! une seconde , robert hésita . quelle belle revanche que d instruire , en effet , l ingrate , de sa triste situation nouvelle ! combien elle serait mortifiée et rendrait enfin justice à celui qu elle avait si cruellement blessé ! mais non ; cela était indigne de robert . se redressant , un peu brusque , il répliqua : mais , pas le moins du monde . à quoi vas tu penser ? il n est pas temps encore de tout lui dire . je te répète qu elle a mal à la tête , voilà tout . q chapitre j ai commis , il y a vingt quatre heures , la plus vilaine action de ma vie , qui est déjà bien trop longue , puisque je suis si malheureuse . oui , je voudrais être morte , mais cette fois , morte pour de bon , et non bêtement à moitié ainsi qu il y a un an bientôt . comment ai je pu être si cruelle , si stupide en même temps , pour dire à robert ce que j ai osé lui dire ? le diable était en moi , qui parlait par ma bouche , certainement , car odette d héristel insinuer à robert samozane qu il aime l argent jusqu à la bassesse , c est le fait d une folle ou d un démon . je crois que je suis les deux , en vérité ! pauvre robert ! il n en revenait pas , lui , et me regardait avec des yeux à la fois si tristes et si ahuris , que j en ai eu le coeur transpercé , que j aurais voulu me couper la langue pour le punir . j ai bien essayé de réparer ma sottise , de me rattraper ; mais ah ! bien oui ! mes vilaines paroles n étaient pas tombées dans l oreille d un sourd , et robert a l ouïe aussi sensible que l âme . mon dieu ! et moi qui , depuis longtemps , lui avais fait en secret l offrande pure et entière de mon coeur d enfant , quelle contenance garder en face de cet ami si cher , que j ai gravement blessé ? que faire , désormais ? il ne peut jamais se départir de cette courtoisie raffinée qui lui est naturelle , qui lui donne tant de séduction et dont il use envers toutes les femmes , à commencer par sa mère , sa tante , ses soeurs , moi . mais je sens bien que , sous cette politesse , se cache , à mon égard , un profond dédain , peut être un complet détachement . je ne lui en veux pas ; c est son droit , tout autre penserait comme lui , à sa place ; mais que cela m est dur ! et , maintenant , me voilà malheureuse pour le restant de mes jours , comme dit euphranie . je l ai mérité , je ne murmure pas . en somme , tout cela vient de la ridicule crise léthargique où j ai laissé , je crois , le peu de bon sens que je possédais . adieu , mes belles années d insouciance et de gaieté , années inoubliables dont je n ai pas assez remercié dieu ! je sens en moi un petit coeur jaloux , exclusif , auquel il ne fait pas bon toucher et qui se rebiffe au moindre choc . mais , robert l a t il jamais heurté ? je dois confesser que non . c est moi qui , sottement , après mon accident , par des lambeaux de réflexions récoltées çà et là , me suis forgé des chimères ; ensuite est venue cette ennuyeuse antoinette dapremont que le ciel confonde ! j ai été jalouse d elle ; je lui ai envié ses talents , sa sagesse ; je trépignais de voir robert prendre plaisir à ses causeries et voilà le résultat ; belle vengeance , en vérité , qui me retombe dessus et m écrase douloureusement . ce qui m est le plus pénible , c est le sentiment d avoir peiné un être bon , loyal , désintéressé , qui ne l a jamais mérité . ah ! comme on est cruellement punie parfois pour avoir parlé plus vite qu on ne voulait ! q chapitre a quelques jours de là , robert samozane , qui avait eu de fréquents entretiens avec son père et sa mère , se mit à faire allusion à un départ prochain et à une absence sans doute prolongée . où vas tu donc , bob ? demanda jeanne surprise . nous devances tu à paris ? en ce cas , la séparation ne sera pas de longue durée : nous voici en octobre . sans regarder odette qui , un peu pâle , jouait avec ses bagues , robert poursuivit : mes soeurettes , je n ai plus de secret à garder avec vous , et je vous annonce que je pars pour marseille ce n est pas tellement loin ! murmura blanche , et l on en revient vite . non , ce n est pas loin , aussi ne ferai je que passer dans cette ville ; je m embarquerai le jour suivant pour un voyage au long cours , fit guillaume , au courant de la nouvelle depuis peu , et essayant de plaisanter quoiqu il n en eût guère envie . hélas ! soupira mme samozane en baissant les yeux pour dissimuler les larmes qui y montaient . voyons , pas d erreur , reprit robert très grave ; il ne s agit point d un voyage au long cours , comme l insinue ce fou de guy ; la société de géographie envoie une mission utile au soudan ; j ai demandé à en faire partie ; vous le savez tous , j ai mes brevets d ingénieur et si , jusqu à présent , je ne m en suis guère servi , tournant mes aptitudes d un autre côté , je compte bien maintenant me féliciter de les avoir acquis . nous ne perdrons pas notre temps là bas , je l espère . non , mais vous pouvez y perdre votre santé , murmura la pauvre mère , navrée . je suis robuste , protesta robert en souriant . plus bas , il ajouta : et qu importe la vie , une fois qu on en a fait le sacrifice ! mais , quand reviendras tu ? demanda jeanne , angoissée elle aussi . le sais je ? dans deux ans , trois ans au plus aujourd hui , les voyages se font si rapidement . tu appelles cela rapidement ! fit blanche . seule , odette ne soufflait mot , quoiqu au fond , elle eût envie de crier de douleur et de remords , car elle pensait : bien sûr , c est moi qui le fais partir . il ne peut se souffrir dans un lieu où il rencontre à chaque instant une créature horriblement méchante qui l a calomnié et blessé à vif . décidément , il y a sur moi quelque chose de fatal , de maudit , qui fait que je suscite du mal à ceux que j aime le plus ; et tout cela retombe sur moi ensuite . ce n est que justice . le lendemain seulement , rencontrant comme par hasard son cousin qu elle savait au salon , mlle d héristel s approcha de lui et dit d un petit ton contrit et désolé : robert , est ce que c est est ce ce que c est à cause de moi que tu t en vas ? il sourit , d un sourire à la fois amer et ironique , et répondit : quelle idée , odette ! et pourquoi cela serait il ? mon dieu ! tu te rappelles l autre matin quand j étais sur l herbe à quatre pattes , comme le cheval , je t ai dit des choses désagréables vraiment ? je ne m en souviens pas , fit robert d un air de suprême indifférence , en continuant à feuilleter une revue scientifique étalée sur la table . cette froideur voulue produisit plus d effet sur la coupable que ne l eussent fait les reproches les plus douloureux . elle fondit en larmes . robert , qu est ce que je t ai fait ? ah ! oui , je sais bien des tas de sottises , de méchancetés ; et tu m en veux , au fond . mais tu ne te doutes pas tu ignores ici l aveu ne pouvant venir , elle cria à travers de gros sanglots qui lui soulevaient la poitrine : je suis bien malheureuse , va ! en voyant cette désolation sincère , ce repentir , cette confiance , il fut pris de l envie folle d attirer dans ses bras la petite créature si séduisante et si terrible à la fois , qui lui demeurait chère envers et contre tout ; il eut le désir de la consoler comme lorsqu elle était petite et qu elle souffrait ; de la bercer et de l abriter sur sa poitrine , pour la défendre de tout mal . ne pars pas , robert , murmurait elle toujours pleurante . pense donc , si tu mourais là bas , loin de nous ! si c est pour gagner de l argent que tu veux entreprendre cet affreux voyage , ne t en inquiète pas : je te donnerai tout le mien . pauvre chérie ! elle parlait de donner son argent , et elle n en avait plus ! il se contint pour ne pas l embrasser . mais non , pourquoi s attendrir ? ne fallait il pas quelle souffrît un peu , qu elle pleurât parfois , cette jeune insoumise à qui tout souriait trop dans la vie ? elle cachait sa figure menue dans ses mains qui tremblaient , puis la relevant : alors , c est à moi de te laisser la place , robert ; à moi de te rendre à tes parents , à ta vie de famille ; à moi de partir , enfin . et tu irais où , pauvre petite ? elle demeura interdite une minute , puis soudain : je travaillerai ! je serai institutrice . non , petite , abandonne cette idée . écoute moi plutôt . essaie de travailler , de devenir instruite et posée . ne perds pas pour cela ta belle gaieté ah ! oui , parles en , de ma gaieté , mon pauvre ami ! si . tu dois être rieuse et sereine , d abord parce que tu es à l âge où l on rit , ensuite parce que parce que ? répéta odette attentive et voyant qu il s arrêtait . un peu ému , il poursuivit : si je venais à mourir , là bas oh ! fit elle en un mouvement d angoisse . mettons les choses au pire , il est plus sage de tout prévoir , enfant . donc , si je venais à mourir , je te demande , odette , d être la consolation et la joie de mes parents . comment pourrais je être joyeuse , en ce cas , robert ? tu l essaieras ; et d ailleurs , c est dans ta nature . allons , je puis compter sur toi . alors , odette d héristel comprit que la vie est parfois réellement triste . q chapitre on était de retour à paris . rue spontini , la vie avait repris son cours paisible ; mais si mlle d héristel n avait été si absorbée par son propre chagrin , elle aurait constaté avec étonnement que cette vie subissait des changements . ainsi , on ne gardait qu une seule domestique en dehors d euphranie , servante inséparable d odette . on prenait souvent l omnibus , presque plus de voitures et l on allait beaucoup à pied . les repas étaient tout aussi abondants , mais moins délicats que par le passé . on n avait pas renouvelé la garde robe des demoiselles samozane . m . samozane fumait de moins bons cigares ; ces dames usaient leurs vieux vêtements . gui n achetait plus de romans pour , le dimanche , se reposer des labeurs de la semaine ; il n allait plus aux courses ni au théâtre . mais , odette ne s apercevait de rien , ou , si parfois un changement la frappait , elle pensait , indifférente : je conçois qu on ne s amuse pas en l absence de robert . il fallut une malencontreuse distraction de gui pour ouvrir ces jolis yeux si bien fermés par l ingénieuse bonté du jeune tuteur . un jour , gui rentra très gai , d un lunch offert à l issue d un mariage où il avait quêté . il avait le champagne expansif . ce n est pas que j en ai abusé , disait il à odette qu il prenait pour confidente , l ayant trouvée pensive , à la salle à manger , devant une carte d afrique étalée toute grande sur la table . ma foi ! non , je n ai pas bu plus de trois cigarettes et pas fumé plus de cinq coupes non , je veux dire tout le contraire . mais tu me comprends , toi , cousinette . oui , oui , c est bon , va t en ! fit mlle d héristel impatientée , quoiqu elle eût envie de rire , au fond . oh ! mais , à propos , poursuivit le jeune fou , comme illuminé par un soudain souvenir , j ai vu un de tes prétendants , chez les mivières . je n ai pas encore eu de prétendants , tu rêves , mon pauvre guimauve ; je suis trop jeune et pas assez aimable . je te dis , moi , que pierre harvelet pensait à toi , l hiver passé . oh ! si peu ! mais ne le regrette pas , va , il n en vaut pas la peine ; ce n est pas un chic type . pourquoi ? demanda odette , amusée malgré elle . voyons , un garçon qui disait , il y a une heure : la petite d héristel me plairait encore , mais , je n ai pas assez d argent pour épouser une fille sans dot . et c est de moi qu il parlait ? fit odette incrédule , en souriant . bien sûr , en toutes lettres . quand je te dis qu il n en vaut pas la peine ! il me croit donc sans fortune ? dame ! tu n ignores pas que tout se sait , et que les choses se colportent avec une facilité ! non , c est à croire que les gens n ont qu à bavarder , en ce monde . bref , tu penses bien que l histoire de ton procès perdu a vite fait le tour de notre petit cercle . mon procès perdu ? répéta mlle d héristel en ouvrant de grands yeux . s il n y avait que le procès encore , tant pis pour l avocat ! mais tes pauvres sept cent mille francs rasés , envolés , fichus , pour parler le beau langage du siècle . mais , qu est ce que tu racontes donc ? s écria odette un peu pâle , ne sachant si elle devait ajouter foi aux divagations de son cousin . avec un peu d adresse , celui ci eût encore pu reprendre pied ; mais , pour cela , son cerveau était trop embrouillé par le champagne , et , au contraire , il mit plus avant dans le plat ses respectables semelles . oui , robert nous avait recommandé à tous un silence absolu à ton égard sur ce désastre . on devait attendre son retour pour t apprendre délicatement que tu es pauvre . mais à quoi bon . il vaut mieux que tu sois prévenue . il croisa les jambes , prit une mine grave , et ajouta : n empêche que j ai fait une gaffe . vois tu , c est le roederer qui en est cause . sois gentille , nénette , et pour ne pas m attirer de désagréments , ne dis rien , n est ce pas ? tu feras l ingénue jusqu au jour où mais non , moi je veux savoir ! cria mlle d héristel qui était toute blanche , mais qui doutait encore . explique toi , gui . le jeune homme passa la main dans ses cheveux d un air de fatigue . m expliquer ? ah ! pauvre petite ! ce sera dur ! je sens que je ne suis pas éloquent , aujourd hui . odette qui n avait pas la moindre envie de rire , s élança vers son cousin et , lui pressant énergiquement le bras , comme pour le ramener à la saine raison : gui , parle ! voyons , est ce vrai ce que tu m as appris ? il prit une attitude tragique : je ne mens jamais , fit il en étendant une main large et maigre , aux ongles nets et très longs . comme mucius scaevola , je me laisserais griller vif , plutôt que d altérer la vérité ; et lors même que je parviendrais à la maturité de mathusalem ce qui ne m ennuierait pas si je restais bien conservé , mes lèvres ignoreraient le mensonge . laissons là l histoire ancienne , veux tu ? si je le veux ? j ai fini mes études et , sans avoir positivement surmené mon cerveau , je désirerais le laisser reposer . je te demande simplement si tu ne plaisantais pas en disant que je suis ruinée ? va t informer auprès de ma tante , ou de papa , qui est redevenu ton tuteur ou plutôt , non , ne leur demande rien : ils me gronderaient d avoir été indiscret . puis , un peu dégrisé , étonné de l expression désespérée qui flottait sur le petit visage de sa cousine : non , vrai , nénette , ça t ennuie tant que ça , cette perte d argent ? je te croyais plus désintéressée . elle éclata . tu ne comprends donc rien , gui ? ce n est pas d être pauvre qui me navre . mais , est ce que le l accident était arrivé avant avant enfin , avant le jour où je suis allée me promener avec robert ? gui enfonça ses deux mains dans son épaisse chevelure . ça , tu sais c est assez difficile tu t es promenée si souvent enfin , y a t il trois mois ? il y a trois mois , j en suis absolument certain , puisque bien , cela me suffit . mon dieu ! mon dieu ! et moi qui lui ai dit oh ! je te pardonne , tu sais ; entre nous , ça ne tire pas à conséquence , fit gui croyant qu il était en jeu . elle faillit trépigner . est ce que je parle de toi , voyons ? est ce que je pense à toi seulement ? merci , tu me combles . ce pauvre robert que , méchamment , j ai accusé en face , de chasser à la dot juste à l heure où , me voyant dépouillée de mon argent , il s ingéniait à me cacher le malheur , à me laisser ignorer que je devais à lui et aux siens jusqu au pain que je mange ! oh ! ne parle pas de ça , nénette , fit gui qui n avait entendu que la fin de cette phrase ; d abord , tu en manges si peu , de pain ! et ensuite tu n es pas réduite à la mendicité , sapristi ! tu possèdes le bien de ta mère . une somme infime que je dépense et au delà en colifichets , à satisfaire de stupides fantaisies . non , quand j y pense ! elle était blême , sa respiration s arrêtait dans sa gorge ; elle fit signe au jeune homme d ouvrir la fenêtre . il obéit mollement , en murmurant : tu es verte , cousinette . est ce que tu te trouves mal ? ah ! non , je t en prie , ne remeurs pas ; une fois passe encore , mais deux , c est ennuyeux ; et puis , je ne me sens pas la force de te ramasser , je suis un vrai poulet pour le moment . mais la petite nature énergique d odette d héristel reprit vite le dessus ; elle laissa là son bavard de cousin et , les jambes encore flageolantes , elle gagna sa chambre , se jeta sur son lit et pleura pendant deux heures consécutives , transperçant de ses larmes plusieurs mouchoirs et son oreiller . pendant ce temps , sérieux comme la statue de napoléon aux invalides , gui allait trouver sa mère . maman , dit il humblement , je viens de faire une jolie gaffe . parle comme il faut , si tu veux que je te comprenne , répondit mmesamozane sans quitter des yeux son ouvrage . c est que , mère , les mots four , bévue , impair ne me semblent pas assez forts pour qualifier ma bêtise . grand dieu ! qu as tu bien pu faire ? s exclama la pauvre femme qui , cette fois , leva les yeux et , d ahurissement , laissa tomber son aiguille . indolemment , gui se mit à quatre pattes pour la chercher . qu est ce que cette tenue ? demanda la mère , quand il eut repris à peu près sa position normale . cette tenue , c est celle d un jeune homme chic qui a quêté à un mariage et bu un peu trop de champagne au lunch . peut être , maman , mais il fallait bien porter des toasts à la santé des nouveaux mariés . soit . dis moi , maintenant , quelle sottise tu as commise ? j ai trahi un secret de famille . nous n avons rien de caché ; notre vie est au grand jour . auprès d odette , poursuivit gui , d une voix creuse . je lui ai dit qu à présent qu elle a perdu son procès et son bien , les messieurs ne la trouveront pas si gentille . tu pouvais t en dispenser . eh ! je le sais bien , j ai assez fait mon meâ culpâ , mère . et robert qui avait tant recommandé de nous taire jusqu à son retour ! dit seulement mme samozane en reprenant son dé . enfin , ce qui est fait est fait ; mais tu es un fameux bavard , mon pauvre garçon . je n avais pas très bien ma tête à moi . tu n as pas besoin de me le dire . et , maintenant , je t engage à aller te reposer . je ne fais que ça depuis que je suis rentré . alors , mère , vous ne m en voulez pas trop de ma balourdise , puisque le mot gaffe vous agace ? ah ! tu veux dire ? mon dieu ! il n y a que demi mal , répliqua la mère après avoir cassé son fil avec ses dents . au fond , je n étais pas de l avis de robert ; je ne suis pas absolument fâchée que la petite sache un peu que la vie ne lui réserve pas seulement des roses . à propos , qu a t elle dit ? qui ça ? demanda le jeune homme en étouffant un bâillement . mais odette ; voyons , où as tu la tête ? au dessus de mon cou , mère chérie . ah ! oui , odette , elle est devenue bleue , noire , jaune , verte , et a crié je ne sais plus quoi . elle paraît très navrée ; j ai cru , un moment , qu elle allait tourner de l oeil . gui , voilà que tu parles encore argot ! c est pour ne pas oublier le seul idiome que mon professeur ne m ait pas enseigné . bah ! elle se consolera . nénette d héristel , fille pauvre désormais et destinée , quoique jolie , à coiffer sainte catherine . n est ce pas , maman , elle est jolie ? qui cela ? sainte cath je veux dire , ma cousine nénette . oui , mais il y a mieux . mieux , bien sûr , sous le rapport de la régularité des traits ; et elle n aura jamais cinq pieds trois pouces , la chérie ; mais , je ne connais personne pour rivaliser avec elle du côté charme , grâce espiègle , finesse voilà que tu deviens lyrique , fit mme samozane , sans pouvoir s empêcher de rire . ne lui dis pas cela , au moins . à nénette , pas de danger , mère . vous savez bien que nous sommes tout le temps à nous disputer . et puis , pour l instant , les compliments ne tomberaient pas à pic ; elle doit être affreuse , la pauvrette . quel tour lui as tu joué encore ? aucun , à part ce que vous savez . mais elle est en train de pleurer comme une vigne ; elle doit avoir les yeux cramoisis , le nez rouge et les joues luisantes . vraiment ? en ce cas , il faut que j aille à elle , dit vivement mme samozane qui abandonna son siège et son ouvrage , et se dirigea vers l appartement de sa nièce . elle trouva odette à peu près dans l état pittoresque dépeint par gui , et attirant la jeune fille dans ses bras : eh bien ! chérie , cela nous fait donc tant de peine de nous savoir appauvrie ? impétueusement , odette embrassa l excellente femme : ah ! tante , non , ce n est pas surtout cela , car au fond , plaie d argent n est pas mortelle , mais depuis ma ruine , puisque ruine il y a , je vis à vos dépens . qu est ce que cela , mignonne ? tu ne songes pas qu auparavant , nous jouissions de ton bien être ; donc , la réciproque est juste . tante , je veux , maintenant , devenir très raisonnable tu l es déjà depuis peu , il est vrai , mais enfin cela t est venu . je ne veux pas dire seulement raisonnable sous le rapport de la dépense , mais , je travaillerai . longtemps , elles restèrent ensemble , l une consolant l autre ; mais odette ne livra pas à sa tante le secret de son coeur . q chapitre c est un peu dur , mais on s y fait ; et puis , le sentiment du devoir accompli est une consolation . j ai repris le règlement de vie que , il y a quelques mois , j avais suivi deux jours , je crois , mais j y ai apporté quelques modifications . dans l après midi , je me remets au piano et aux lectures sérieuses . ce n est pas que cela m amuse , mais je suis persévérante à présent , au grand ébahissement de guimauve qui me prenait , je crois , pour un papillon à la cervelle absente . qui l aurait cru ? en suant sang et eau , en m armant d une patience angélique et en y passant bien des heures diurnes et nocturnes , je suis parvenue à me faire un joli corsage tout simple , en panne claire et qui me va comme un gant . tante a dû me corriger un peu les épaules , mais elle m a quand même félicitée . et me voilà prise d un grand zèle pour entraîner mes cousines à nous fabriquer toutes sortes de joliesses qui nous économiseront les couturières et nous habilleront aussi bien qu elles . sans avoir mon enthousiasme , jeanne et blanche se sont mises à l oeuvre et ne réussissent pas mal . guimauve se moque de moi , m appelant mlle la jupière et la corsagière , mais je demeure sereine sous ses railleries qui tombent à faux . mon oncle ne m avait pourtant pas trouvé la bosse de la couture , et il s en étonne . mes tantes n en reviennent pas , elles . alors , qu elles se préparent à mieux , je leur offrirai bien d autres surprises . quant à nanie , elle n est pas éloignée de me prendre pour une fée et , afin de mériter cet éloge un peu trop pompeux , je lui ai fait , de mes blanches mains , une robe couleur capucin dont elle fait ses beaux dimanches . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . les jours passent . nous revoici à l été ; mais cette année , par économie , nous n irons pas à la campagne . qu importe ! la proximité du bois de boulogne nous rend très supportable le séjour de la rue spontini . je ne souffre de ce changement , moi , que pour les samozane . et encore ! mon oncle est plus à même à paris de poursuivre ses études phrénologiques . jeanne préfère rester ici , où elle a plus de chance de rencontrer m . de grandflair . blanche adore se promener dans les rues et sur les boulevards . seules , mes tantes et euphranie se verraient , je crois , avec plaisir , travaillant à l ombre d un acacia sans devoir , pour cela , passer une robe de rue et mettre un chapeau . guillaume est bien partout , lui , et sa bicyclette lui permet de tâter de la campagne presque tous les soirs , sans débourser un centime . reste moi . eh bien ! moi , que me font toutes choses , à présent ? si je l avais voulu , j aurais suivi à dieppe les fonterailles , anciens amis de mon père , qui ont cherché à m y entraîner avec eux . j ai tenu bon . d abord , il m aurait fallu des toilettes neuves pour me rendre sur une plage mondaine , et je suis devenue une personne trop économe pour me laisser aller à une dépense inutile à présent . ensuite , je ne consentirais pas à goûter un plaisir que ne partageraient pas mes cousines . ces pauvrettes , blanche et jeanne , n en sont pas comblées , et je ne veux pas m amuser à leur barbe ce qui est une pure métaphore , quand rien ne m y force . enfin , dernier et suprême argument , que je n ai pas avoué par exemple , là bas , je ne serais plus à bonne source pour avoir des nouvelles du voyageur . elles ne sont pas fréquentes , ces nouvelles , mais quand arrive le lointain courrier , on est si heureux de savoir tout de suite que l exilé n est pas mort ; qu il a eu , dans sa tente , des hyènes veillant maternellement sur son sommeil ; qu il les a expulsées au réveil , et que , à force de quinine , il combat la fièvre et la maladie de foie . c est égal , j ai beau étudier , lire , coudre , faire de la musique , je trouve que les semaines sont d une longueur désespérante et je voudrais être plus vieille de deux ans . q chapitre énergique décision . visite inattendue , d abord . celle d un parent éloigné , mais qui aime à entretenir les relations de famille ; hector de merkar , qui occupe un poste supérieur dans une des premières maisons de banque d alger . j aime son caractère , un peu vif mais rond , franc , et son aspect est plutôt celui d un militaire que d un homme de finances . à cinquante ans , il porte fièrement une haute taille un peu épaissie par l âge , une belle chevelure grise , et le poids d une nombreuse nichée . il a cinq enfants dont il parle beaucoup et avec émotion , et une femme dont il parle moins , sans aucune émotion . quand viennent les chaleurs , il passe la méditerranée et dépose tout ce monde là de l autre côté de l eau , dans le département de l isère , je crois , où mme de merkar a des parents . à la chute des feuilles , ils retournent à alger . et voilà que , cette année , odette d héristel est invitée à partager le voyage , le mal de mer et la vie des merkar dans la capitale de l algérie pendant la saison d hiver . j ai commencé par refuser énergiquement , mais mon oncle et mes tantes m ont raisonnée et j ai fini par céder . je comprends leur insistance , ils espèrent que cela me guérira de mes idées grises ; car , si je n ai pas absolument de blue devils comme disent nos voisins d outre manche , je ne suis pas toujours dans le rose , tant s en faut ! ils comptent donc sur la distraction , l attrait du nouveau , pour faire de moi l odette d autrefois ; pas la méchante , la gaie , bonne enfant , enfin . moi , ce n est pas pour cette raison que je consens à suivre les merkar dans leurs pénates . je deviens une fille très pratique , aussi , je remarque que l on continue à me gâter comme lorsque j étais riche ; je me dis donc que mon absence sera une économie pour les samozane . ensuite , les voyages forment la jeunesse , instruisent , mûrissent ; je me formerai , m instruirai , et mûrirai pas trop , j espère . les merkar ont des enfants pourvus d une institutrice , paraît il ; mais , puisque je ne suis pas encore assez vieille pour gagner ma vie , je ferai là bas , mon apprentissage , non de mère de famille , mais de governess . j apprendrai la manière de dresser les petits à l étude sans les décourager ; je travaillerai le piano avec fougue si cela m est facile , et je tâcherai d acquérir d autres talents qui me manquent . si je ne reviens pas d algérie , accomplie et armée de pied en cape pour the struggle of life , ce ne sera pas de ma faute . alors , peut être , robert me pardonnera t il ce qu il n a pas dû oublier encore et nanie , dans tout cela , que devient elle ? je laisse la chère vieille aux samozane qui la traitent avec égards et auxquels elle se rend utile ; on l a chargée de la cuisine , ce dont elle s acquitte avec habileté et économie , de sorte qu on n a pas besoin de lui adjoindre une aide pour le reste . nanie se figure qu en ce voyage je serai noyée , mangée par les requins ou par les baleines ; elle se figure aussi que , si j en réchappe , je vais me rencontrer , nez à nez , au premier tournant de rue , avec m . robert samozane . pour elle , l afrique est si petite ! q chapitre tu ne nous aimes donc pas , nénette , que tu nous quittes , comme cela , sans regret ? d abord , tu dis des bêtises , guimauve . sans regret ? qu en sais tu ? ils causaient sérieusement tous les deux , gui la tête en bas , les pieds en l air , position très commode pour converser en se délassant , affirmait il ; odette assise , les coudes sur la table , très grave , sa mince figure dans ses mains menues . et puis , continuait l acrobate improvisé , tu vas aller sur l eau ; il peut t y arriver malheur , nénette . qu est ce que ça fait ? on ne meurt qu une fois . de stupéfaction , gui reprit la position verticale . tu as envie de quitter ce bas monde , toi , nénette ? s exclama t il . elle secoua les épaules . non , je ne souhaite pas encore cela ; mais enfin , si la mort venait , je ne me désespérerais pas . dame ! tu en as déjà tâté : tu sais ce que c est . oh ! il y a si longtemps , et puis ce n était qu une contrefaçon , soupira odette d un petit air triste . mais rassure toi , gui , la traversée que je ferai ne sera pas longue : vingt quatre à vingt six heures au plus . tu ne vas pas te marier là bas ? dit encore l étourdi , très peiné par le prochain départ de sa cousine . moi ? pour quoi faire ? répliqua t elle , distraite . dame ! pour tiens , pour avoir un mari et des enfants . ah ! je ne m en soucie aucunement . combien tu me soulages ! ne put s empêcher de s écrier gui . pourquoi ? fit encore odette sincèrement étonnée . ah ! voilà , c est mon secret . je te le confierai plus tard . pour le moment , revenons aux merkar . savoir si tu te plairas , chez eux . pourquoi pas ? mon grand cousin est si gentil . lui oui , mais sa femme ? je ne la connais pas encore . donc , prends garde ! son mari ne parle jamais d elle , c est peut être preuve qu elle n est pas agréable . et , dans un élan de fervente exaltation , odette ajouta : tant mieux , si le mariage est désuni . gui la considéra avec des yeux si arrondis par la stupeur , que , rieuse , elle se hâta de poursuivre : parce que , vois tu , mon bon guimauve , en ce cas , j aurais quelque chose de bon à faire ; je me rendrais utile , j apporterais la paix dans ce milieu troublé ; je m y appliquerais , du moins . gui pouffa de rire . non , c est trop drôle ! nénette raccommodeuse de ménages , je voudrais voir ça ! tu ne le verras peut être pas , répliqua la jeune fille , toujours grave , mais cela pourra arriver . après un court silence , gui continua : là bas , tu seras dévorée par les moustiques . merci . cesse de parler , gui , si c est pour abîmer tous les pays que je dois traverser . toutefois , les jeunes gens se réconcilièrent , et même , gui aida sa cousine en ses préparatifs . il eût voulu qu elle n emportât que fort peu de choses , afin de revenir plus vite ; mais elle , sérieuse , entassait dans ses malles presque tout ce qui lui appartenait . n était ce pas des souvenirs de sa chère jeunesse insouciante , des souvenirs aussi de robert , et eût elle pu consentir à les laisser derrière elle ? quel dommage qu on ne soit pas riche ! on t accompagnerait au moins jusqu à marseille , disait le jeune samozane , les bras chargés de jupons soyeux . et quel dommage que je ne puisse t offrir cette satisfaction ! soupirait odette , le nez dans une casse qui se remplissait peu à peu . enfin ! la vie est un tissu de sacrifices qui nous sont imposés et que nous devons avaler héroïquement , comme l huile de foie de morue , acheva le jeune homme . ah ! nénette , tu marches sur les brisées des prédicateurs . pourvu que tu ne reviennes pas d afrique transformée en soeur prêcheuse , comme tu en as déjà eu la velléité un jour . mlle d héristel sourit à ce ressouvenir . ah ! que l odette de ce temps là lui semblait loin . à mesure que l heure du départ approchait , les samozane pensaient davantage au vide qu allait faire au milieu d eux la chère absente . n y avait il pas assez d un absent ? odette se sentait le coeur gros , elle aussi , et , tout en essayant d encourager son oncle et ses tantes , elle contenait un petit sanglot dans sa poitrine et se disait tout bas que jamais elle n avait tant aimé sa famille adoptive qu au moment de la perdre . q chapitre c est moi la plus à plaindre , puisque je quitte les miens et qu ils restent ensemble , eux , bien affectueusement serrés dans le cher nid de la rue spontini . moi , je suis à peu près seule quoique en compagnie de huit personnes au moins , parce que ces personnes me sont encore à peu près inconnues . je les ai cueillies à livron , en me dirigeant vers marseille . le père , je l avais déjà vu ; il est bon et aimable ; sa femme est l indolence même . d un air mourant , elle m a souhaité la bienvenue ; puis , m a présenté ses enfants , de beaux bambins aux yeux de gazelle et à la nature de salpêtre , à ce qu il m a paru . l institutrice , mlle gratienne , a la physionomie résignée d une personne attachée à la famille de ses élèves , mais qui en voit de drôles chaque jour . le voyage s est bien passé jusqu à marseille . je ne connaissais pas cette ville , qui m a plu . j ai trotté dans ses rues et le long de ses ports ensoleillés qui ont des murs ou des pavés trop blancs sous un ciel presque trop bleu . car ici , on se croirait encore en été et l on a très chaud . j ai vu la cannebière grouillante , gaie , pleine de bruit , de travailleurs et de paresseux , de gens qui s embrassent ou se disputent , au bout de laquelle se dressent les bateaux immobiles . le nôtre , dort à la joliette , paraît il , nous irons le voir demain . comme il me semble que je serai loin , de l autre côté de cette eau si bleue , mais aux dimensions si grandes ! mon cousin de merkar est tout entier pris par les affaires , par les derniers préparatifs du départ aussi , car c est sur lui que retombe tout . je n aperçois presque pas sa femme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . à bord . et , maintenant , nous voilà à bord du chanzy qui roule un peu mais si peu , parce que nous sommes dans le golfe du lion . mon cousin fume comme un pacha , joue avec les petits , cause et fait une manille avec un ami , enfin , jouit de ses dernières heures de vacances ; car , une fois à alger , il se remettra au travail . ma cousine soupire dans sa cabine , au fond de sa couchette d où , prétend elle , elle ne parvient même pas à braver le mal de mer . pauvre femme ! je suis de l avis de son mari : si elle consentait à se secouer un peu , elle se porterait beaucoup mieux . elle est encore fort jolie , mais mon cousin , qui l a épousée d un coup de tête , pour sa beauté , m a fait entendre que ce n était pas la compagne qu il lui fallait . je vois que je suis tombée dans un ménage désuni et dans une maison qui va cahin caha , mal dirigée , ou plutôt point dirigée du tout , par une main indolente et inhabile . mais qu importe ! ne vais je pas me décourager avant même de toucher au port , c est le cas de le dire ? et puis , où donc se trouve la perfection ? j ai beau admirer la mer , le ciel , le bateau sur lequel j écris en ce moment , je me sens triste de me savoir si loin des samozane ; il me semble que quelque chose s est détaché de moi pour rester là bas , auprès d eux , pendant que moi , je flotte vers l inconnu , peut être vers une tristesse plus grande encore . tout à l heure , comme nous quittions la côte provençale à force de vapeur , une voix a prononcé tout près de moi : on n aperçoit plus la terre ! et ce mot a fait déborder l amertume de mon coeur ; j ai senti que j allais pleurer et j ai répondu je ne sais quoi à m . de merkar qui me félicitait sur ma crânerie à supporter le roulis . pourtant , il se montre plein de délicates attentions à mon égard , les enfants s apprivoisent et je leur conte des histoires abracadabrantes qui les mettent en joie . mlle gratienne semble s attacher à moi , pauvre fille qui a peu de compensations à sa vie d exilée . je l étudie et je me répète que telle est la destinée qui m attend . je me vois , dans un avenir peu lointain , assujettie comme elle à un devoir quotidien , fatigant , auprès d enfants turbulents , pas toujours soumis , élevées à la diable par une mère trop faible . ô robert ! toi que j ai offensé , que tu me manques pour me montrer ce que je dois faire et pour soutenir mon courage ! mais aussi , j ai bien fait de prendre ce parti en son absence ; s il eût été à paris le mois dernier , il ne m eût pas laissé suivre les merkar ; il eût usé de son autorité de tuteur pour me retenir . jusqu à présent , je n ai pas à me plaindre : voyage , traversée , tout s effectue bien . le ciel n a pas un nuage ; voici la nuit qui s annonce splendide , irradiée d étoiles , et la lune , en croissant tout mince , semble nous suivre d un oeil souriant dans notre course sur les ondes . peu de bruit : celui de la vague heurtant la coque du navire , la voix de deux passagers causant sur la passerelle , et , dans le milieu du bâtiment , la trépidation de la machine . tout est beau , calme , lumineux . si toute ma vie pouvait ressembler à cette soirée magique ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . j ai passé une nuit presque bonne , quoique un peu secouée dans ma couchette , tandis que ma petite compagne yanette , dormait à poings fermés au dessus de moi . longtemps , j ai admiré hier la soirée superbe que nous traversions silencieusement et qui m inspirait des idées graves , saintes , un recueillement que l on doit ressentir surtout devant ces splendides spectacles . ah ! ce matin , quel changement ! certes , tout est aussi beau , aussi bleu ; mais le moyen de se recueillir au milieu des bavardages des enfants , des bruits de la manoeuvre , des coups de cloche , des causeries des passagers ! voici un oiseau de terre ! alger n est pas loin ! a crié quelqu un . en effet , déjà dans une brume bleuâtre la côte s esquisse blanche et jolie . voici maintenant la ville étalée le long du port , et raoul me désigne mustapha , que nous irons voir et qui s étage sur la colline en villas fleuries et blanches aussi . mon coeur se dilate devant l idéale beauté de la ville dans laquelle je vais vivre . vivre , oui , longtemps ? qu en sais je ? tout cela dépendra de ceux qui m entourent , et de moi , de mon courage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . arrivée , débarquement , ahurissement . foule d arabes en burnous blancs ou en fez rouge crasseux , aux pieds nus , qui nous prennent de force nos colis , en nous disant dans un sourire aux blanches dents : yé té suis . pas peur . yé té suis . heureusement que mon cousin vient à la rescousse , nous délivre des importuns , nous empile tous dans deux voitures et reste sur le port à s occuper de la douane et de nos bagages . mes bagages à moi ont encore un poids et des dimensions ordinaires , mais ceux de ma cousine de merkar sont incommensurables et innombrables . je riais tout bas de la tête que faisait son mari en les comptant . que peuvent bien contenir tant de caisses ? murmura t il effaré . mon dieu ! répondit la gouvernante avec un sourire indulgent : des robes , des jupons , des corsages , des chapeaux et aussi des petits pots de rouge et de blanc que maman se met sur la figure , ajouta yannette , l enfant terrible . dieu du ciel ! quand je pense que j ai failli devenir presque aussi frivole que cette chère cousine de merkar ! à part les petits pots de rouge et de blanc , bien entendu , dont je n ai jamais usé . q chapitre mon dieu ! oui , c est beau , gai , fleuri mais je ne goûte pas comme je le devrais le charme de ma vie actuelle ; qu y a t il donc ? on se croirait ici en un perpétuel été ; les nuits sont divines , les soirées exquises , les journées délicieuses ; je n ai pas le temps de m ennuyer , car je travaille huit heures quotidiennement à la vive surprise de m . de merkar qui me croyait , moi aussi , une femme superficielle , n approfondissant rien , ne rêvant que chiffons . je dis moi aussi , parce que telle est mme de merkar , dont je ne veux , certes , pas médire , mais qui passe sa vie à ne rien faire . dieu me préserve d être jamais une pareille nullité ! par bonheur , ses enfants ne lui ressembleront pas . je m occupe beaucoup d eux , et décharge ainsi la pauvre mlle gratienne qui n en pouvait mais sans mon aide , auparavant . seulement , je suis un peu novice dans l art d enseigner et j ai souvent besoin de ses lumières . or , il arrive qu en instruisant les petits , je me fais grand bien à moi même : cela me force à rouvrir mes livres d étude , à revoir tout ce que j avais vu trop rapidement , et je suis étonnée de m y intéresser si fort . je me remets également au piano , de sorte que , grâce à mlle gratienne qui est très bonne musicienne , plus encore en théorie qu en pratique , j espère bientôt pouvoir rivaliser avec la brillante antoinette dapremont . hélas ! à quoi cela me servira t il ? où est robert ? le reverrai je jamais ? et , si cela arrive , daignera t il s apercevoir que j ai changé à mon avantage ? peut être que je ne caresse qu un rêve mort et que je porterai toute ma vie le poids d une déception que j ai fait naître moi même par mes sots caprices . je me sens très capable aujourd hui de mourir de chagrin si une grande douleur survenait dans ma vie . déjà , je ne suis plus gaie que par boutades ; j éprouve par instants un impétueux besoin de repos moral , de solitude même ; alors , je vais me réfugier au jardin d essai ou au bois de boulogne il m est permis d y aller seule , et là je pense en regardant la nature si riche et si belle . j entendais l autre jour m . de merkar dire à sa femme , sur le ton de la déception : on nous avait annoncé une parente d une gaieté exubérante , aux répliques amusantes , à l esprit toujours en éveil ; certes , cette chère odette est pétillante d humour à ses heures , elle a des réparties d un inattendu exquis , mais elle a aussi des moments de langueur , de tristesse même , assez fréquents . d où cela vient il ? je ne sais , répondit son indolente épouse . sans doute , on a surfait sa réputation , ou bien , elle regrette paris . par bonheur , les petits de merkar sont de bonnes natures un peu emportées peut être en cela ils tiennent du père , mais ils sont francs et affectueux . de fréquentes querelles éclatent entre les parents ; et moi qui avais le vif désir de rétablir l ordre dans le ménage , je ne puis m interposer , sentant que le pauvre mari a le droit de s insurger quand on déjeune à une heure au lieu de midi , ou que les domestiques ont oublié de faire une commission importante . pourvu que ma cousine ne prenne pas l idée de me faire convoler en justes noces avec un petit officier algérois , joueur et paresseux , ou avec un employé de la maison ! m . de merkar a sous ses ordres une vingtaine de célibataires mûrs ou frais . bah ! quand je me sentirai en péril de mariage , je m enfuirai sous d autres cieux . je ne puis cependant pas exposer à mes cousins l état de mon coeur qui a déjà une bonne fissure ; non , n est ce pas ? je les connais depuis trop peu de temps . hier , a dîné avec nous , le secrétaire de m . de merkar , jeune homme de petit avenir , à l âme sensible . en versant de l eau sur la nappe , à côté de mon verre il me regardait tout en me versant , il s est cru obligé de me faire un compliment sur mon chic de parisienne . ah ! le pauvre enfant ! qu aurait il dit , alors , s il m avait connue au temps de ma prospérité ! nous avons fait une jolie excursion à aumale , par le chemin de fer , ayant pour compagnons de route deux missionnaires qui échangeaient leurs idées sur le paradis . j avais grande envie de leur demander si , dans les voyages qu exige leur ministère , ils n avaient jamais rencontré un charmant ingénieur parisien du nom de robert samozane . je ne l ai pas osé . c est que , où que j aille , sur terre ou sur mer , à la ville ou à la campagne , malgré moi le souvenir de ce terrible et cher tuteur me hante au point de me devenir une souffrance , surtout quand je songe combien j ai été coupable envers lui . je dois avouer qu aucun homme , ici comme ailleurs , ne me paraît aller à sa cheville , pour parler vulgairement , pas même les plus spirituels , les plus élégants , les plus instruits , les plus distingués , les plus intelligents , les plus séduisants . et je voudrais être encore la petite fille , la gentille nénette , un peu désobéissante , mais câline , qui venait à chaque instant lui conter ses petites fredaines , ses joies et même ses minuscules chagrins . car il me consolait , me gâtait , me dorlotait hélas ! et cela a duré jusqu au jour de ma mort de ma simili mort , devrais je dire , qui a apporté ce stupide changement dans ma vie et a fait de moi une jeune fille désagréable , sotte et égoïste . de sorte qu il doit conserver de moi un pitoyable souvenir . q chapitre une bonne idée de mme de merkar : pour rendre constamment serein le front de sa jeune parente , elle voulait la produire un peu dans le monde . elle voulait prêcher pour son saint , la chère femme , car elle ne secouait volontiers son indolence que pour assister à une fête , à un concert , à un dîner . elle persuada à son mari d ouvrir son salon et d inviter quelques personnes marquantes de la ville . sans enthousiasme comme sans répugnance , mlle d héristel sortit donc ses plus jolis costumes de ses armoires et , comme l esprit découlait d elle ainsi que l eau d une fontaine , elle se conquit bien vite les bonnes grâces des amis de ses parents . cette pétulante parisienne , recueillie dans la solitude et gaie en société , devint bientôt l enfant gâtée des algérois et des algéroises . si elle ne s y fût opposée , tant elle était devenue raisonnable à présent , elle aurait passé ses journées en promenades , en jeux et sports , et ses soirées à danser . comme il y a des jeunes gens à marier en algérie , ainsi qu en france , beaucoup s informèrent du chiffre de sa dot . beaucoup aussi reculèrent quand il leur fut répondu que mlle d héristel , passant à tort , nous le savons , pour avoir des goûts dispendieux , ne possédait que quatorze cents francs de rente . quelques uns , très jeunes ou sincèrement épris , eussent persisté sans la sagesse d un père ou d une mère pratiques qui ne voulaient pas , pour leur fils , d un mariage avec une fille pauvre . mais nous savons aussi qu odette se souciait peu du mariage . il y eut même une conquête qu elle fait à blidah , et qui la couvrit de surprise et même de confusion . des amis de m . de merkar l emmenèrent faire une excursion dans la ville des orangers , ce qui la ravit . là , elle se vit accueillie comme toujours fort aimablement et , de plus , fit la connaissance d un célibataire déjà mûr et fort riche , qui parut charmé de ses originales répliques , de son juvénile enthousiasme pour les belles choses , en même temps que de sa gentille figure . mais , quand on les présenta l un à l autre , ce fut un petit coup de théâtre : ils eurent chacun un haut le corps de stupeur et un instinctif mouvement de recul . à ces mots : monsieur garderenne , odette fronça le sourcil et pensa : bon ! l homme qui m a retiré , légalement paraît il , les sept cent mille francs formant mon avoir et ma dot . voilà une rencontre dont je me serais volontiers passée . et lui , à cette phrase : mademoiselle odette d héristel , de paris , que nous avons le bonheur de posséder depuis quelque temps bien ! la fameuse petite cousine qui détenait , en toute confiance , la somme à laquelle j avais droit et que j ai enfin maintenant ! quelle tête vais je faire , mon dieu ? il fit une tête fort naturelle , par la raison qu odette n aimant pas les situations ambiguës , s était bien vite écriée en tendant les mains à son ennemi : je sais que nous avons eu maille à partir ensemble , monsieur , de loin il est vrai ; mais puisque tout est fini pour votre plus grande gloire , faisons la paix ; ce sera facile quant à ce qui me concerne , car je ne vous en ai jamais voulu et je suis sans fiel . vraiment ? s exclama m . garderenne qui n en croyait pas ses oreilles . je n exprime jamais que des sentiments que je ressens , répondit odette avec dignité . mais alors , je suis confus je regrette j aurais voulu si j avais su ne regrettez rien du tout , monsieur , conclut la jeune fille ; sans vous en douter , vous m avez probablement rendu un très grand service . moi ? fit le quinquagénaire en écarquillant les yeux . oui , vous . expliquez moi , de grâce rien du tout pour le moment . plus tard , je ne dis pas . et , sur ces énigmatiques paroles elle lui abandonna , puis lui retira sa main , qu il baisait et eût voulu conserver plus longtemps dans la sienne . le soir , en fumant un dernier cigare devant la mer qui reflétait les étoiles , olivier garderenne se disait : charmante , la petite cousine , absolument charmante , et pas plus de rancune dans son coeur que dans mon petit doigt . elle porte si allègrement sa pauvreté que je n en ressens que plus de remords de lui avoir redemandé mon bien . si je l avais connue avant d entamer ce diable de procès , j aurais proposé un arrangement ; nous aurions partagé la somme . ainsi , elle aurait une dot pour lui faciliter un bon mariage ; car elle se mariera , la mignonne , elle est trop gentille pour rester fille . et pourtant , sans dot ! ah ! si j avais vingt ans de moins pas même tant : dix ans seulement ! ce qui n empêcha m . garderenne , quelques jours plus tard , de se joindre à la joyeuse troupe qui regagnait alger , au lieu d achever l hiver à blidah ainsi qu il l avait projeté . car , se disait il , on est aussi bien à alger ; mieux même , puisqu on y a le théâtre , des concerts et des nouvelles fraîches de france , qu on ne trouve pas à blidah . mais , le principal attrait pour lui consistait en un petit costume de drap beige habillant une charmante jeune fille qu il comptait revoir souvent . en effet , il s ingénia si bien à rencontrer odette , qu il ne se passa guère de jour sans qu il la vît . lorsqu elle n avait point paru à la musique sur la place , s il ne l avait pas croisée rue bab azoum ou rue bab el oued , il arrivait chez les merkar comme par hasard , ou sous prétexte d offrir à l indolente mère de famille des places pour le cirque ou une loge au théâtre . puis , ce furent des bouquets de fleurs , des boîtes de bonbons qui plurent sur odette , habilement partagés entre elle et mme de merkar . mais personne ne s y trompait et m . de merkar riait parfois dans sa barbe en murmurant : je devrai bientôt prévenir le bon tuteur samozane , de ce qui se passe ici . voilà notre petite cousine en train d ensorceler inconsciemment ce brave garderenne . il va sûrement , un de ces jours , la demander en mariage ; mais , quoiqu il soit admirablement conservé pour son âge , je ne conseillerai pas à la fillette d accepter pour époux un homme qui pourrait être son père . et , d un autre côté , la mignonne est dans le cas de tomber plus mal . enfin , on verra . ce que prévoyait m . de merkar arriva : garderenne , tremblant comme un écolier à son premier examen , après s être laissé affirmer par son miroir qu il était encore très bien , vint trouver mme de merkar , au vif déplaisir de celle ci dont cette demande dérangeait la quiétude . odette ? ma cousine ? mais comment donc cher monsieur . j aurais préféré que vous consultassiez mon mari d abord , mais il est à oran pour la semaine . si vous vouliez attendre garderenne affirma qu il ne se sentait pas ce courage ; en quelques jours , d autres pouvaient survenir pour lui couper l herbe sous le pied ; il avait si peur , et si grand hâte ! attendrie par cette infortune , mme de merkar , qui ne s inquiétait guère des sentiments de sa jeune cousine , rassura son hôte , lui dit que certainement , odette serait raisonnable et finalement , l autorisa à interroger lui même mlle d héristel . ce n était sans doute pas très correct , mais de quel ennui se délivrait la nonchalante femme qui avait horreur des entretiens sérieux et des discussions même pacifiques ! garderenne prit la balle au bond , fit naître une occasion et , à l ombre odorante d un eucalyptus , tandis que mlle gratienne , deux mètres plus loin , surveillait les ébats de son jeune troupeau , il adressa à odette sa demande d une voix défaillante . l ex pupille de l oncle valère eut d abord envie de rire . elle se contint et pensa : ce pauvre homme , qui a du regret de m avoir appauvrie , croit réparer sa faute si faute il y a , en m offrant son nom , sa main , sa fortune et son coeur . il se figure que l argent est tout pour moi et que je serai heureuse de devenir mme garderenne , même au prix d un mari de trente ans plus âgé que moi . voyant qu elle ne fronçait pas le sourcil , plein d espoir , le quinquagénaire renouvela sa demande . très franche , odette répondit : si j avais seulement dix années de plus , de l expérience et plus de plomb dans la cervelle , je vous dirais probablement oui . mais ? fit m . garderenne , pantelant . mais , n ayant que vingt ans , je ne veux pas . vous le comprenez bien , voyons ? hélas ! soupira le pauvre homme . puis , reprenant un peu de courage , il poursuivit : il est certain que l écart de nos âges rend ma requête un peu ridicule . non , corrigea doucement mlle d héristel , on n est pas ridicule pour cela et l on a vu des jeunes filles épouser des vieux maris qui les rendaient très heureuses . ah ! vous voyez bien ! oui , mais cela ne revient pas à dire que je veuille me marier avec vous . ce serait pour moi le paradis . je sais bien , dit odette avec son adorable naïveté , vous ne feriez pas une trop mauvaise affaire en m épousant ; je ne suis pas une beauté , mais , en général , je ne déplais pas ; j ai un peu d esprit et , depuis un an , j ai beaucoup changé à mon avantage . je ne crois pas qu autrefois autrefois ? ah ! demandez à mon cousin robert ou à mon oncle samozane . ils sont un peu loin en ce moment pour oui , c est vrai ; eh bien , apprenez que naguère encore j étais une enfant charmante , trépignant pour une robe manquée , une partie de plaisir remise ; disant des choses peu aimables à tout le monde , vivant à ma guise sans me soucier des autres qui vous a guérie , alors ? vous . moi ? fit garderenne stupéfait . mais je ne vous connaissais pas dans ce beau temps là . vous rappelez vous que je vous ai dit , il y a quelques semaines : vous m avez rendu un grand service ? c est vrai , lequel ? voyez vous , j étais trop riche et trop gâtée : on me regardait comme une héritière qui a le droit d avoir tous les caprices ; comme une petite idole . c était très mauvais , cela . un beau jour , vous m avez appauvrie ah ! oui , j ai fait une jolie chose , murmura garderenne , rouge comme une pivoine . je ne vous dis pas que ce soit un acte chevaleresque , car enfin , vous , homme déjà riche , vous dépouilliez de sa dot une jeune fille n évoquez pas ces souvenirs , de grâce , vous me torturez je suis prêt à ne soyez prêt à rien du tout , qu à m écouter . donc , vous aviez le droit pour vous , c était très juste ; mais ce dont vous ne vous doutez pas , c est du bien que vous m avez fait en m appauvrissant . j avoue que cela échappe à ma compréhension . c est pourtant facile à saisir : riche , je demeurais nulle et frivole ; pauvre , je redeviens sérieuse à peu près , bien sûr , dans des bornes raisonnables : je me remets au travail , me rends utile et fais enfin une femme et non plus une poupée . ainsi , le voilà le fameux service rendu ? mais oui ; n est ce pas assez ? j espérais mieux , soupira le célibataire . eh ! tout le monde ne peut pas se vanter de m avoir fait un pareil don ! enfin , vous refusez ? quoi ? de vous épouser ? parfaitement , je vous l ai dit sans restriction . cependant , de cette façon , vous rentreriez tout naturellement en possession de la fortune que mais je n en ai plus envie . vous l avez , gardez la . tenez , je vous permets encore de me traiter paternellement : vous me coucherez sur votre testament , si le coeur vous en dit . si vous mourez avant moi , je vous garderai ainsi un bon souvenir . par exemple , si vous venez à vous marier je n en ai pas le moindre désir , je vous le jure . ils se séparèrent , l un très affligé , l autre assez sereine ; non que le malheur de son prochain lui devînt une source de joie , mais parce qu elle se disait , sans pouvoir s empêcher de sourire : première demande en mariage , un prétendant mûr . trente ans de plus que moi , cela commence à compter . enfin , c est toujours flatteur de voir quelqu un aspirer à votre main quand ce quelqu un est riche et la demoiselle pauvre . je voudrais que robert sût cela . q chapitre après cette conquête , qui ne lui avait coûté nulle peine , ainsi qu elle le disait elle même , odette continua à se voir entourée mais sans que personne lui fît d ouverture analogue à celle de m . garderenne . et voilà que , soudain , m . de merkar , l homme des résolutions promptes , offrit à la joyeuse bande un tour en kabylie . les petits poussèrent des hourras frénétiques à cette proposition . mlle gratienne y acquiesça de tout coeur et odette joignit triomphalement sa voix à celle des enfants : outre qu elle n était pas encore assez vieille pour renoncer à tout plaisir , elle espérait vaguement rencontrer un jour robert en pérégrinant à travers l algérie . mme de merkar mit en avant le prétexte de sa santé pour ne point prendre part à cette partie , à la fois fatigante et amusante , et son mari n essaya même pas de vaincre sa résistance . il avait coutume de laisser sa femme à ses siestes répétées et à ses cosmétiques , quand on entreprenait une excursion quelconque . comme on terminait l hiver , les pluies n étaient plus à craindre et l on comptait sur un temps favorable pour faire l ascension des montagnes kabyles et pour visiter les villes du littoral . m . de merkar ayant à voir , pour affaires , l administrateur de la commune mixte de port gueydon qui est le nom français de azzeffoun , petit port situé sur la côte méditerranéenne , on commença par ce lieu . nous n y trouverons ni hôtel , ni auberge même , dit m . de merkar , mais l hospitalité est de règle dans le monde des fonctionnaires et des colons que nous allons voir , et nous ne risquons pas de coucher à la belle étoile . on prit , à sept heures du soir , le petit chemin de fer de l est algérien qui aboutit , après un pénible effort , à la ville de tizi ouzou où l on toucha à minuit . m . de merkar s occupant des bagages , mlle gratienne et odette avaient fort affaire de tenir éveillés les enfants que l attrait de la nouveauté n animait même plus . on s entassa dans un affreux char voiture publique de tizi ouzou , déjà à moitié rempli d arabes aux burnous douteux , qui se juchaient sur leurs colis dans la crainte de les voir égarer . les grandes personnes se partagèrent les petits , une fois la jeune bande arrivée à l hôtel lagarde , le meilleur de la région , et l on dormit à peu près bien . au matin , odette , aussi curieuse que ses petits cousins , abandonna bien vite son lit et alla regarder par la fenêtre les kabyles faire leurs ablutions et se prosterner dans la poussière pour prier , le front tourné vers l orient . de maigres chameaux pelés attendaient , résignés , leur pitance non moins maigre , près des puits . des gamins crasseux , coiffés de fez rouges devenus grenats à force de saleté , narguaient les roumis et leur jouaient des tours ou agaçaient les chiens . comme on trouve de la troupe à tizi ouzou , quelques pantalons garance égayaient le paysage . et par dessus tout cela , commençait à briller un soleil impeccable dans un ciel sans nuage . les enfants burent du lait de brebis ou d ânesse , qui leur fit faire la grimace ; les grandes personnes , un café détestable ; puis , en route dans un break horriblement dur qui les fit tous rire aux éclats et qui , au trot de deux juments maigres , mais excellentes , devait cahoter nos voyageurs jusqu à six heures du soir . et il en était cinq du matin . la route se fit d abord en silence , soit que les enfants eussent encore sommeil , soit qu ils admirassent recueillis malgré eux , l inoubliable paysage se déroulant sous leurs yeux . la voiture ne traversait pas de village , puisque , jusqu à fréha , halte qui coupe en deux le voyage , on aperçoit à peine de temps à autre une chaumine , un gourbi . les blanches cigognes , déjà de retour , faisaient pousser aux fillettes des exclamations d envie ; odette même , aussi enfant que ses cousines , eût voulu en emporter une en france . puisque , disait elle , on affirme que cet oiseau porte bonheur ! puis , toujours bonne , voyant piétiner dans la poussière des kabyles gênés par leurs fardeaux et se rendant à bréha ou à azzeffoun eux aussi , elle implorait pour eux m . de merkar . si vous leur permettiez de monter sur le siège , mon cousin ! oui , odette , mais ces gens là ne sont peut être pas très propres que si : la loi de mahomet n ordonne t elle pas de se laver ? seulement les pieds et les mains , odette . c est toujours cela de gagné , mon cousin . soit , puisque vous le voulez . ainsi , on recueillit deux représentants décrépits du sexe mâle , puis , un jeune homme aux dents de lionceau et aux yeux de velours noir , qui remercièrent les généreux voyageurs à grand renfort de bénédictions . qu allah te donne beaucoup d enfants , disaient ils à m . de merkar , lequel répliquait sans sourire : merci , j en ai déjà suffisamment . tandis que les petits garçons effleuraient d un doigt timide le chapelet de bois que porte tout kabyle autour de son cou . on traversa le sébaou , l unique fleuve de la kabylie , où les cigognes viennent faire leur toilette matinale et que le soleil du printemps n avait pas encore desséché . l air était pur , vierge , irrespiré , dans ces plaines immenses où , de loin en loin seulement , apparaissait la silhouette pâle d un arabe perché sur son mulet , ou celle plus massive d une femme voilée portant un fardeau d herbes . et voici fréha où nous allons nous réconforter tant bien que mal , dit m . de merkar . mademoiselle gratienne , voulez vous avoir la bonté de réveiller le petit troupeau ? les enfants se frottaient les yeux , ahuris , cependant que des effluves d une cuisine bizarre leur chatouillaient les narines . dans une sorte de tonnelle décorée du nom d auberge , où quelques milliers de mouches avaient élu domicile , un repas fut servi aux voyageurs , tandis que les chevaux , dételés pour une heure , mangeaient leur pitance . averti la veille par le courrier , l aubergiste avait pu se procurer des vivres , et bientôt un couvert rustique fut dressé sur une nappe grossière mais à peu près propre . les enfants firent preuve d un incommensurable appétit ; mais , plus délicates , les grandes personnes se contentèrent d un peu de pain , de chocolat et de café noir . fréha n a rien d attrayant et se compose de quelques maisons bâties sur un sol mouvant et prêtes à s effondrer à la première occasion . quand nos voyageurs en eurent fait trois fois le tour , à la seule fin de se dégourdir les jambes , ils connurent le village dans tous ses détails . on remonta en voiture ; les vigoureux petits chevaux reprirent leur trot courageux pour commencer à gravir les monts qu ils devaient redescendre sur la pente inverse . alors des cris d admiration s échappèrent de toutes les bouches , hors celle du cocher , familiarisé avec ces spectacles . la voiture longeait des précipices d une hauteur effrayante , mais on savait que les braves bêtes qui la traînaient avaient le pied montagnard . en elle même , odette murmurait : c est ravissant , c est idéal de grâce et de sauvagerie ; mais est ce bien moi qui me suis laissée entraîner si loin du home , si loin de paris ? hélas ! ai je seulement un home , moi ? et le nid n est il pas pour moi , partout où l on m aime , où l on me gâte ? d espace en espace , des troupes d enfants à demi nus , leur pauvre petit burnous flottant à la brise , suivaient la voiture en prononçant des supplications arabes et en secouant leur gandourah . alors , on leur jetait des sous avec des débris du goûter et ils avaient de la joie pour longtemps . les tablettes de chocolat seules leur inspiraient de la méfiance , et ils tournaient et retournaient dans leurs doigts bruns cette chose sombre enveloppée d un mystérieux papier argenté . enfin , la mer reparut à un détour de la montagne , si bleue , si calme , si belle , que les voyageurs se turent , soudain recueillis , et que mlle d héristel se sentit tout de suite moins perdue , moins éloignée de la france . trois quarts d heure après , la petite ville de port gueydon se montra , assise au bord de l eau et montant , par son unique rue jusqu à la colline . q chapitre à présent que j ai vu azzeffoun , azazga , la forêt de yacouben , fort national , bougie , mekla et tout ce que nos aimables hôtes ont pu nous faire visiter depuis quinze jours que nous avons quitté alger , j ai assez de la kabylie , des montagnes vertes , des coteaux couverts de moissons , des arabes en fez , aux jambes nues , aux gandourahs sales et fripées . je regretterai ici les vianère , nos hôtes si aimables dont je n oublierai jamais l exquise hospitalité ; ensuite saïd , ma femme de chambre : un chaouch ou domestique kabyle , qui me sert silencieusement , la tête couverte et les pieds nus , tout aussi bien que la première soubrette parisienne et avec plus de respect certainement . enfin fatma , la mule qui me portait pendant nos excursions et qui , toujours au fin bord des précipices , ne m a jamais jetée dans l abîme . le ciel est bleu , la chaleur douce , le soleil superbe , la verdure tendre ; je goûterais certainement tout cela en compagnie de ceux que j aime , mais je les sens trop loin et l anxiété où je suis met des bornes à mon admiration . peut être un jour reviendrai je ici dans d autres conditions et pourrai je mieux me livrer à l enthousiasme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . nous avons regagné alger et je me suis précipitée sur mon courrier après un hâtif bonjour à la maîtresse de céans , qui a fait l immense effort de venir au devant de nous à la gare . que j avais bien raison d avoir des pressentiments agités : l oncle valère est malade . pas très malade , mais assez pour désirer me revoir avant enfin , s il lui arrivait pis . cette nouvelle a soulevé chez les merkar une tempête de protestations : partir , notre chère odette , après un si court séjour , c est impossible ! ils oublient que depuis plus de huit mois , je vis au milieu d eux . moi aussi , je les aime bien , mais les samozane me tiennent plus au coeur . j ai envoyé un télégramme à paris , bien vite , sans pouvoir dissimuler mon inquiétude . on m a répondu que tout danger est passé pour le malade , mais que , si je peux venir , tout le monde sera bien content . me voilà rassurée . c est égal , je retourne quand même en france , et toute seule ; ne suis je pas assez raisonnable à présent pour cela ? et puis , une idée me tourmente depuis quelques jours : puisque l oncle valère a témoigné le désir de revoir sa nièce et pupille , odette d héristel , il a dû en faire autant à l égard de son fils aîné . sans doute , robert m a précédée là bas , et mon coeur bondit dans ma poitrine à la pensée de le revoir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . avant mon départ , m . de merkar veut absolument donner une petite fête . quoique je sache l oncle valère en bonne voie de guérison , je n ai pas le coeur à la joie , mais ils croient me faire plaisir et je ne puis qu accéder à leur voeu . d ailleurs , je regretterai ces excellents amis qui m ont fait la vie si douce dans leur home , et ces chers petits qui pleurent lorsque je fais allusion à mon prochain embarquement . q chapitre la soirée battait son plein , l entrain était à son comble . à la journée brûlante avait succédé une nuit délicieuse , embaumée du parfum des fleurs qu apportait un souffle rafraîchissant . les salons de m . de merkar offraient un aspect réjouissant à l oeil , avec la corbeille de jeunes femmes et de jeunes filles élégamment parées , dont la plus grande partie était vraiment jolie . au milieu d elles , odette d héristel évoluait souriante , quoiqu on devinât un peu de préoccupation au fond de ses yeux . cette créature piquante n était plus , comme jadis , le jouet des hommes qui s amusaient à lui faire dire des naïvetés délicieuses ; ni la fillette encore gamine qui , chez les samozane , sautait les pouffs à pieds joints , riait à belles dents , déchirait , à force de danser , les dentelles de ses jupons . son petit visage fin avait un peu pâli , mais il restait spirituel ; si sa causerie était plus grave , du moins avait elle toujours des mots exquis et profonds sous un tour railleur . plus pondérée que naguère , elle avait acquis une grâce un peu hautaine , une distinction toute naturelle , et sa mise était harmonieuse en son élégante simplicité . comme il faisait trop chaud pour danser longtemps , les musiciens amateurs et les musiciennes étaient invités à se faire entendre au piano . quelques personnes chantèrent ou jouèrent des morceaux connus , puis , m . de merkar appela sa jeune parente au clavier . mais , odette réclama l aide de mlle gratienne , car elles s étaient accoutumées à jouer beaucoup à quatre mains , et à elles deux , mlle d héristel faisant la première partie , elles tinrent leur auditoire sous le charme pendant près d une heure . tandis qu odette , à la prière générale , ouvrait une partition avec l assurance d une musicienne qui sait qu elle s en tirera avec honneur , un trio d hommes jeunes et distingués , causant et fumant au dehors par cette nuit splendide , vint s appuyer au rebord d une fenêtre ouverte sur le jardin . qui donc a ce jeu à la fois souple et harmonieux ? demanda l un d eux , homme d une trentaine d années , au visage martial et bien modelé sous une forte couche de hâle . mlle d héristel , l étoile de nos salons algérois , cette année ; une charmante parisienne que nous aurons le regret de perdre bientôt . vous dites ? fit vivement l étranger à la figure brune . mlle d héristel , odette d héristel . tenez , en vous haussant un peu , vous pourrez l apercevoir , assise au piano , à droite à moins que vous ne vous décidiez à rentrer dans les salons , homme sauvage que vous êtes ! cette plaisanterie n obtint point de réponse . robert samozane , que nous retrouvons à alger , par la raison qu il s embarquait le surlendemain pour la france , sa mission remplie , demeura contre la fenêtre , silencieux et immobile , le regard rivé sur celle qu on lui désignait . il ne la voyait que de profil , mais il buvait des yeux cette silhouette fine , étonné de la gravité qu il lisait sur ce cher visage . quoi ! pensa t il , est ce ma pupille qui a acquis ce talent musical ? un talent dont je ne l aurais jamais crue capable elle a conservé sa figure enfantine , mais il y a comme un rêve sur ses traits depuis tant de mois que je ne l ai vue ! et c est ainsi que je la retrouve ! admirée de tous , leur versant , inconsciente , ce philtre de charmeuse dont ils sont tous avides . hélas ! pourrai je lire encore dans cette petite âme jadis pour moi claire comme le cristal ? il fut un temps où elle me disait tout , la chérie ; à présent , sans doute , elle me sera mystérieuse et fermée . autrefois , c était nous qui la gâtions ; nous , c est à dire les miens et moi aujourd hui , c est le monde . toutes ces déclarations bien tournées , chauffées au soleil africain , qui vont à elle , l ont sans doute grisée . et moi qui avais tant hâte de la revoir , peut être souffrirai je en la retrouvant sur ma route . si , pour la seconde fois , elle allait me briser le coeur ? odette était une intuitive ; en quittant le piano , elle avait cru apercevoir des têtes masculines derrière le balcon de pierre et surtout entendre une voix mâle et très chère qui s était gravée à jamais dans son coeur et dans son cerveau . elle se haussa légèrement sur la pointe de ses souliers vernis ; une joie intense éclaira une seconde sa petite figure grave , puis elle reconquit son calme accoutumé . assurément , elle se trompait ; si robert n était plus en expédition au coeur de l afrique , il naviguait vers la france ; peut être même y était il déjà , installé rue spontini auprès du vieux père convalescent . ce soir là , en se couchant dans un lit qui lui parut moelleux , après les couchettes hasardeuses des campements improvisés , robert revit en esprit sa pupille , contre laquelle , il le sentait aujourd hui , il ne conservait plus l ombre de ressentiment . en l écoutant à son insu , tandis qu elle caressait le piano , il s était senti pris sous le charme suave de la mélodie ; il s était pénétré du chant qu elle y développait et avait deviné les rêves qu elle y exprimait sans doute . et , encore un peu à son corps défendant , il se disait qu il devait être très doux de vivre avec une gentille compagne comme elle à ses côtés ; très doux de voir son sourire si franc , ses yeux si aimants et tendres , d ouïr sa petite voix claire aux saillies si fines ainsi , robert se sentait maintenant plus satisfait de quitter l afrique ; puisque odette y retournait aussi , il aurait double joie à retrouver le home , paris et surtout la famille aimée qui l attendait avec tant d impatience . des fatigues passées , et il en avait essuyé de rudes , il ne se souvenait plus , et l avenir lui apparaissait rose et lumineux . aussi , remercia t il dieu qui , non seulement , l avait gardé de tout mal , sauvé de tout péril pendant sa longue absence , mais qui encore lui rendait sa petite amie assagie , aimable , dévouée sans doute . q chapitre la première personne qui m a saluée à mon débarquement , lorsque , il y a huit mois environ , je suis arrivée en algérie , a été une guenon de la plus belle venue , qui m a adressé une grimace magistrale . la dernière personne qui me salua , ce matin , à mon embarquement pour marseille , sur le duc de bragance , est une perruche multicolore que yannette portait , juchée sur son épaule , et qui criait , en voyant pleurer sa petite maîtresse : qu allah te protège ! qu allah te conduise ! or , je ne sais si c est allah qui guide notre bateau , mais il commence à danser joliment et j ai de la peine à écrire dans la cabine d intérieur où je sens davantage le roulis , mais où j ai obtenu d être seule . ainsi , je voyage sans chaperon pour la première fois de ma vie , comme une personne raisonnable , ou plutôt comme une pauvre fille sans parents proches , qui n a pas les moyens de se faire escorter par une femme de chambre ou une demoiselle de compagnie . on m a recommandée au capitaine avec une telle chaleur , qu il doit me prendre pour une princesse du sang ou pour un objet extrêmement précieux qui craint la casse . une fois à marseille , je serai pilotée et hébergée par des amis des merkar , qui me remettront ensuite en wagon pour paris , après m avoir recommandée cette fois je m y attends , au chef de train . il me tarde d être plus âgée pour aller et venir avec plus d aisance . nous avons quitté alger par une brise favorable et un ciel radieux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je ne sais ce que la nuit nous prépare , mais je trouve que nous commençons à rouler terriblement ; des nuages moutonnés se montrent à l horizon , et j ai vu des matelots se les désigner en secouant la tête sans rire . les adieux avec les merkar ont été heureusement abrégés par la hâte de l embarquement , car les enfants menaçaient de se changer en fontaine . mme de merkar semblait prête à s évanouir et une petite larme perlait même à l oeil de mon cousin . ils ont tous été si bons , si affectueux à mon égard , que moi aussi je me sentais émue ; mais je ne puis , au fond , m empêcher de me réjouir à la pensée que je vais retrouver ma chère famille parisienne . j ai répandu des libéralités autour de moi , de façon à me faire gronder : bah ! j étais si heureuse de leur faire plaisir ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . dolente , affalée dans un rocking chair , la pauvre odette ne voyait ni n entendait plus rien . elle n était , du reste , pas la seule à souffrir : passagers et passagères gémissaient , qui , au fond des cabines , qui , sur le pont , où ils croyaient se distraire de leur malaise , tandis qu il arrivait tout le contraire . mlle d héristel eût bien voulu , maintenant , regagner sa couchette et s y étendre , mais elle n avait plus la force de faire un mouvement ; d ailleurs , la mer devenait si mauvaise qu on avait dû fermer les hublots et l on étouffait dans les cabines . au repas précédent , les convives assez braves pour essayer leur appétit avaient dû déserter la table , à l exception de quelques uns , entre autres robert samozane , jeune français , embarqué sur le duc de bragance . il veillait de loin sur sa pupille , heureux de se sentir seul à la protéger ; il comptait jouir de sa surprise quand , au dîner , il paraîtrait tout à coup à ses yeux . mais voilà qu elle était parmi les malades et , son café pris , il se hâta de remonter sur le pont où il finit par la découvrir , enveloppée de châles et plus morte que vive . bon ! pensa t il , je n ai pas de chance ; j espérais que nous causerions ici comme deux amis , personne ne nous gênant , et voilà qu elle souffre et quelle n a même pas la force de me reconnaître . il s avança vers elle , et le plus doucement possible : odette ! murmura t il . elle tressaillit faiblement , leva les yeux et le regarda jusqu à l âme . oh ! robert ! où suis je donc ? dit elle , pour que je te retrouve là ? sommes nous donc déjà à paris ? j ai cru mourir hélas ! non , pauvre petite , nous ne sommes pas encore à terre et c est malheureux pour toi . crains tu donc tant que cela le tangage ? c est à dire que lorsque nous sommes venus de marseille à alger , il faisait un temps admirable ; on ne pensait même pas à être malade . mais , aujourd hui ! est ce que cet affreux mouvement ne t arrache pas le coeur , robert ? moi , pas du tout , mon coeur est très solide et très fidèle , ajouta t il plus bas . l entendit elle ? peut être , mais il ne put rien lire dans les yeux de mystère qui se détournaient des siens . il poursuivit : à ton insu , je t ai entendue avant hier soir , quand tu jouais du piano chez tes cousins de merkar . je n ai pas voulu me montrer à toi au milieu d étrangers qui nous auraient curieusement examinés , mais je me suis arrangé pour voyager sur le même bateau que toi afin de te protéger . tu n as pas de chance à ton tour , répliqua t elle , car je suis une triste compagnie de traversée . c est vrai , dit il , et je deviens bien inutile , odette ; peut être même importun moi qui comptais que ma présence te réjouirait un peu , que tu te sentirais moins seule ! mais , en effet , je suis heureuse de te revoir , robert ; oh ! heureuse , si tu savais ! seulement , je ne peux pas te le dire tiens , offre moi ton bras pour me conduire à ma cabine . si mauvaise que soit ma couchette , elle vaudra peut être mieux que le pont de ce navire qui nous secoue lamentablement . il obéit , satisfait de lui rendre ce faible service , et il l installa dans la chambrette avec des soins vraiment maternels . il laissa tomber le rideau devant l entrée de la cabine , car on ne pouvait fermer les portes sous peine de mourir de chaleur . en vain mlle d héristel essaya de tromper son mal en appelant le sommeil ; il ne vint pas , et elle demeura inerte sur sa couchette , secouée de temps à autre par des spasmes douloureux . le commissaire , le médecin du bord , qui entrouvraient tous les rideaux d un doigt discret , afin d offrir leurs services aux plus malades , n essayèrent même pas de la ranimer ; ne valait il pas mieux que la faiblesse eût le dessus afin qu elle souffrît moins ? est ce que je rêve , ou si j ai bien réellement revu robert , ce cher robert qui serait redevenu pour moi l ami tendre , le parent dévoué , le conseiller , le guide de l endiablée petite pupille ? et puis , est ce que je divague , ou bien m a t il dit qu il m a écoutée avec plaisir quand je jouais du piano l autre soir ? si c est vrai , il aura reconnu que je sais quelque chose , que j ai progressé , acquis un petit talent vers le matin , robert lui fit demander si elle pouvait le recevoir ; elle se ranima un peu à ce nom , répondit affirmativement , mais fut incapable de lui parler sensément . est ce qu on va mourir , robert ? dit elle d une voix éteinte . le jeune homme se mit à rire . mais pas du tout , nous avons une très mauvaise traversée et le golfe du lion est terrible aujourd hui . tu n as pas de chance , pauvre nénette ! mais nous ne courons aucun danger , notre vaisseau est bien trop solide pour ne pas tenir tête au gros temps . n empêche que tous les passagers sont sur le flanc , sauf ton serviteur qui a déjeuné absolument seul tout à l heure . il y eut un silence . samozane arrangea l oreiller sous la jolie petite tête vacillante qui ne s opposait même pas aux chocs que lui imprimait le rebord de la couchette . puis il baisa doucement la petite main immobile qui demeura insensible sous cette muette caresse . et pourtant , dans une demi conscience de ce qui se passait autour d elle , odette était soulagée par la présence de ce protecteur inattendu ; sans robert , elle eût été envahie par un sentiment d infinie solitude sur cette immense maison flottante où elle n avait pas un ami , hors lui . après un instant d accalmie où elle parut revenir un peu à l existence , robert lui proposa de secouer son inertie , de chercher à dompter son mal en montant , non sur le pont , ce qui était impossible , mais au salon . il sortit pour la laisser s emmitoufler dans son plaid et , quand elle le rappela , il guida ses pas trébuchants à travers le corridor et dans l escalier . elle eut même presque un rire en voyant comme ils étaient jetés de côté et d autre à chaque minute . ils atteignirent ainsi les salons absolument désertés ; à travers la vitre épaisse des hublots , ils purent admirer le spectacle à la fois superbe et effrayant que leur offrait la mer littéralement démontée . plus hautes que le navire qui semblait gros comme un nid d oiseau sur cette étendue laiteuse , les vagues hurlaient tout à l entour , noires comme de l encre et ourlées d écume . du ciel , on ne voyait qu une barre un peu moins sombre que l eau , où parfois luisait un éclair livide . odette se cramponna à son cousin . robert ! j ai peur ! nous n arriverons jamais à terre . si , chérie , ne crains rien . toutefois , je suis content de toi ; si tu as peur , c est que tu souffres moins . peut être je ne sais ; on s accoutume sans doute au mal . alors , tu crois qu il n y a pas de danger ? cela me paraît impossible . je te l affirme . et puis , tu as donc bien peur de la mort ? dame ! j ai vingt ans , allait répondre mlle d hérisel . mais , elle se ravisa et dit : la vie n est pas si gaie , va , pour que je la regrette . en ce moment , parce que tu es malade , petite ; mais attends d avoir abordé à la joliette et tu changeras de ton . je t assure , robert , que je suis devenue très grave . être grave n est pas être triste ; et puis , je veux retrouver ma pette odette d autrefois . un peu de rose monta aux joues pâles de la jeune fille : même la méchante ? non , pas la méchante ; mais celle ci , je l ai si peu connue ! répliqua t il tendrement . elle allait , ma foi ! se jeter à son cou , dans sa joie , lorsqu un terrible coup de mer enfonça la porte ouvrant sur le second pont ; des paquets d eau entrèrent en coulant le long des marches , et le vent , faisant aussi irruption , arrachait les stores et renversait les sièges . effarée , odette saisit la main de son tuteur et courut vers les cabines . c est la fin du monde ! cria t elle . oh ! robert , ne restons pas là ! la tempête redoublait ; il fallut regagner la couchette que la pauvre enfant ne quitta plus jusqu à ce que cette exclamation consolante lui fût apportée par la femme de chambre : dieu soit loué ! on aperçoit la terre ! la mer se calma un peu quand le duc de bragance quitta le large pour s approcher des côtes . au loin , le phare de planier apparaissait , puis les îles , enfin la ville . des cabines , s échappaient des soupirs de soulagement , des rires même , avec des bruits de toilette , d eau remuée , de brosses mises en mouvement . les passagers reprenaient vie avec l espoir d abandonner bientôt le plancher mouvant . odette se leva , toute brisée , riant , elle aussi toute seule , de voir qu elle ne pouvait agrafer ses jupes ou lisser ses cheveux sans être projetée rudement contre la paroi de sa chambrette . ouf ! se disait elle , qu il fera bon respirer l air de france et se sentir enfin le coeur solide ! sur les ponts ruisselants d eau de mer , la manoeuvre avait lieu péniblement ; les matelots faisaient la chaîne , accrochés à la rampe , contournant le bâtiment des cabines , afin de n être pas enlevés par les lames . ils passaient comme des ombres funèbres , se tenant par la main et ensevelis sous leurs lourds cabans dans le brouillard de pluie et d embrun qui noyait tout le bateau . peu à peu , marseille se rapprocha ; on accosta à la santé , et la visite faite et la patente accordée pour entrer dans la rade , on attendit la venue du pilote . ce fut très long ; par cette mer agitée , l entrée du port n était pas facile et il fallait que , sans encombre , le duc de bragance prît place entre deux grands transatlantiques déjà à l ancre . intéressée par la manoeuvre , mlle d héristel avait fini par monter sur le pont , tenant d une main son canotier qui faisait mine de s envoler de sa tête , et de l autre , se tenant elle même à la balustrade . la voix de robert , debout près d elle , s éleva soudain , grave : voici la vierge de la garde qui semble nous souhaiter la bienvenue ; voyez à votre droite , odette ! la jeune fille se retourna , très prompte : oh ! alors , remercions la de nous amener à bon port après une si vilaine traversée . et comme , son oraison finie , elle regardait , rieuse , robert toujours recueilli : votre prière est plus longue que la mienne , ajouta t elle . que demandez vous donc encore ? ah ! voilà , je demande mais je vous le dirai plus tard , odette , répondit il ; vous êtes trop curieuse . elle rougit un peu . comme le duc de bragance avançait maintenant sans tanguer ni rouler dans les eaux tranquilles du port , en désignant le ponton du débarcadère noir de monde , odette dit en un petit soupir à son cousin : presque tous nos compagnons de voyage ont un parent ou un ami venu au devant d eux ; nous , personne ne nous attend ! le jeune homme lui adressa un regard d affectueux reproche : tu serais plus seule encore , chérie , si je ne m étais embarqué sur le duc de bragance à ta suite . ça , c est vrai , déclara t elle , et je t en sais gré , va , robert , plus que tu ne le crois . et , au fait , je n y pensais pas : les ténave sont peut être là , ces parents des merkar qui doivent m hospitaliser , puis me mettre dans le train de paris comme un vulgaire colis . oh ! c est vrai , fit samozane avec un peu de dépit , il va falloir que je t abandonne à ces étrangers . pas du tout ; tu vas venir avec moi , j espère bien , d autant plus que tu me seras très utile : songe que je ne les ai jamais vus et qu ils vont m intimider . soudain , elle s exclama : robert ! on dirait tante bertrande . vois je crois me tromper , car elle ne peut être ici . qu y ferait elle ? mais si , c est parfaitement elle , répliqua robert . ce qu elle vient faire ? eh ! mon dieu ! ce que font tous ces gens : elle a envie d embrasser la première ceux qu elle aime . on était arrivé , odette passa devant son cousin , renversa un chien , bouscula un douanier et se jeta dans les bras de tante bertrande en criant : ah ! tante , que c est bon à vous d être venue ! comment va tout le monde ? sous le flux des baisers , la vieille dame pouvait à peine répondre ; enfin , elle annonça que toute la smala se portait bien , même l oncle valère , et elle parut peu surprise de trouver là robert . nous savions que tu nous revenais , dit elle paisiblement , et nous pensions bien , mon garçon , que tu prendrais le même bateau qu odette . celle ci ouvrit de grands yeux étonnés : mais alors , pauvre tante , pourquoi vous êtes vous donné la peine et la fatigue de venir de paris à marseille , au devant de moi , puisque vous me croyiez sous l égide de votre neveu ? robert sourit simplement , mais la tante s exclama , presque scandalisée : eh ! ma fille , était il convenable de te laisser voyager avec ton cousin comme unique chaperon ? odette allait répliquer , quand elle regarda robert ; alors elle comprit que tante bertrande parlait d or et elle referma la bouche sans rien dire . les ténave étaient là , comme l avait prévu mlle d héristel , et à sa véhémence autant que d après le portrait qu on leur avait fait d elle , ils devinèrent odette . on lia connaissance de part et d autre , on se fit mille politesses , et force fut au voyageur comme aux deux voyageuses d accepter l invitation de ces nouveaux amis . enfin , après une nuit qui parut délicieuse à la pupille de robert , passée sur la terre ferme d un lit d hôtel , le trio très joyeux monta en wagon pour se diriger vers la rue spontini . q chapitre positivement , elle a embelli s exclamait guimauve , le monocle à l oeil et examinant son ancienne ennemie retour d algérie . qu importe cela , si elle nous aime toujours autant ! murmurait mmesamozane qu odette couvrait de caresses . en pouvait elle douter , alors ? on avait accueilli avec autant de joie l arrivante que le voyageur . gui , qui n avait pas changé , lui , ne pouvait s empêcher de s extasier sur la métamorphose de sa cousine . pourvu que tu ne sois pas trop sérieuse , au moins , nénette , continuait il ; c est que ce ne serait plus du tout amusant , sais tu ? je serai sérieuse , oui monsieur , répondait elle , parce que je dois mener une vie laborieuse . je vais me reposer quelques jours , puis , je me mettrai à gagner mon pain . si on te le permet , odette , dit tranquillement robert qui la regardait , sans sourire . elle releva sa crête : il faudra bien qu on me laisse faire , s écria t elle . ce n est pas pour des prunes que j ai bûché pardon , travaillé comme un nègre en ces huit mois . à propos , fillette , reprit m . samozane qui avait des moments de distraction , tu as été demandée en mariage , là bas ? moi ? fit odette , en rougissant jusqu aux oreilles . elle ? fit robert dont le sourcil se fronça . qui vous a dit ? commença la jeune fille , troublée . dame ! m . de merkar , qui nous remplaçait auprès de toi , avait bien le droit de nous mettre au courant eh bien ! oui , répliqua odette très vite et comme pour se débarrasser d un interrogatoire déplaisant ; j ai été demandée , en effet , par un monsieur très riche qui pourrait être ton père . et ne le pouvant pas , poursuivit m . samozane , il se contente d être ton cousin . vraiment ? fit encore robert en tordant sa moustache fauve . quel peut il être ? tu ne devines pas ? m . garderenne ah ! celui qui s écria guillaume . oui , celui qui a dépouillé notre nénette d une fortune . fortune qui , en définitive , lui revenait . il a un fier toupet ! gronda le fils cadet des samozane . mon dieu ! non , il a trouvé odette à son goût et , pour lui , c était une manière fort agréable de lui rendre son bien en l épousant . et tu n as pas voulu de lui ? oh ! nénette , que je t aime pour cela ! dit le jeune fou en déposant un baiser retentissant sur la main de sa cousine . seul , robert ne riait pas . il pensait à sa pupille , à m . garderenne , et il se disait , avec une émotion sans pareille , qu il s en était peut être fallu de peu que la pauvrette épousât ce quinquagénaire . eh ! n aurait elle pas été excusable ? elle était si seule , si abandonnée , là bas ? qu as tu , robert ? tu as l air soucieux , demanda soudain odette , remarquant son silence . rien , répondit il en passant la main sur son front comme pour en chasser une pénible impression . et , obligeant ses lèvres à sourire , il ajouta : si , au lieu de quêter tout de suite tant de détails de cette pauvre odette , vous nous laissiez aller nous reposer ? songez que , la nuit dernière , nous n avons pas fermé l oeil , étant en chemin de fer , et que , depuis quatre heures que nous sommes arrivés , nous devons répondre aux questions multiples que vous nous posez . bah ! pour nénette , il n y a pas grand danger elle ne sortira pas de son lit demain avant onze heures , fit observer gui . mlle d héristel se rebiffa : tu te trompes , guimauve , dit elle ; en algérie , sache que j ai été d une sagesse exemplaire et que j y ai pris des habitudes matinales qui vous étonneront . soit ; mais demain tu feras exception à la règle , fillette , commanda mme samozane , car je ne te trouve pas très bonne mine et tu dois , en effet , avoir besoin de repos . robert a raison , dit odette , il faut se coucher , on meurt de sommeil je dois , dorénavant , avoir des égards pour ma santé qui me sera nécessaire , à l avenir . tantes , adieu . mon oncle , bonsoir . elle tendit sa joue à tous et s en fut coucher pour s endormir bientôt d un sommeil d enfant . ses tantes vinrent la voir et la trouvèrent si gentille ainsi , que , ravies de la posséder de nouveau , elles ne purent résister à la tentation de glisser un baiser sur son front . les jours qui suivirent furent pleins de charme pour toute la famille . à son tour , robert raconta ce qu odette ignorait encore : ses expéditions dans les terres soudanaises , les travaux qu il avait dû y faire , les dangers qu il y avait courus , lui et ses compagnons et mlle d héristel l admira du fond de son coeur et se trouva bien petite et bien misérable à côté de lui , elle qui croyait avoir fait beaucoup en secouant sa paresse et sa frivolité et en s essayant à devenir studieuse , bonne et sérieuse . comme le voyageur avait un congé indéterminé pour se reposer de ses fatigues , les samozane pensaient à louer , pour la saison s été , une petite maison à la campagne où m . samozane se remettrait aussi de sa secousse récente et où ils vivraient tous dans l intimité la plus douce . or , il arriva , quelques jours avant qu on se décidât à signer un bail de six mois , que mlle d héristel reçut la lettre suivante qu elle ne montra d abord à personne : ma chère enfant , mon âge et mon titre de parent me donnent le droit de vous appeler ainsi , croyez le . j espère que vous ne garderez pas un trop mauvais souvenir de votre vieux cousin garderenne qui vous aime aujourd hui paternellement et veut vous le prouver . la somme que je vous ai enlevée , par un procès qui me semblait équitable tant que je ne vous connaissais pas , me pèse lourdement à présent . cependant , je ne veux pas vous la restituer tout entière : vous seriez trop riche , cela pourrait vous rendre comme autrefois c est vous qui me l avez dit , futile et vaniteuse , et votre main serait peut être sollicitée parce qu elle contiendrait beaucoup d or . si donc , vous me faites savoir un jour qu un brave garçon veut vous épouser pauvre , j applaudirai de tout mon coeur à cette union et , le lendemain des fiançailles , je verserai à votre nom la somme de quatre cent mille francs , à peu près la moitié de celle que vous a reprise ma rapacité . jusque là , que ce soit un secret entre nous . si vous ne vous mariez pas , le jour de vos vingt cinq ans , cette restitution vous sera faite , et je suis sûr que vous emploierez sagement cet argent . mais permettez moi d espérer que j assisterai plutôt et plus tôt à votre mariage ; vous êtes faite pour donner beaucoup de bonheur autour de vous . quant au reste de la somme , puisque je suis assez riche pour m en passer sans vivre plus mal pour cela , je la placerai sur la tête de votre premier né , si vous voulez bien me faire l honneur de me prendre pour parrain . et maintenant , chère enfant , je n ai plus qu à vous souhaiter d être heureuse et de rencontrer celui qui vous rendra telle . ne pensez plus à moi avec amertume , et surtout ne refusez pas la donation très légitime que je veux vous faire . vous ne voulez pas peiner un vieillard qui a déjà trop connu les déboires de la vie , n est ce pas ? si vous n acceptiez pas cet argent , le vôtre en définitive , il irait grossir le trésor des pauvres . mais entre vos mains , chère enfant , il ne sera pas moins bien placé . veuillez croire à mon absolu dévouement et à ma paternelle affection . o . garderenne . le mince papier dans ses doigts , les yeux dans le vide , ne regardant rien , mlle d héristel murmurait de temps à autre : c est drôle , c est bizarre ; mais c est bien agir . seulement , dois je accepter ? je sais ! je tiens mon affaire ! s écria t elle soudain ; je vais tenter une épreuve , et que le ciel me pardonne si je joue une petite comédie qui doit m éclairer sur ce que je veux savoir ! comme un pas alerte se faisait entendre derrière la porte , elle enferma la lettre de m . garderenne dans son corsage , prit une mine indifférente et pensa : guimauve doit savoir moins que tout autre ce qui m arrive . taisons nous . et , à l entrée de son cousin , elle parla de la pluie et du beau temps ; il la trouva parfaitement inepte contre son ordinaire , mais il ne le lui dit pas . q chapitre très appliquée , ses petites dents de jeune chien mordant sa lèvre inférieure malgré un commencement de mal de tête , odette cherchait ardemment , sous les yeux de son cousin robert qui lui servait de professeur , la solution d un problème difficile . toute la famille était à croissy , en train de visiter la maison de campagne qu on voulait louer pour l été . mlle d héristel , qui s était remise au travail avec une diligence étonnante , avait préféré rester à paris , et robert lui donnait une leçon de mathématiques . elle poussa soudain un énorme soupir ; son cousin la regarda avec inquiétude . tu es pâlotte , odette ; es tu souffrante ? un peu de malaise , cela passera . veux tu que nous suspendions ce travail ? tout à l heure . explique moi d abord ce problème . soit . deux puisatiers creusent un puits cylindrique de trois mètres de diamètre et de quinze de profondeur oui , je sais ; il faut multiplier la hauteur par le diamètre et ensuite diviser ah ! tiens , non , je n y suis plus du tout , ajouta t elle découragée , en posant son crayon sur la table . tout à fait anxieux , robert se leva . je t assure , odette , que tu dois te coucher ; tu as la mine de quelqu un qui frise la syncope . en effet je tu as raison , répliqua la fine mouche qui avait son plan et que favorisaient les circonstances . mon dieu ! si tu allais avoir encore une léthargie , n est ce pas ? au fait , c est possible . tiens , aide moi à regagner ma chambre . il obéit si troublé , qu elle sentait son coeur battre à grands coups sourds . et , en vérité , il avait raison de s inquiéter , car , lorsque odette fut étendue sur son lit , elle conserva un immobilité de morte et pas un souffle ne parut soulever sa poitrine . on était au déclin du jour ; sans l obscurité croissante , robert eût pu remarquer que la jeune fille n était pas d une pâleur bien intense , que ses lèvres restaient rosées et que nulle sueur ne perlait à son front . mais il était trop agité pour s occuper de ces détails . tout à son chagrin , il pensait : le médecin nous avait promis que cet accident ne se renouvellerait pas alors , puisque , en dépit de ces pronostics , le mal reprenait , nous pourrions bien perdre odette . aussi , au lieu de secourir la jeune fille , ou de tenter de la rappeler à la vie , il demeurait debout près du lit , lui parlant à mi voix sans se douter que sa fine oreille recueillait ces manifestations de douleur et que son petit coeur en battait de joie . je ne t aurai donc retrouvée si gentille , si affectueuse , si intelligente , que pour te voir disparaître de nouveau de ma vie ? si tu savais ce qui s est passé en moi , lorsque je t ai rencontrée à alger , si jolie dans ta fraîche toilette , et que je t ai entendue jouer du piano avec tant d âme et de compréhension des maîtres ! seulement , j ignorais comment tu me recevrais ; nous avions gardé mutuellement un si long silence ! je crois que si je t avais retrouvée vaniteuse et folle , toute tendresse serait morte en mon coeur et je serais parti de mon côté sans venir te serrer la main . car , je t étais resté fidèle , au fond , et ton image me suivait partout : dans les expéditions dangereuses , dans mes travaux , dans mes excursions . et je revenais heureux , mignonne , parce que , en récompense de mon labeur , un poste brillant m est promis et que j espérais te demander , ma chère petite pupille , si tu m y suivrais , non plus en image cette fois mais en chair et en os ! ah ! comment donc , si je le veux ! s écria tout à coup la morte en se dressant sur son séant et en tendant les bras à robert . celui ci recula , plus épouvanté qu à la première résurrection de mlle d héristel . je te fais donc peur ? dit elle avec un sourire d infinie tendresse . pourtant , ne devines tu pas que j ai simulé cette léthargie pour surprendre ton secret , si tu en avais un ? oh ! pardonne moi mon sans gêne , ajouta t elle , voyant un mouvement qu il esquissait . vois tu , le malentendu qui nous a éloignés l un de l autre pendant deux années au moins venait de ce que , dans ma première crise de catalepsie , je ne t avais entendu ni pleurer , ni exprimer de regrets . ah ! ma pauvre nénette ! c est que j avais trop de chagrin . je t aimais tant , déjà ! s écria robert . eh ! je le conçois maintenant ; mais avant , pouvais je le deviner ? j étais si jeune ! et aujourd hui ? fit samozane en souriant . eh bien ! aujourd hui , sans être encore une vieille femme , j ai de l expérience . tu en as vu la preuve , tout à l heure . en effet , autrefois , tu n aurais pas eu la ruse de feindre une syncope . plus qu une syncope , presque la mort , robert , fit gravement la jeune fille . mais si le bon dieu m avait punie et reprise à ce moment pour de bon , je serais partie contente avec ce que je sais . ainsi tu consentirais à être ta femme ? oh ! mais oui , robert , avec joie ; il y a un an , je ne sais ce que je t aurais répondu , je ne me sentais pas digne de toi . à présent , je peux hautement dire que je le suis . d une petite voix timide , elle ajouta : sauf que je suis pauvre . il tressaillit et dit avec une dureté inattendue : ainsi , tu ne m accuses plus de courir après les jeunes filles bien dotées ? rougissante , elle cacha sa jolie tête sur l épaule de son tuteur : tu ne comprends donc pas , robert , que la colère seule me faisait parler : j étais jalouse de mlle dapremont . à laquelle je portais la courtoisie et l amabilité dont tu ne voulais pas , toi , odette . parce qu on m avait mis des idées en tête et que j étais une sotte . écoute , robert , je veux bien t épouser , mais à une condition . laquelle ? fit il , effrayé d avance de la fantaisie extravagante qui pouvait traverser cette petite tête . c est que tu ne me reparleras plus de cette circonstance . c est enterré , n est ce pas ? je te le promets , répondit il , soulagé . nénette sauta à travers la chambre . et maintenant , veux tu que nous allions finir notre problème ? ah ! fit il , si j ai la tête au calcul ! cela ne fait rien . viens toujours , nous causerons de choses sérieuses . de nouveau , ils s attablèrent à la salle d études , et lorsque la famille samozane revint , lasse et joyeuse , de croissy , on leur demanda , sans arrière pensée : eh bien ! enfants , avez vous bien travaillé ? énormément , répondait odette , pendant que son cousin rougissait comme un écolier pris en faute . guillaume regarda son frère en dessous . aussi , ce pauvre bob en a le sang à la tête , fit il observer . mme samozane examina son fils aîné : c est vrai , robert , cette petite te donne trop de peine avec sa passion d étude . repose toi donc . ma tante , reprit odette , après avoir jeté un coup d oeil d intelligence à son cousin , je vous répète que nous avons , en effet , beaucoup travaillé : même , nous nous sommes fiancés . un silence de stupeur accueillit ces paroles . il est des plaisanteries , odette commença tante bertrande avec sévérité . qu il ne faut pas faire , acheva mlle d héristel sans se troubler ; vous avez raison , tante , aussi suis je très sérieuse . m . samozane se tourna vers sa pupille : enfin , qu y a t il de vrai dans tout ceci , ma fille , dis le nous sans ambages ? tout , mon oncle , je ne ferai pas de fleurs de rhétorique pour vous le répéter : nous avons cherché la solution de plusieurs problèmes et nous nous sommes fiancés . m . samozane frappa légèrement le plancher du bout de sa canne . avec cette petite folle , on ne peut rien croire , dit il . robert parla à son tour : odette ne rit pas , mon père , dit il ; seulement elle va un peu vite en besogne et nous aurions dû vous communiquer , à vous d abord et à maman ça ne fait rien , interrompit guillaume , nous avons aussi voix au chapitre , nous les jeunes . robert , moi , je t approuve ; toi aussi , nénette , vous êtes faits l un pour l autre . allons , mes enfants , venez causer sérieusement de cela avec nous , conclut mme samozane , en faisant signe aux deux soeurs et à guillaume de rester à la salle d étude . le trio , abandonné à lui même , fit ses réflexions : blanche et jeanne , très philosophes , trouvaient que rien n était changé à leur manière de vivre . depuis si longtemps on était accoutumé à voir odette faire partie de la maison ! tout irait comme par le passé , sauf que mlle d héristel deviendrait mme robert samozane . guillaume , lui , portait envie à son frère . s il existe , de par le monde , une seconde odette d héristel , disait il , je ferai bien d aller à sa découverte , car c est tout à fait mon affaire . ses soeurs firent observer qu il n était pas assez mûr pour se marier . qu importe ! répliqua t il , j irai faire un tour en alger ; on mûrit très vite , là bas , témoin , notre cousinette qui , en huit mois , est devenue plus accomplie que cornélie , mère des gracques ou que blanche de castille , reine de france . q chapitre c est une ravissante habitation , disait m . samozane avec autant d enthousiasme que sa nature calme pouvait en témoigner ; l air y est d une pureté de cristal , la vue telle , que l on passerait ses soirées sur la terrasse à regarder le soleil se coucher et la lune se lever quand il y a de la lune ! ajouta gui avec sérieux . et une maison d un confortable , reprit jeanne , qui aimait son bien être ; des cabinets de toilette à chaque chambre , une salle de bain mais voilà , c est d un prix inabordable pour nous , soupira mme samozane , et il n en faut plus parler puisque nous devons nous contenter de la petite propriété du bas où nous serons serrés comme des anchois , acheva l incorrigible gui . la voix claire d odette s éleva : pourquoi , tante , ne loueriez vous pas , de juillet à octobre , c est à dire dès que nous serions mariés , robert et moi , la jolie villa dont vous parlez ? tu es folle : on nous en demande trois mille cinq cents francs ; on l aurait eue pour trois mille , mais puisque il faut , dès aujourd hui , signer un engagement , répéta l obstinée jeune fille . guillaume murmura dans sa moustache : je crois que son mariage lui tourne la tête ; elle ne comprend plus rien , la chère cousinette . eh bien ! moi , je vais écrire au propriétaire que c est une affaire conclue , répliqua odette en découpant son bifteck avec férocité , car on était au déjeuner . avec quel argent paieras tu ? demanda malicieusement jeanne . avec le mien , riposta odette qui était toute rose et qui posa fourchette et couteau sur son assiette pour se tourner vers robert . pardonne moi , poursuivit elle , je t ai caché quelque chose , robert , mais , je vais me confesser aujourd hui , en public , et j espère que tu ne me gronderas pas . savoir ! grommela le jeune homme qui ajouta , les yeux au ciel : grand dieu ! que va t elle m apprendre ? lis , s écria mlle d héristel , en lui mettant sous les yeux la lettre , que nous connaissons , de m . garderenne . robert pâlit un peu en en prenant connaissance ; puis , faisant passer le papier à ses parents , il demanda , la voix altérée : j espère que vous avez refusé , odette ? les jolis yeux de la jeune fille exprimèrent un effarement subit . j ai réfléchi , puis j ai répondu mais la lettre n est pas partie , elle est là haut sur ma table cela te fâcherait donc , si je redevenais riche ? absolument ; je ne veux pas que tu doives un sou à ce monsieur . il me semble , fit tranquillement mme samozane après avoir lu à son tour , que ce monsieur , comme tu dis peu aimablement , robert , agit très bien en rendant à odette une fortune qui revenait à la chère enfant , de par la volonté du légataire au moins . c est tout à fait mon avis , dit guillaume à qui l on ne demandait rien . mais ce n est pas le mien et je crois avoir le droit de décider la question , s écria robert très animé . je ne veux tenir odette que d elle même , je ne veux pas de cette dot qu elle mérite pourtant bien , car cet argent aura été joliment trimballé , insinua guillaume . c est possible ; mais je suis seul en cause , répliqua sèchement son frère . puis , se tournant vers odette : chérie , tiens tu donc tant que cela à cette fortune ? l enfant leva ses yeux purs sur son fiancé et répondit , soumise : j y tenais pour vous tous , robert , pour louer cette villa qui vous a séduits et où mon oncle reprendrait des forces . j y tenais aussi pour jeanne qui aurait la dot réglementaire et pourrait se marier selon son coeur mais , je ferai ce qu il te plaira , robert , je ne veux pas te contrarier . jeanne était devenue toute rose , elle aussi . mon dieu ! dit elle en joignant les mains , si tu faisais cela , nénette ! la famille entière était ébranlée ; seul , robert tenait toujours bon . cependant , hasarda tante bertrande , il ne faut pas exagérer certains sentiments : robert , mon enfant , tu sais très bien que l intention du légataire était de laisser sa fortune au père de nénette . un vice de forme dans le legs a permis à m . garderenne d intenter et même de gagner un procès plus ou moins justement . il reconnaît sa faute et veut restituer c est possible , mais il choisit mal son moment pour cela , gronda robert . si j avais su , je n aurais rien dit encore , murmura odette très marrie . qu as tu dit à ce monsieur ? demanda l irritable fiancé . je peux te montrer ma lettre , puisqu elle n est pas partie , répondit mlle d héristel . on sonna euphranie et on la pria d aller chercher , dans la chambre de sa jeune maîtresse , une missive demeurée sur la table . la le l enveloppe ? fit la brave femme effarée ; ah ! y a beau temps que je l ai jetée à la poste . comment ! tu t es permis commença odette . c est après avoir fait votre chambre , mademoiselle ; j allais au marché , j ai vu la lettre et j ai pensé comme ça que vous l aviez oubliée , rapport à ce que vous avez la tête un peu perdue , sauf respect , depuis que vous vous épousez avec m sieu robert . mais , malheureuse , elle n était pas cachetée ! oh ! j y ai bien vu et j ai léché l enveloppe gommée avant de la jeter à la boîte mademoiselle ne doute pas de ma discrétion : je ne sais pas lire l écriture écrite . dieu a donc décidé lui même , soupira tante bertrande , point fâchée au fond de ce qui arrivait . nanie , souffrez que je vous embrasse pour vous féliciter de votre bonne inspiration , s écria gui . et , sans façon , il effleura de sa moustache les joues ridées mais encore fraîches de la vieille femme ravie . on la congédia et le cadet des frères samozane , prenant une attitude théâtrale , la main sur la poitrine , parla en ces termes : mes chers parents , mon frère , ma soeur , puisque tu deviens ma soeur de fait , par le mariage , ma chère nénette . voyez le doigt de dieu en ce qui nous arrive . une servante fidèle , instrument de la providence , a tranché la question sans le savoir . d ici peu , m . garderenne va recevoir l acceptation de nénette , et nos aimables fiancés vont voir l aisance , sinon la richesse couler sous leur toit . sans compter que notre premier enfant est déjà doté , dit ingénument odette . tu as bien lu la lettre de m . garderenne , répliqua t elle ; il dit qu il sera parrain de notre premier né et lui donnera environ trois cent mille francs . c est juste . et maintenant , conclut mlle d héristel , assez causé de ce qui est irréparablement fait . je propose que nous allions visiter la fameuse villa où nous devons passer en famille un été délicieux . la promenade fut arrangée ; seul , gui , qui avait à écrire , demeura à la maison , ce qui lui procura l inestimable faveur de recevoir mlle dapremont . elle avait eu vent du retour de robert et accourait , assez désappointée de ne trouver au logis que son frère . guillaume entra au salon , plus ennuyé que ravi . vous ne semblez pas enthousiasmé de ma visite , lui dit un peu âprement la demoiselle en quête de mari . moi ! comment donc ? se récria t il . c est le bonheur qui me coupe la parole . ainsi , votre frère est revenu . ses dangereux voyages ne l ont pas trop décati , acheva gui , voyant qu elle cherchait son mot . pas le moins du monde ; il reparaît frais comme une rose et odette aussi . ah ! odette aussi ? ils sont revenus ensemble ? comme vous le dites ; sous l égide de tante bertrande et bras dessus , bras dessous , ainsi que deux tourtereaux fiancés qu ils sont . comment ! ils sont elle est ils essaya de proférer mlle dapremont qui était verte et qui voyait le salon tourner devant ses yeux . fiancés ? mais certainement , et dès la plus haute antiquité . ne vous en doutiez vous pas un brin ? nullement , car ils cachaient trop bien leur jeu , répliqua aigrement antoinette , recouvrant la voix pour exhaler son courroux . et puis , je ne pouvais supposer que rob que votre frère , si grave , si instruit , si sérieux , s éprendrait d une petite fille si folle . c est que voilà , chère mademoiselle , ces petites filles , comme vous le dites , dissimulent parfois sous des airs évaporés les qualités les plus exquises . un moment venu , les airs évaporés fichent le camp pardon , je voulais dire , s envolent pour de bon et les qualités exquises restent , fit avec ironie mlle dapremont . c est l absolue vérité . d ailleurs , notre chère nénette a fait la conquête de toute l algérie en quelques mois . comme charles x . tout à fait , et sans le chercher , elle du moins . si elle l avait voulu , elle aurait épousé trois cheiks , cinq anglais milliardaires et vingt quatre français des meilleures familles . m . robert a d autant plus de chance de se voir préféré , qu il est peu fortuné lui même et que sa fiancée n a plus de dot . guillaume parut tomber des nues . qui vous a dit cela ? ah ! oui , je sais , le bruit a couru qu elle allait être dépouillée de sa fortune ; mais il n en est rien , et celui qui voulait lui intenter un procès , a compris qu il serait injuste d agir ainsi . ah ! alors tout est bien , mes compliments , en ce cas ! conclut mlle dapremont qui se leva , de plus en plus verte et de plus en plus consternée . je ne manquerai pas de les transmettre aux deux fiancés quand ils rentreront , répliqua l impitoyable gui en reconduisant la visiteuse . soudain , mlle dapremont se retourna brusquement : mais pardon ! vos parents , si chatouilleux sur la question religion , comment tolèrent ils cette union entre cousins ? gui se mit à rire : chère mademoiselle , notre saint père le pape lui même vous dirait que la mariage entre des cousins aussi éloignés que nous le sommes avec odette pas du tout germains , comme vous semblez le croire est archi autorisé . vous entendez bien ? archi autorisé . par respect pour ses tuteurs , odette donne à papa et à maman les noms d oncle et de tante , quand ils ne sont que des cousins âgés . allons ! je suis battues à plate couture , soupira l envieuse fille . et elle alla conter sa peine à son amie la plus intime , miss hangora , qui la consola en ces termes : soyez certaine , my dear , que cette petite étourdie n est pas du tout la femme qu il faut à m . samozane . je ne le sais que trop , gémit l autre ; il sera très malheureux avec elle . cette prédiction ne se réalisera pas , car nous devons avouer au lecteur , que robert et odette ont déjà quatre enfants à l heure qu il est et ils s aiment autant qu au premier jour . ils ont d ailleurs bien mérité leur bonheur car , très respectueux des lois de l église qui maternellement tolère , mais n autorise pas les unions entre cousins , odette , robert et les parents de celui ci hésitèrent longtemps à enfreindre ces lois ; ce n est qu après avoir rempli toutes les formalités nécessaires en pareille circonstance et reçu toutes les dispenses voulues , que le mariage fut célébré avec grande pompe ; aucune ombre ne vint donc attrister la joie de ce jour ; et sans aucun obstacle , les bénédictions du ciel purent se répandre avec abondance sur les jeunes époux . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . roger dombre un tuteur embarrassé un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com