! leaf images cover image . jpg this book made available by the internet archive . ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg charles viannay visage ! picture images picture . jpg visage large front au dessin presque gracieux , regard profond et puéril , menton à fossette , moustache orgueilleuse , allègre amertume de la bouche , je me souviendrai de vous , visage français , bien que je ne vous aie pu voir qu une seule seconde , à la lueur bondissante d une allumette . le train qui va de châlons à sainte menehould remontait , tous feux éteints , dans la nuit d automne ; c était en . le front de champagne , calme alors , somnolait sur notre gauche du sommeil des cratères : un sommeil plein de cauchemars , de sursauts et d éclairs . nous divisions les ténèbres , pénétrant lentement dans une campagne misérable , que l on devinait encore enlaidie par le hideux appareil guerrier . le petit train clopinait , ahanait , un peu hésitant , comme un aveugle qui connaît son chemin . je revenais de permission . j étais souffrant et allongé sur une banquette . en face de moi , trois officiers causaient . leurs voix étaient celles de jeunes hommes , leur expérience militaire celle de vieillards . ils rejoignaient leur régiment . ce secteur , dit l un d eux , est calme en ce moment . a coup sûr , dit l autre , nous voici tranquilles jusqu au printemps . une sorte de silence suivit , harcelé par le claquement des rails sous les roues . alors une voix mordante , juvénile , rieuse , dit presque bas : oh ! on nous fera sans doute faire encore une bêtise avant le printemps . . . puis , sans transition , l homme qui venait de parler ajouta : ce sera la douzième fois que j irai à l assaut . visage mais j ai toujours de la veine : je n ai été blessé qu une fois . ces deux phrases retentissaient encore à mes oreilles quand celui qui les avait prononcées fît flamber une allumette et se mit à fumer . la lueur éclaira furtivement un charmant visage . l homme appartenait à un corps réputé . les insignes des suprêmes récompenses que l on peut accorder aux jeunes officiers luisaient sur sa vareuse d ocre . toute sa personne respirait un courage tranquille et raisonneur . la nuit reprit possession de l espace . mais y aura t il jamais nuit assez épaisse pour me ravir l image entrevue dans cet éclair ? y aura t il jamais silence assez pesant pour étouffer l écho des deux petites phrases murmurées dans le bourdonnement du train ? j y ai souvent songé depuis , chaque fois que , comme ce soir là , plein d angoisse et d amour , je me suis tourné tour à tour vers le passé et vers l avenir de ces français , mes frères , qui , en si grand nombre , ont accepté de mourir sans renoncer à exprimer ce qui leur tenait au coeur , de ces français dont le monde connaît trop mal et la grandeur d àme , et l indomptable intelligence , et la touchante naïveté . civilisation pourrais je n y pas songer , alors que se consomme le long martyre d un peuple admirable qui cherche seul , à travers une nuit sans rivage , d où lui viendront tordre et le salut ? ! picture images picture . jpg la chambre de revaud la chambre de revaud on ne s ennuyait pas dans la chambre de revaud . le grondement de la guerre , la rumeur des convois en marche , les secousses épileptiques de la canonnade , tous les sifflements et les halètements de la machine à tuer arrivaient jusqu aux fenêtres et les secouaient avec une fureur épuisée , comme arrivent au fond d une crique les vains échos des tourmentes du large . mais ce bruit était familier à l oreille comme la pulsation même du monde misérable , et l on ne s ennuyait pas dans la chambre de revaud . c était une pièce étroite et longue où il y avait quatre lits et quatre hommes ; on l appelait pourtant la chambre de revaud parce que la personnalité de revaud y remplissait l espace jusqu aux bords . la chambre était à la mesure de revaud , bien juste , comme un habit que l on a coupé exprès . au début du mois de novembre , il y avait eu toutes sortes de vilaines intrigues menées par le caporal têtard pour que revaud changeât de salle , et , les intrigues ayant abouti , le pauvre homme avait été hissé à l étage supérieur , dans un grand dortoir de vingt places , un désert éblouissant , sans intimité , ravagé par une lumière crue et cruelle . en trois jours , par une décision spontanée de son corps et de son âme , revaud avait dépéri d une façon si inquiétante qu il avait bien fallu le redescendre en hâte derrière sa porte , dans le fond de sa chambre , là où la clarté de l hiver arrivait filtrée et pleine d indulgence . et c était comme cela : quand on apportait à la division un vrai grand blessé , un numéro extraordinaire , on priait tout de suite m mû raugan d aller voir revaud pour traiter la question . revaud se faisait un peu tirer l oreille et finissait par dire : ren . je veux ben ! ma foi , je veux ben ! mettez le donc dans ma chambre , cyhomme . . . et la chambre de revaud était toujours pleine . pour être là , il ne fallait pas avoir une simple bricole : une patte cassée , ou une petite amputation de bras de rien du tout . il fallait avoir des choses curieuses et esstraordinaires , un petit boyau crevé , par exemple , ou la moelle épinière déboîtée , ou encore un de ces cas que le crâne est embouti ou que l urine ne sort plus là par où elle sortait avant c te guerre . . . ici , disait revaud avec orgueil , ici on est tous des cas très rares . il y avait sandrap , qui faisait ses besoins par un trou dans le côté , sandrap , un petit homme du nord , au nez rond comme une pomme nouvelle , aux beaux yeux de soie , gris fin . il avait été blessé trois fois et disait chaque matin : doivent être bien épatés , les roches , ed pu m vire . . . il y avait remusot , qui portait une grande plaie à la poitrine . cela faisait faouaou . . . raouaou . . . faouaou . . . raouaou . . . et revaud avait demandé dès le premier jour : que drôle de bruit que tu fais là ! c est il que ce serait avec ta bouche ? d une voix sans timbre , l autre avait soufflé : c est mon vent qui fout le campa travers les côtes . il y avait enfin mery , à qui une torpille avait brisé l épine dorsale , et qui ne sentait pas plus tout le bas de son corps que s il aurait pas été à lui . . . tout ce petit monde vivait sur le dos , chacun à sa place , dans une grande promiscuité d odeurs , de bruits et parfois de pensée . on se connaissait à la voix plus qu à la figure , et il y avait une grande semaine que sandrap était là quand revaud , le voyant partir au pansement et passer sur le brancard , à ras de son lit , lui avait crié tout à coup : tiens , toi , sandrap , t as une drôle de tête , toi ! et pis , t en as des drôles de cheveux , aussi . . . m me baugan arrivait à huit heures , et , tout de suite , elle grondait : ça ne sent pas bon ici . oh ! oh ! mon pauvre revaud , je parie que vous avez encore fait . . . revaud éludait la question : ben , disait il , j ai assez bien dormi . pour ça , y a rien à dire , j ai assez bien dormi . alors m me baugan tirait les draps et , prise à la gorge par l odeur triste et ignoble , l excellente personne disait en bougonnant : oh ! revaud ! vous n êtes pas raisonnable vous ne pourrez donc jamais vous retenir ! revaud ne pouvait plus dissimuler . il avouait avec flegme : tiens , c est vrai ! et y en a un plein banneau , encore . que que vous voulez , ma pauv femme , je peux pas faire autrement ! m me baugan allait , venait , cherchant des linges et de l eau ; elle commençait la toilette de revaud comme celle d un enfant , mettant ses belles petites mains dans l ordure avec un courage naturel et grognon : je suis sûre que vous pourriez vous retenir , revaud , voyez quel travail ! mais , tout à coup , saisi de honte et d une sorte de désespoir , le blessé gémissait : madame baugan , faut pas m en vouloir : j étais pas comme ça dans le civil . . . m me baugan se mettait à rire , et revaud , sans transition , riait tout de suite , parce que toute sa figure et toute son âme étaient faites pour rire , et qu il aimait à rire , même au sein des pires tourments . cette réponse lui ayant plu , il la sortait souvent , et , convenant de sa grande déchéance , il disait à tout venant : j étais pas comme ça dans le civil , vous savez ! un matin , en défaisant le lit de mery , m me bau gan eut un cri : le paralytique s était souillé . quoi ! mery ! vous aussi , mon pauvre ami ! mery , un ancien beau garçon de la campagne , au torse splendide , regarda ses jambes mortes et soupira : possible , madame , je sens pu rien de ce qui passe . . . mais revaud exultait . toute la matinée , il cria : y a pas que moi ! y a pas que moi ! et personne ne lui reprocha sa joie , parce que , lorsqu on est descendu tout au fond de la détresse , on est quand même soulagé d y trouver un petit peu de compagnie . les phrases les plus heureuses n ont qu une heure de succès . revaud , qui avait de l esprit , sentit très bien venir le moment où il ne suffirait plus d affirmer qu il n était pas comme cela dans le civil . c est alors qu il reçut la lettre de son père . elle arriva , inopinément , un matin . on venait de laver la figure de revaud et de couper , par fantaisie , à l américaine , sa grande moustache gauloise . tout l hôpital défilait au coin de la porte , pour regarder revaud qui avait l air d un gentleman très malade . il retourna la lettre dans ses doigts déformés par la misère et les travaux , puis il dit avec inquiétude : quoi c est donc encore qu on me veut , avec c te lettre ? revaud était marié ; mais , depuis six mois sans nouvelles de sa femme , il s était accommodé dans son isolement . il était dans sa chambre , derrière sa porte , et il ne cherchait querelle à personne . alors pourquoi lui envoyait on une lettre ? quoi c est donc qu on me veut ? répéta t il . et il tendit la lettre à m me baugan , pour qu elle en donnât lecture . c était une lettre du père de revaud . en dix lignes d une plume soignée , avec pleins , déliés , ornements et paraphes , le vieil homme annonçait sa visite pour une date prochaine et indéterminée . revaud retrouva le rire comme son ultime raison de vivre . toute la journée , il joua négligemment avec la lettre et il la montrait volontiers en disant : nous allons avoir une visite . mon père va venir nous voir . puis , il ajoutait des confidences : mon père , vous savez , c est un homme très bien , mais il a eu des malheurs . vous verrez mon père , il sait des tas de bricoles , c t homme là , et pis , il a un faux col . revaud finit par limiter à cette dernière constatation tout jugement sur la personnalité paternelle . et il disait : mon père ! vous verrez : il a un faux col . les jours passèrent , et revaud parla si souvent de son père qu il finit par ne plus savoir si le visiteur était venu ou s il était encore à venir . ainsi , par grâce spéciale du ciel , revaud ne s aperçut jamais que son père n était pas venu le voir ; mais dans la suite , il eut , pour désigner cette époque remarquable , des paroles pleines d ampleur , et il disait : c était au moment de la visite de mon père . revaud était gâté , il ne manquait ni de cigarettes , ni de compagnie , et il avouait avec contentement : dans c t hôpital , c est moi le charculot ; ce qui veut dire le petit poussin préféré . aussi , revaud n était pas difficile ; il suffisait que tarrissant apparût , entre ses béquilles , pour que le moribond s exclamât : en voilà encore un qui vient me voir . je vous dis que je suis le charculot là dedans ! tarrissant avait subi la même opération que re vaud . c était une chose compliquée qui se passait dans le genou . seulement , l opération avait eu beaucoup de succès chez tarrissant et elle n avait eu que très peu de succès chez revaud , parce que ça dépend du sang . de l opération même , revaud avait cru retenir un mot : son genou avait été déséqué . il regardait tarrissant , et , se comparant au convalescent , il concluait sans commentaires : on est tous les deux des déséqués . seulement moi , je suis cocu . et puis j ai trop travaillé . . . ce fut la seule allusion que fît jamais revaud à sa disgrâce conjugale et à son passé laborieux . et puis , vrai ! pourquoi penser à toutes ces choses ? l homme n a t il pas assez de tracas avec cette jambe , et cette envie perpétuelle qu on ne peut pas retenir , et qui fait que l on souille son lit ? revaud allumait une cigarette et disait innocemment : ça sent pas bon . c est peut être bien toi , sandrap ? ce devait être sandrap . . . car revaud , qui ne sen tait plus , depuis longtemps , sa propre odeur , était parfois encore incommodé par celle des autres . le soir , chacun préludait à la traversée nocturne par de petits soins comme on en prend pour un voyage . remusot recevait une piqûre dans la cuisse et , tout de suite , il entrait dans un paradis baigné de sueur où la fièvre lui montrait des choses qu il ne voulut jamais raconter à personne . mery se faisait préparer une grande jatte de tisane , et il n avait qu à tendre le bras pour la saisir . sandrap fumait la dernière cigarette , et revaud demandait son coussin . c était un petit ballot de coton qu on lui mettait contre le flanc . a ce prix seulement revaud consentait à dire : ça y est , les gars ; on peut y aller . . . et , dès lors , ils s égaraient dans un sommeil horrible et touffu comme une forêt semée d embûches , chacun voguant , de son côté , à la poursuite de ses rêves . pendant que l esprit battait de l aile , les quatre corps restaient immobiles , et une petite veilleuse les éclairait . quand , traînant les savates , un gardien de nuit venait mettre la tête à la porte , en percevant les quatre respirations tourmentées , en surprenant parfois le regard clair ouvert et absent de remusot , en contemplant ces dépouilles humaines affalées , il pensait tout à coup à un radeau de naufragés , à un radeau roulant sur le dos de la mer , avec quatre corps en détresse . les vitres de la chambre continuaient de vibrer plaintivement , à cause du bruit de la guerre . il arrivait toutefois que , durant la longue nuit , la guerre semblât s arrêter , comme un bûcheron qui reprend haleine entre deux coups de cognée . alors ils se réveillaient au plus profond du silence avec une angoisse étrange , et ils songeaient à tout ce qui arrive dans les combats , à l heure où l on n entend plus rien . l aube d hiver se décidait à paraître , comme une mégère paresseuse et malpropre qui se lève tard . les infirmiers venaient laver le plancher . ils soufflaient la veilleuse agonisante qui puait le graillon . puis il y avait la toilette , puis toutes les douleurs et tous les cris des pansements . parfois , au milieu des menues occupations de la journée , la porte s ouvrait avec majesté et l on voyait entrer un général suivi de ses officiers d ordonnance . il s arrêtait d abord sur le seuil , saisi à la gorge par une odeur violente , puis il pénétrait un peu dans la pièce en demandant quels étaient ces hommes . le médecin lui disait quelques mots à l oreille , et le général répondait simplement : ah ! bon ! très bien ! quand il était sorti , revaud assurait toujours : c général là , y viendrait jamais ici sans me faire visite . je l connais ben . . . après cela , il y avait de quoi causer pour toute la journée . il venait aussi beaucoup de majors , et des plus huppés . ils regardaient les papiers piqués au mur et disaient : eh ! eh ! c est quand même un beau résultat ! lun d eux se prit un jour à contempler mery . c était un très grand médecin qui avait une barbiche blanche , un large ventre , beaucoup de croix sur la poitrine et une nuque rose d homme bien nourri . il paraissait bon et enclin à la pitié . il dit en effet : pauvre bougre ! non ! mais voyez vous qu une chose pareille m arrive , à moi ! le plus souvent , il ne venait personne , absolument personne , et la journée , comme la viande du repas , ne passait qu à la condition d être coupée en une infinité de petits morceaux . une fois , il y eut un événement : mery fut em porté pour passer aux rayons x . il reparut , satisfait , en disant : au moins , ça ne fait pas mal ! une autre fois , on coupa la jambe de revaud . il avait accepté en murmurant : j avais pourtant fait mon possible pour la garder , c te jambe ! eh bien ! tant pis ! allez y , mon pauvre homme ! il rit encore un coup ; et personne n a ri et ne rira plus jamais comme revaud rit ce jour là ! on lui coupa donc la jambe . le plus beau sang de la france coula une fois de plus . mais cela se passait entre quatre murs , dans une petite pièce blanche comme une laiterie , et personne n en a rien su . revaud fut recouché derrière sa porte . il se réveilla comme un enfant et dit : vrai ! ils m ont fait ramasser chaud avec c te jambe . revaud passa une nuit suffisamment bonne , et quand , le lendemain , m me raugan pénétra dans la chambre , il lui dit comme à ordinaire : ben , madame baugan ! j ai assez bien dormi ! il dit cela , puis il pencha la tête sur le côté , il ouvrit la bouche peu à peu , et il mourut , sans faire d histoires . m me baugan s écria : pauvre revaud ! mais , il est mort . . . elle l embrassa sur le front et , tout de suite , elle commença la toilette funèbre , car la journée est longue et il ne faut pas perdre de temps , m me baugan habillait revaud et bougonnait avec bonté , parce que le cadavre ne se laissait pas habiller facilement . sandrap , mery et remusot ne disaient rien . la pluie ruisselait le long des vitres qui continuaient de trembler , à cause du canon . ! picture images picture . jpg sur la somme sur la somme je n avais pas le coeur à rire et , parfois , j en sentais comme une vague envie . je songeais à ces gens qui écrivent dans les journaux , sur la guerre , et qui disent : la trouée est faite ! qu attend on pour y jeter cinquante divisions ? ou encore : il n y a plus qu à masser les réserves à proximité du front ! vite , quatre cent mille hommes dans la brèche . . . j aurais voulu que l on chargeât ces gens là de trouver , entre fouilloy et maricourt , la place du chat qui ronronne sur l amas de leurs dossiers stra tégiques . ils y auraient éprouvé quelque peine . tout en marchant , je rêvassais à mes affaires ; de temps en temps je jetais un coup d oeil sur le pays , et je vous assure qu on voyait de curieuses choses . sous les peupliers qui font procession le long de la vallée , une immense armée se tenait tapie , avec ses bataillons , ses animaux , ses voitures , toute sa ferraille , ses bâches décolorées , ses cuirs puants , ses immondices . les chevaux broutaient écorce des grands arbres qui dépérissaient , en proie à un précoce mal d automne . une foule houleuse s appliquait à se dissimuler , comme si la face du ciel n eût été qu une vaste trahison . un trio d ormeaux chétifs servait d abri à tout un campement , une haie poudreuse couvait dans son ombre le train de combat d un régiment . mais la végétation était avare et son asile exigu , en sorte que l armée regorgeait de partout sur la plaine nue , écorchant les routes qui montraient leur squelette à vif , zébrant les champs de pistes comparables à celles que laisse le passage des grands troupeaux de fauves . il y avait des routes mitoyennes où français et anglais voisinaient . là , on voyait défiler la belle artillerie britannique , toute neuve , pas de patine , mais du vernis , couverte de harnachements blonds , avec des boucles étamées , des chevaux à la robe choisie , gras et luisants comme des montures de cirque . il passait aussi de l infanterie : rien que de jeunes hommes . les flûtes et les tambours bariolés leur faisaient une sauvage musique de bamboula . et puis de grands cars à étages emportaient , avec de molles secousses , des blessés aux cheveux clairs , aux regards étonnés , qui avaient l air placide des voyageurs de l agence cook . nos villages étaient bondés à crever . l homme s était insinué partout , comme une maladie , comme une inondation . il avait chassé les bêtes de leur gîte pour s installer dans les écuries , dans les étables , dans les clapiers . les dépôts d obus , de place en place , ressemblaient à des poteries pleines d amphores terreuses . l eau gluante du canal était chargée de chalands qui portaient des nourritures , des canons , des hôpitaux . un souffle véhément remplaçait le silence , fait de la respiration de toutes ces existences et du grincement de leurs mécaniques . la campagne entière évoquait une sorte de kermesse sinistre , une foire de la civilisation guerre , un ramassis de bastringues et de clans bohémiens . plus on approchait de bray , plus le pays semblait congestionné . le peuple automobile régnait tyran niquement sur les routes , repoussant à travers champs les humbles convois à chevaux . de petits tacots sur rails montraient de l indépendance et hululaient avec emphase , bas sur pattes , le dos chargé de millions de cartouches ; entre les caisses , des bonshommes étaient accroupis et somnolaient , attestant qu il est doux d être assis sur quelque chose qui marche à votre place . en arrivant au dessus de chipilly , je vis une chose étrange . un vaste plateau ondulait , couvert de tant d hommes , d objets et de bêtes que , sur de vastes étendues , la terre cessait d être visible . au delà de la tour en ruines qui domine etinehem , s étendait un pays brun , roux , semblable à une bruyère ravagée par l incendie . je vis plus tard que cette couleur était due à l accumulation des chevaux serrés les uns contre les autres . tous les jours on en menait boire vingt deux mille à l abreuvoir vaseux de la somme . ils transformaient les pistes en bourbiers et chargeaient l air d une puissante odeur de sueur et de fumier . sur la somme plus vers la gauche , s élevait une véritable ville formée de tentes écrues , avec des croix rouges écar telées sur leur faîte . au delà , le terrain se creusait et repartait d un coup de rein vers le champ de bataille frémissant à l horizon dans une buée noire . de ci de là , montaient , côte à côte , les fumées d une rafale d obus , rangées comme les arbres d une route . plus de trente ballons formaient cercle en plein ciel , ainsi que des curieux qui s intéressent à une rixe . l adjudant me montra les tentes et dit : la cote , c est là ! ous y verrez passer plus de blessés que vous n avez de cheveux sur la tête , et couler plus de sang qu il n y a d eau dans le canal . tout ce qui tombe entre combles et bouchavesnes rapplique là . je hochai la tête et nous retournâmes à nos réflexions . le jour finissait dans l haleine trouble des marais . de grosses pièces anglaises tiraient , pas très loin de nous , et leur bruit se ruait dans l étendue comme un coursier furieux qui fonce à l aveugle . l horizon était peuplé de tant de canons qu on percevait un gargouillement continu , semblable à celui d une immense bouilloire tourmentée par un brasier . l adjudant se tourna de nouveau vers moi . vous avez eu trois frères tués à l ennemi . dans un sens , vous voilà tiré d affaire . vous ne serez pas mal comme brancardier . dans un sens , c est malheureux , mais c est bon pour vous . le brancardage , c est dur , mais ça vaut mieux que la ligne , pas vrai ? je ne répondis rien . je songeais au petit vallon désolé où j avais passé le début de l été , face à la butte du piémont . j avais enduré là de mortelles heures à regarder , entre les peupliers fracassés , les ruines de lassigny , les pommiers frappés d horreur au bord de la route chaotique , les trous d obus écoeurés d une eau verte et grouillante , le muet visage , chargé de reproches , du castel de plessier et la colline formidable qu un bouleversement cosmique seul avait pu faire surgir des mornes entrailles du rêve . j avais respiré là , pendant les longues nuits de garde , le souffle fétide des prés fourrés de cadavres . dans la solitude la plus désespérée , j avais tour à tour souhaité et redouté de mourir . et puis on était venu me dire , un jour : vous allez retourner à l arrière , puisque votre troisième frère vient d être tué . et beaucoup me regardaient qui semblaient penser , comme l adju dant : ton troisième frère est mort ! dans un sens , tu en as de la chance . . . g est à tout cela que je pensais , en me rendant à mon nouveau destin , pendant que nous cheminions sur le plateau dressé , comme un autel , vers la nue et chargé de millions de créatures , ainsi que pour un sacrifice . il faisait sec depuis plusieurs jours et nous vivions dans le royaume de la poussière . la poussière est la rançon des beaux jours ; elle imprègne la meute guerrière et se mêle à ses travaux , à ses nourritures , à ses pensées ; elle sale les lèvres , croque sous la dent et enflamme les yeux . elle avilit la joie candide de respirer . mais , lorsqu elle disparaît , le règne de la boue commence , et l âme végète encore mieux dans la poussière que dans la boue . au loin , semblables à des fleuves paresseux , de grands courants de poussière dessinaient toutes les routes de la contrée , et , par infiltration , diffusaient , au gré des brises , sur le paysage . la lumière en était offensée , comme était souillé le ciel par les grands vols d avions , souillé et injurié le silence , souillées et mutilées la terre et sa fourrure végétale . je n étais déjà point enclin à la joie , mais tout cela m enivrait de tristesse . promenant mes regards sur ce qui m entourait , je ne trouvais à les reposer que dans les yeux innocents des chevaux , ou dans ceux même de quelques hommes malheureux et timides qui travaillaient au bord des pistes . tout le reste du monde n était qu un hérissement belliqueux . a la nuit tombante , nous arrivâmes dans la ville des tentes . l adjudant me conduisit vers une tortoise et m y fit trouver une place sur la paille qui sentait la porcherie . je posai mon sac , m étendis et m endormis . levé avec le petit jour , je voguais à travers le brouillard et cherchais à comprendre . il y avait une route , celle d albert , usée , creusée , surmenée de besogne . elle charriait le flot incessant des blessés . au bord de la route se dressait la ville des tentes , avec des rues , des faubourgs , des places publiques . en arrière des tentes , un cimetière . c était tout . j étais accoudé à un pieu ; je regardais le cime lière . il était déjà exubérant , il avait l air affamé . un gros de prisonniers allemands travaillait à y creuser de longues tranchées qui béaient comme autant de gueules . deux officiers passèrent; l un était obèse et paraissait guetté dès le matin par le coup de sang . il disait à l autre , avec des gestes frénétiques : nous avons deux cents fosses d avance et presque autant de cercueils . non ! non ! il ne faudra pas dire qu elle n a pas été préparée , cette cftsn sive ! en effet , il y avait un grand nombre de cercueils tout prêts . ils remplissaient une tente où ton exposait sommairement les cadavres . installée en plein vent , une copieuse équipe de menuisiers débitaient les planches de sapin . ils sifflaient et chantaient innocemment , comme il est d usage lorsque l on occupe ses mains . c est à ce service que , dès le jour même , je fus affecté , sous le prétexte que je m étais , dans ma jeunesse , occupé d ameublement d art . je connus , une fois de plus , que chaque homme juge les plus majestueux événements du seul point de vue que lui proposent sa profession et ses aptitudes . il y avait là un sergent qui se formait une opinion sur la guerre mondiale de par la qualité du bois qu il devait travailler . quand le bois était mauvais , il disait : cette guerre est une grande foutaise ! mais quand le bois ne contenait pas de noeuds , il opinait : on les aura ! un jeune homme inquiet et tatillon assumait la charge accablante de diriger tout l hôpital . il apparaissait à tout instant , les doigts crispés sur des liasses de papiers qui passaient alternativement d une de ses mains dans l autre . j eus peu l occasion de l entendre parler , mais , presque chaque fois , je surpris les mêmes propos : ça ne me regarde pas . . . moi , je m en fous ! j ai assez de soucis comme cela . . . je reconnais qu il lui fallait penser à beaucoup de choses . presque toute la journée , les automobiles alourdies d une cargaison gémissante se succédaient sur la voie cintrée qu on empierrait à la hâte et qui était comme la bouche vorace de ce vaste organisme . au sommet de la courbe , les voitures se vidaient sous un porche orné de drapeaux , assez semblable aux dais pavoises que l on dresse , les jours de noce , à la porte des églises . dès le premier soir , je reçus l ordre de participer , pour la nuit , au service du brancardage , à f arrivée des voitures . nous étions une quinzaine sous le porche , rassemblés pour la même besogne . jusque là , j avais vu les camarades blessés à mes côtés , dans la tranchée , partir pour un voyage long et mystérieux dont nous savions peu de chose . l homme frappé était escamoté ; il disparaissait du champ de bataille . j appris à connaître toutes les étapes de la vie douloureuse qui commençait dès lors pour lui . le soir où j entrai en fonctions , il y avait eu quelque chose vers maurepas ou le forest; c était , entre deux grandes journées de la bataille , un de ces épisodes qui n arrachent pas toujours une ligne au rédacteur du communiqué . les blessés n en affluèrent pas moins toute la nuit . dès leur descente de voiture , nous les faisions pénétrer dans la grande tente . c était un immense hall de toile éclairé à l électricité . on l avait dressé sur le chaume et son sol grossier était encore hérissé d herbes anémiques et de mottes mal écrasées . les blessés qui pouvaient marcher étaient introduits à la file dans une sorte de couloir , entre deux rampes , comme on en voit à l entrée des théâtres où la foule fait queue . ils avaient l air ébloui et surmené . on leur retirait leurs armes . leurs coutelas , leurs grenades ; ils se laissaient faire , comme des enfants accablés de sommeil . puis , on les interrogeait . le massacre européen veutde tordre . une comptabilité minutieuse règle tous les actes du drame . au fur et à mesure que ces hommes défilaient , on les comptait , on les couvrait d étiquettes ; des scribes vérifiaient leur identité avec la froide exactitude d employés de la douane . eux répondaient , d ailleurs , avec la patience de l éternel public au guichet administratif . parfois ils se permettaient une réflexion ; on demandait à un chasseur : c est toi qui t appelles menu ? et le chasseur remarquait d un air navré : eh oui ! malheureusement ! je me rappelle un petit bonhomme qui portait le bras en écharpe . un médecin consultait ses fiches et disait : tu as une plaie du bras droit ? et l homme de répondre avec modestie : oh ! c est pas une plaie , c est seulement un trou . dans un coin , on distribuait de la nourriture et des boissons . un cuisinier découpait des tranches de boeuf et tailladait à même une meule de gruyère . les blessés saisissaient les victuailles de leurs mains pleines de terre et de sang , et ils mastiquaient avec lenteur et délice . on devinait que , pour beaucoup , la faim et la soif étaient la première souffrance . ils se tenaient sur un banc , timidement assis , comme des invités pauvres au buffet d une fête . en face de ces hommes , il y avait une vingtaine de blessés allemands que l on avait débarqués là pêle mêle . ils somnolaient ou jetaient de brefs regards avides sur les vivres et les seaux de thé fumant . retrouvant un mot célèbre , un fantassin grison qui se tassait de larges morceaux de bouilli entre les mâchoires dit tout à coup au cuisinier : ben quoi ! donne leur z y quand même un bout de barbaque ! g est y que tu les connaîtrais ? plaisanta le cuistot . si je les connais , les vaches ! on s a cogné ensemble toute la sainte journée ! allez , colle leur z y quand même un bout de barbaque . un freluquet au nez anguleux , au regard de myope , ajouta d un ton concentré : faut ça pour la réputation . . . et ils continuèrent à deviser avec gravité , en lampant des tasses d une tisane bouillante , qu on leur versait d un broc de fer blanc . de l autre côté de la tente , le spectacle était tout différent : les blessés étaient tous couchés et grièvement atteints . rangés côte à côte , sur le sol rugueux , ils formaient une mosaïque de souffrance teinte aux couleurs de la guerre , fange et sang , empuantie des odeurs de la guerre , sueur et pourriture , bruissante des cris , des lamentations , des hoquets qui sont la voix même et la musique de la guerre . ce spectacle me glaça . j avais connu le hérissement du massacre , la chasse et le hallali . il me fallait apprendre une autre horreur , celle du tableau , l accumulation des victimes gisantes , la perspective du vaste hall grouillant , au ras du sol , d un amas de larves humaines . j avais fini le brancardage et m empressais autour des blessés ; j avais la maladresse dune bonne volonté trop émue . il y en avait qui vomissaient , avec des peines infinies et un front ruisselant . la plupart demeuraient immobiles , raisonnables , comme attentifs aux progrès intérieurs de leur mal . l un surtout me bouleversa . c était un petit sergent blon din , à la moustache délicate . il pleurait , dans sa main , avec un désespoir qui ressemblait à de la honte . je lui demandai s il souffrait . il me répondit à peine . alors soulevant doucement sa couverture , je vis que la mitraille l avait cruellement frappé dans sa virilité . et je ressentis une profonde compassion pour sa jeunesse et pour ses larmes . il y avait aussi un jeune garçon qui criait , à intervalles réguliers , une plainte curieuse , une plainte de son pays , dont je ne saisissais que ces syllabes : ah ! mon . . . don . . . ah ! mon . . . don . . . un médecin qui passait lui dit : allons ! un peu de patience ! ne crie pas comme cela ! l enfant s arrêta un petit moment pour répliquer : faudrait plus avoir de voix , pour pas crier . et , tout de suite , il se reprit à dire ah ! mon . . . don . . . en mesure , comme si ce rythme et ces mots eussent été nécessaires à sa souffrance . son voisin était un rude bonhomme , à la mâchoire puissante , aux traits massifs et énergiques , avec cette coupe du crâne et cette implantation des cheveux qui font reconnaître les gens d auvergne . il regarda le petit garçon qui gémissait à ses côtés , et , se tournant vers moi , estima , avec un mouvement d épaules : si c estpas malheureux d être amoché comme ce garçon là ! et toi , lui dis je , qu est ce que tu as ? oh ! moi , je crois bien que j ai plus de pieds ; mais je suis d une grosse santé ; le coffre est solide . . . et c était vrai : je vis qu il avait eu les deuv pieds arrachés . les lampes électriques s auréolaient d une buée nauséabonde . sur les parois de la tente , dans les plis , on voyait , par gros paquets noirs , dormir les mouches domptées par la fraîcheur de la nuit . la salle peu à peu se déblayait . de grandes ondes roulaient sur ses toiles et les agitaient comme d un frémissement ou comme d une ruade , selon que le vent ou le canon en était la cause . je fis , avec précaution , quelques pas en enjambant les brancards , et je me trouvai dehors , dans une nuit grondante , illuminée par l aurore boréale du champ de bataille . j avais marché , les mains en avant , et venais de toucher une palissade ; je connus soudain la sensation d être accoudé au balcon de l enfer . quel orage humain ! quelle explosion de haine et de destruction ! on eût dit qu avec des millions d étincelles une troupe de géants forgeaient l horizon de la terre en frappant dessus à coups redoublés . faite d une infinité de lueurs furtives , une immense lueur continue vivait , palpitait , bondissait , éblouissant le paysage et la nue . des gerbes irisées fusaient en plein ciel , comme le marteau pilon en exprime de la fonte incandescente . pour moi qui sortais de la tranchée , tous ces artifices signifiaient quelque chose , des recommandations , des ordres , des appels désespérés , des signaux dégorgement , et je commentais ce brasier comme s il eut exprimé en toutes lettres la fureur et la détresse des combattants . dans la direction de combles , à gauche de mau repas , un point surtout brûlait avec rage . c est là que se faisait la soudure des deux armées , anglaise et française; c est là que l ennemi concentrait avec insistance l effort tumultueux de ses feux . pendant des semaines , je vis , chaque nuit , s allumer à cette place la même flamme dévorante . elle était , à chaque seconde , si intense que cette seconde donnait l impression d être la seconde décisive . mais les heures , les nuits , les mois s avançaient lentement à travers l éternité et chacun de ces instants terribles n était qu un paroxysme dans une infinité de paroxysmes . c est ainsi que la douleur des plaies donne souvent à croire quelle ne saurait plus être tolérée davantage ; mais la mort n accède pas volontiers au désir des hommes ; elle frappe à son gré , quand elle veut , où elle veut , et ne souffre guère d être séduite ou conseillée . le matin vint . ceux qui auront vu les aubes de la guerre , après les nuits employées à combattre ou consumées dans la sanglante besogne des ambulances , ceux là connaîtront une des plus grandes laideurs et une des plus grandes tristesses du monde . pour ma part , je n oublierai jamais cette lumière avare et verte , cet aspect découragé des lampes et des visages , cette odeur suffocante des hommes envahis par la pourriture , ce frisson du froid matinal , pareil au dernier souffle glacé de la nuit dans les frondaisons engourdies des grands arbres . î mon service de brancardier était achevé . je pus retourner à la menuiserie . je façonnais les pesantes planches de bois vert en pensant à toutes sortes de choses , comme en conçoit esprit privé de sommeil et abreuvé d amertume . vers huit heures du matin , le peuple des mouches salua le soleil qui se dégageait péniblement des brumes ; et ces bêtes commencèrent de se livrer à leur grande orgie quotidienne . tous ceux qui ont passé sur la somme en conserveront le souvenir des mouches . le désordre du champ de bataille , sa richesse en charognes , l accumulation anormale des animaux , des hommes , des nourritures gâtées , toutes ces causes déterminèrent , cette année là , une formidable éclosion de mouches . elles semblaient s être donné rendez vous de tous les points du globe pour assister à une exceptionnelle solennité . il y en avait de toutes les espèces , et le monde humain , livré à ses haines , restait sans défense contre cette odieuse invasion . pendant tout un été , elles furent les maîtresses , les reines , et on ne leur marchanda pas la nourriture . j ai vu , à la cote , des plaies fourmillantes de larves , ce que ion avait pu oublier depuis la bataille de la marne . j ai vu des mouches se précipiter sur le sang et le pus des blessures et s en repaître avec une telle ivresse qu on pouvait les sai , . , civilisation sir avec des pinces ou avec les doigts sans qu elles consentissent à s enfuir , à quitter leur festin . elles propageaient toutes sortes d infections et de gangrènes . l armée souffrit cruellement par elles , et l on peut s étonner que la victoire ne leur soit pas restée , en définitive . rien n était plus morne et pelé que le plateau sur lequel était dressée la ville des tentes . chaque matin , de pesants tracteurs montaient la côte d etine hem et venaient abreuver le camp . ils remplissaient d une eau douceâtre quelques tonneaux épars dans les allées , et , sur cette provision , il fallait , tout un jour , désaltérer les hommes , laver toutes les souillures et les déjections de la maladie . pas un buisson , jusqu aux bosquets de l horizon . pas une touffe d herbe fraîche . rien que l immensité poudreuse ou gluante selon que le visage du ciel était serein ou furieux . pour colorer cette désolation , on avait eu l idée de jardiner quelque peu entre les tentes , et les blessés que l on descendait de voiture apercevaient avec étonnement , à travers la lugubre agitation des choses militaires , le pâle sourire d un géranium ou les petites cathédrales gothiques des genévriers arrachés aux bords pierreux de la vallée sur la somme ,s et repiqués là , hâtivement , selon le dessin des jardins à la française . je ne peux me rappeler sans une étrange émotion la tente sous laquelle agonisaient une douzaine de soldats atteints de gangrène gazeuse . tout autour de ce lieu désespéré courait une maigre plate bande , et un homme attentif s efforçait avec placidité d y faire s épanouir la clochette rouge des salvias . parfois la terre , accablée par le mois d août , se pâmait sous le brusque assouvissement d un orage . ces jours là , les tentes claquaient de toutes leurs toiles et paraissaient , comme de grands oiseaux livides , se cramponner au sol pour mieux résister à l autan . mais , ni les ruées de la pluie , ni les galopades de la foudre , rien de ces fureurs naturelles ne parvenait à distraire les hommes de leur guerre . on continuait sur la colline à opérer et à panser les blessés , comme , sur les collines voisines , artillerie continuait à éventrer le sol disputé . souvent même il semblait que l homme s obstinât à parler plus haut que le ciel et une sorte d enchère s engageait entre les canons et le tonnerre . une fois , je me rappelle , la foudre eut le dernier mot : deux ballons saucisses s enflammèrent et l artillerie , aveuglée , balbutia , puis finit par se taire . je fus , au bout de quelques jours , chargé d installer sous les tentes de menus objets de menuiserie , bancs ou tablettes . je me transportais sur place avec mes outils et faisais de mon mieux pour ne pas importuner les patients déjà excédés par les bruits de la bataille . ce service m était pénible , parce qu il me rendait le témoin impuissant de toutes les misères . un jour , cependant , j assistai à une scène belle et touchante : un jeune artilleur , frappé au visage , recevait la visite de son frère , aspirant d un régiment voisin . ce dernier , tout pâle , considérait la face du blessé qui n était plus rien qu un pansement souillé et qu un regard . il lui avait pris les mains , et s approchait instinctivement comme pour l embrasser , puis il reculait et s approchait encore , en proie à une émotion mêlée d horreur et de compassion . alors le blessé , qui ne pouvait parler , eut une inspiration pleine de tendresse et , dégageant ses doigts , se mit à caresser les cheveux et la figure de son frère . cette effusion silencieuse disait combien volontiers l âme renonce aux paroles pour se livrer à ses mouvements les plus intimes . sur la somme f sous la même tente , mourait le lieutenant gam bier . c était un homme simple , un peu fruste , voué à quelque obscur emploi civil et qui , par la seule vertu de son courage appliqué , avait conquis des galons d officier . une hémorragie venait d épuiser son grand corps et il mit deux jours à mourir . le souffle de la vie mit deux jours à quitter ses membres glacés que couvraient de grosses gouttes d une sueur visqueuse . de temps en temps , il poussait un soupir . alors , quittant mon vilebrequin et mes vis , je venais lui demander s il n avait pas besoin de quelque chose . il me regardait avec des yeux agrandis , pleins de souvenir et de tristesse et disait : je ne veux rien; mais j ai le cafard ! oh ! j ai le cafard ! je fus presque content de le voir mourir ; son interminable agonie était trop lucide . le petit lalau , qui mourut le même jour , partit du moins noyé dans l inconscience et le délire . c était un garçon de la campagne ; il avait été blessé à la moelle épinière par un petit éclat d obus . fit une espèce de méningite , et , tout de suite , cessa d appartenir au monde raisonnable . les pru nelles de ses yeux se balançaient de droite à gauche avec une rapidité vertigineuse ; il remuait sans arrêt la mâchoire à la façon des ruminants . un jour , je le trouvai dévorant le chapelet qu un aumônier lui avait passé au cou . un infirmier lui maintint ouverte sa bouche dont nous retirâmes maints fragments de bois et de fil de fer . le malheureux riait doucement en répétant : c est dur , c est dur à mâcher ! et les plis de sa figure étaient secoués d une foule de tics douloureux . le délire déconcerte et blesse notre esprit comme le suprême désordre : celui des choses du jugement . mais il traduit peut être une bienveillance de la nature qui retire à l homme déchu le contrôle de sa misère . la vie et la mort ont de ces sombres bontés . c est ainsi que je vis un soldat percé de tant de coups que les chirurgiens avaient estimé son cas au dessus des ressources de l art . il portait , entre autres blessures , un long éclat d acier fiché comme un poignard à travers le poignet droit . ce spectacle offensait si cruellement les yeux qu on tenta de retirer l éclat . un médecin l avait pris à pleine main et l ébranlait de menues secousses . as tu mal ? disait il de temps en temps . et le patient répondait : non , mais j ai soif ! comment , demandai je au médecin , comment peut il ne pas souffrir de ce que vous lui faites ? c est , me répondit le praticien , qu il est dans l état de choc . et je compris comment l excès même des douleurs procure parfois aux victimes une trêve qui est en quelque sorte un avant goût de l anéantissement , le prélude des délices de la mort . a l extrémité de chacune des grandes tentes rectangulaires on avait dressé une de ces petites tentes coniques que les troupiers appellent des marabouts . elles servaient de chambres d agonie . c est là qu on enfermait les hommes perdus , dans une solitude préalable à celle du tombeau . quelques uns semblaient s en rendre compte , tel ce soldat à l abdomen perforé qui , en pénétrant sous la tente ronde , demanda qu on lui mît du linge propre : ne me laissez pas , répétait il , mourir avec une chemise sale . donnez m en seulement une blanche . si vous êtes pressés , je la mettrai bien moi même . parfois , excédé de tant de souffrances , je sollicitais des corvées hors du camp , pour donner de l air à mes civilisation idées , renouveler le thème de mes réflexions . c était toujours avec un soupir de soulagement que je m éloignais de la ville des tentes . je contemplais , de loin , cette sinistre agglomération qui ne manquait point d analogie avec une fête foraine ; je cherchais , parmi la blancheur des toiles et les croix écarlates , la pointe des marabouts , je regardais aussi le cimetière où des centaines et des centaines de corps étaient enfouis et , supputant la somme de tristesses , de désespoirs ou décolères accumulée sur ce point de la terre , je pensais à ces gens qui , dans l intérieur du pays , peuplent les cafés concerts , les salons , les cinémas , les lupanars , jouissent effrontément d eux mêmes , du monde et du temps , et , à l abri de ce tremblant rempart de sacrifices , se refusent à communier dans la détresse universelle . je pensais à ces gens avec encore plus de honte que de ressentiment . les courses au dehors me rafraîchissaient le coeur , je trouvais quelque réconfort dans le spectacle d hommes sains ménagés par la bataille . quelquefois j allais jusque dans le secteur anglais . l artillerie à longue portée s y prodiguait . les pièces étaient servies par des soldats en manches de chemise , en pantalons longs , souillés d huile et de cambouis , qui ressemblaient beaucoup plus à des ouvriers d usine qu à des militaires . on sentait là combien la guerre est devenue une industrie , une entreprise mécanique et méthodique de tuerie . un soir , en passant sur la route d albert , j entendis parler des hommes assis au revers d un fossé . ils avaient l accent des paysans du nord et devaient appartenir aux régiments qui revenaient alors du feu . après la guerre , disait l un d eux , ceux là qui voudront se mêler des affaires publiques , faudra qu ils pourront dire qu ils l auront faite , c te guerre ! mais cette phrase candide , surprise en passant , la nuit , sur une route du front , cette phrase sans importance et sans écho se perdit dans le tumulte de la canonnade . je dus bien des choses à mon nouveau métier de brancardier . je lui dus de connaître les hommes mieux que je ne les avais connus jusque là , de les connaître baignés dans une lumière plus pure , nus devant la mort , dépouillés même des instincts qui dénaturent la divine beauté des âmes simples . a travers les plus grandes épreuves , notre race de laboureurs est demeurée vigoureuse , pure , digne des nobles traditions humaines . je vous ai connus , rebic , louba , ratier , freyssinet , calmel , touche et tant d autres que je ne dois pas nommer , pour ne pas appeler le pays tout entier . on ne saurait dire que la blessure choisit ses victimes , et pourtant , quand je passais entre les lits où se débattait votre destin , quand ie vous regardais un à un , au visage , vous me sembliez tous des hommes bons , patients , énergiques , et tous vous méritiez d être aimés . ne le méritais tu point , toi , rebic , sergent aux cheveux gris , qu une douce famille attendait au foyer ? un jour , on venait de panser la grande plaie que tu portais au flanc , et nous nous empressions autour de toi pour te mettre du linge blanc et te faire un lit convenable . tu te pris à pleurer , homme simple et bon , et comme nous t en demandions la cause , tu trouvas cette réponse sublime : je pleure de voir tout le mal que je vous donne . de louba , nous ne pouvions pas attendre des paroles : l éclat d obus lui avait effondré la face . il ne restait rien de son visage qu une immense plaie barbare , un oeil dévié , déjeté , et le front , un humble front de paysan . un jour , pourtant , comme nous lui disions des choses fraternelles , louba voulut nous témoigner son contentement , et il nous fit un sourire . ils s en souviendront , ceux qui ont vu l âme de louba sourire sans visage . freyssinet , enfant de vingt ans , cédait souvent au délire , il s en rendait compte dans ses instants de lucidité et en demandait pardon à ceux que cela pouvait importuner . l heure vint où il connut un majestueux repos . ce jour là , un personnage chamarré parcourait les tentes en imposante compagnie . il s arrêtait au pied de chaque lit et prononçait , d une voix avantageuse , des paroles établissant quel honneur cette allocution même représentait pour le blessé . il fit halte devant le lit de freyssinet et entreprit son discours . gomme il était homme d importance et méthodique , il dit tout ce qu il avait à dire sans remarquer les signes qu on multipliait à son intention . ayant parlé , il demanda toutefois à ses assistants : vous avez quelque chose à me signaler ? oui , lui répondit on , c est que . . . ce blessé est mort . mais freyssinet était si modeste , si timide , que toute son attitude de cadavre trahissait le respect et la confusion . c est là aussi que je fis la connaissance de touche . il nous arriva , le pauvre touche , avec sa tête cassée , évacué d un poste de secours détruit par l incendie . je le voyais bouleverser de ses mains tâtonnantes une vieille musette qui contenait toute sa fortune . non , non , disait il , elles sont bien perdues . . . que cherches tu ? lui demandai je . je cherche les petites photos de mes deux gamins et de ma femme . malheureusement , on me les a perdues . elles vont me manquer . je l aidai dans ses recherches et , ce faisant , je m aperçus que touche était aveugle ! pauvre touche ! il me reconnaissait très bien à la voix et me réservait toujours un sourire . il mangeait avec la maladresse d un . homme qui n est point encore habitué à son infirmité . mais il tenait à se débrouiller tout seul et nous disait d une voix sereine : je fais mon possible , voyez vous : je fouille dans l assiette jusqu à ce que je sente plus rien . ai je pu oublier le nom de celui qu on nous apporta , une nuit , avec les deux jambes broyées et qui murmura simplement : c est dur de mourir ! allez ! allez ! je serai courageux . comment s appelait donc aussi ce garçon naïf qui nous recommanda en ces termes son pied , malmené par une grenade : prenez bien garde , messieurs , c est que je ne suis pas encore marié ! mais calmel , calmel , aucun de ceux qui l ont connu ne voudra l oublier . jamais homme , plus ardemment , ne désira vivre . jamais homme ne s en rendit plus digne par son endurance et sa résignation . il souffrait de blessures mortelles que désavouait à tout instant son regard élincelant de vie intérieure . c est lui qui , lors d un bombardement nocturne , apostrophait ses camarades de salle et les conviait au calme , avec sa voix de moribond autoritaire : allons , allons , disait il . nous sommes tous des hommes ici , n est ce pas ? telle est la force de l âme que ces seuls mots , prononcés par une telle bouche , eurent le pouvoir de restaurer tordre et la confiance dans les coeurs . c est à calmel qu un civil grassouillet , chargé de je ne sais quelle mission aux armées , dit un jour avec une conviction jubilante : tu parais bien touché , mon brave ! mais si tu savais quelles blessures nous leur faisons , avec notre ! des blessures terribles , mon cher , terribles ! chaque jour amenait des visiteurs à la cote . ils arrivaient d amiens dans de somptueuses automobiles ; ils traversaient en causant le grand hall de toile , semblable à une exposition de concours agricole; ils adressaient aux blessés quelques paroles en rapport avec leurs fonctions personnelles , leurs opinions , leurs dignités . ils prenaient des notes sur des calepins et acceptaient quelquefois de souper à la table des officiers . il y avait des étrangers , des philanthropes , des hommes politiques , des comédiennes , des millionnaires , des romanciers et des folliculaires . ceux qui recherchaient les sensations fortes étaient parfois admis à pénétrer sous une tente conique ou dans une salle d opérations . ils repartaient , satisfaits de leur journée quand le temps était beau , et assurés d avoir vu des choses curieuses , des combattants héroïques , une installation modèle . mais silence ! j ai prononcé vos noms , freyssinet , touche , calmel , et ils ne sauraient laisser à mon coeur qu un souvenir trop noble pour être mêlé de fiel . qu est devenue la cote désertée ? la bataille a marché vers l est . l hiver est arrivé , la ville des tentes a plié ses toiles , ainsi qu une flotte de voiliers qui doit appareiller pour de nouveaux destins . en rêve , souvent , je revois le plateau nu et l immense cimetière échoué dans les labours brumeux , comme , au fond des mers , les épaves d un naufrage innombrable . ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg le noël de réchoussat le noël de réchoussat réchol ssat répétait , avec un rire grêle et contraint : je te dis qu ils viendront même pas . le caporal têtard faisait la sourde oreille . il rangeait sur une table tout son matériel : les compresses , l huile , les gants de caoutchouc qui ressemblaient un peu à des gants d escrimeur , les sondes enfermées dans un tube comme de grandes gousses de vanille , un bassin de tôle émaillée qui ressemblait à un gros haricot , et un récipient de verre , ventru , à large gueule , qui ne ressemblait à rien du tout . réchoussatprit un air dégagé : ils peuvent bien pas venir , s ils veulent pas venir . moi , je m en fiche . le caporal têtard haussa les épaules et répondit : quand je te dis qu ils viendront ! le blessé secouait la tête avec obstination : ici , mon pauv ieux , ici , il vient personne . tous ceux là qui viennent en bas , eh bien , ici , ils montent jamais . je te dis ça , mais je m en fiche . tu peux être sûr qu ils viendront . et puis , je sais pas pourquoi qu on m a mis tout seul dans cette petite chambre . probable qu il faut que tu sois tranquille . mais qu ils viennent , qu ils viennent pas , ça m est égal . réchoussat fronçait les sourcils pour manifester sa fierté . il ajouta , dans un soupir : tu peux y aller pour le truc . justement , le caporal têtard était prêt . il avait allumé un bout de bougie , et il tira les draps du lit , d un seul coup . le corps de réchoussat apparut , d une maigreur extraordinaire . mais têtard n y prêtait guère attention , et réchoussat , depuis trois mois , vivait avec sa misère en assez bonne intelligence . il savait bien qu un éclat d obus dans le dos , c est toujours une chose sérieuse et que , quand on a les jambes et le ventre paralysés , ça ne peut pas se remettre du jour au lendemain . toutefois , au moment où la sonde le pénétrait , il dit la phrase consacrée , celle qu il répétait deux fois par jour : si c est pas malheureux de pas pouvoir faire ses petites affaires tout seul ! déjà , la sonde était en place . le récipient de verre se teintait d ambre trouble , et une odeur forte et poignante se répandait dans la chambre où le moribond végétait en reclus . ça te soulage ? demanda têtard . oui , ça soulage . . . maintenant , il est six heures , et ils sont pas venus . heureusement que ça m est égal . le caporal ne répondit rien ; il frottait d un air gêné ses gants de caoutchouc l un contre l autre . rivée à la mèche , la flamme de la bougie sautait et faisait des efforts , comme une pauvre prisonnière qui eût voulu se détacher et monter toute seule dans l air noir de la pièce , et au delà , plus haut , plus haut , dans le ciel d hiver , dans les régions où l on n entend plus le bruit de la guerre des hommes . le blessé et l infirmier regardaient la flamme sans rien dire , avec des yeux béants et vagues . le récipient de verre égrenait un petit murmure liquide . de seconde en seconde , le canon lointain envoyait une chiquenaude aux vitres et , chaque fois , la flamme de la bougie avait comme un mouvement nerveux . c est long ! t as pas froid ? demanda têtard . pour ce qui est du bas du corps , je sais pus ce que c est que le froid . ça reviendra ! bien sûr , ça reviendra ! c est mort , mais faudra bien que ça revive ! j ai vingt cinq ans : c est un âge où que la chair a de la vigueur . le caporal hocha la tête avec embarras . réchous sat lui paraissait usé : il avait de grandes plaies à toutes les places où son corps touchait le lit , et on l avait isolé pour dérober aux camarades plus heureux le spectacle de sa longue agonie . un grand moment passa . le silence était trop épais pour les riens qu ils avaient à dire . puis , comme s il poursuivait une discussion intérieure , réchoussat reprit soudain : tu sais pourtant que j me contente avec rien . ils seraient venus seulement deux minutes . . . tais toi ! dit têtard . tais toi ! il tendait l oreille vers la porte . une rumeur confuse arrivait par le couloir , avec des bouffées d ombre et de fraîcheur . eh bien ! mais les voilà ! dit l infirmier . réchoussat tendit le cou . bah ! je te dis que non . tout à coup , une lumière surnaturelle , riche en reflets rouges et dorés , une lumière inconnue et féerique venait d éclater dans le couloir . le mur d en face apparut ; il était d ordinaire gris comme les pensées de décembre , il eut soudain la splendeur d un palais oriental ou d une robe de princesse . toute cette clarté faisait du bruit , un bruit de voix joyeuses et de rires . on n entendait personne chanter , mais le bruit tout entier avait l air d une grande chanson . réchoussat , qui ne pouvait pas bouger , tendit plus fortement son cou et leva un peu ses mains au dessus du drap , comme s il voulait toucher ce beau bruit et cette belle lueur . tu vois , tu vois ! disait têtard . je te l avais bien dit qu ils viendraient . alors , ce fut un embrasement . quelque chose venait de s arrêter devant la porte , quelque chose qui était un arbre , un vrai sapin des forêts , balancé dans une caisse verte . il y avait tant de lampions et tant de bougies roses , sous ses branches , qu il ressemblait à une torche énorme . la petite chambre , comme un coeur trop heureux , parut devoir éclater de toute cette lumière intérieure . mais ce n était pas le plus beau : on vit entrer les rois mages . il y avait sorri , le tirailleur sénégalais , moussa et cazin . ils avaient des manteaux d andrinople , et de longues barbes blanches faites avec du coton à pansements . ils entrèrent tous et vinrent jusqu au fond de la chambre de réchoussat . sorri portait un paquet avec une faveur . moussa brandissait deux cigares et cazin une bouteille de champagne . tous trois saluèrent cérémonieusement , comme on le leur avait appris , et réchoussat se trouva soudain avec une boîte de bonbons dans la main droite , deux cigares dans la main gauche et un quart plein de mousse sur sa table de nuit . il disait : ah ! non , les gars ! ça , c est bath ! ah ! non , les gars ! moussa et cazin riaient , sorri montrait ses dents , et toute la mauvaise odeur delà chambre était partie , comme s il avait suffi d un peu de lumière pour la chasser . ah ! non , les gars ! répétait réchoussat . je fume pas , mais je garde les cigares comme souvenir . passez moi le pinard ! sorri prit le quart à deux mains et le présenta , ainsi qu une coupe sacrée . réchoussat buvait doucement et disait : ça , c est du pinard ! quel bon pinard ! il y avait plus de vingt figures à la porte , et toutes les figures riaient comme la douce figure naïve de réchoussat . puis , ce fut un vrai coucher de soleil . l arbre merveilleux s éloignait en cahotant dans le couloir . les rois mages s évanouirent , avec leurs manteaux à traîne et leur barbe de coton . réchoussat tenait toujours son quart à deux mains et contemplait la bougie comme si toutes les lumières fussent demeurées en elle . il riait lentement en répétant : ça , c est du pinard ! puis , il continua encore un peu à rire sans rien dire . tout doucement , l ombre rentra dans la chambre et s installa partout , comme un animal familier dérangé dans ses habitudes . avec elle , une triste chose se glissa partout , qui était l odeur de la maladie de réchoussat . un silence bourdonnant se déposa sur tous les objets , comme une poussière . le visage du blessé cessa de refléter la splendeur de l arbre en fête ; il baissa la tête , regarda le lit , les jambes maigres et ulcérées qui étaient ses jambes , le vase de verre plein de liquide trouble , la sonde , toutes ces choses incompréhensibles , et il dit en bégayant d étonnement : mais . . . mais . . . quoi c est qu il y a donc ? quoi c est qu il y a donc ? ! picture images picture . jpg le lieutenant daughe le lieutenant dauche ce fut au mois d octobre que je fis la connaissance du lieutenant dauche . je ne peux me rappeler cette époque sans une émotion profonde . nous venions de vivre devant sapigneul des semaines brûlantes : l offensive de champagne avait longuement grondé sur notre droite , et ses derniers remous déferlaient jusqu à notre secteur , comme les vagues égarées d un cyclone marin dont la fureur s épuise au large . pendant trois jours , notre canon avait fait écho à celui de la pouilleuse et nous avions attendu , l arme au pied , un civilisation ordre qui n était pas venu . nous avions l âme trouble et vide , encore titubante de l espèce d ivresse sonore que procure un bombardement prolongé . nous étions à la fois soulagés de n avoir point à faire un assaut meurtrier , et inquiets des raisons qui nous en avaient dispensés . c est alors que je fus blessé pour la première fois . le hasard des évacuations me dirigea sur le château de s , qui est un médiocre ornement pour le pays rémois , mais qui s élève au sein de verdures aimables et contemple , à flanc de coteau , le délicat vallon de la vesle . ma blessure , sans gravité , était toutefois douloureuse . elle me valut quelque peu de fièvre et un goût vif pour le silence et la solitude morale . je me plus à demeurer , pendant de longues heures , en compagnie d une souffrance physique supportable , mais qui me donnait à éprouver ma patience et à réfléchir sur la vulnérabilité d un organisme en lequel j avais placé jusque là une opiniâtre confiance . j habitais une chambre souriante , embellie de toiles de jouy et de peintures tendres . mon lit l occupait avec celui d un autre officier qui errait à pas silencieux dans la pièce et se montrait respectueux le lieutenant daughe j de ma réserve . un jour vint pourtant où je fus autorisé à prendre des aliments , et , ce jour là , nous causâmes , sans doute parce que de vieilles traditions humaines inclinent à la conversation les gens qui se nourrissent en commun . en dépit des dispositions d esprit où je me trouvais , cet entretien me fut un plaisir et une ressource contre moi même . jetais porté vers de sombres pensées , et tout à la tristesse de l époque . le lieutenant dauche m apparut dès l abord comme une âme pleine de sérénité et de calme allégresse . par la suite , je vis qu il avait du mérite à conserver de telles vertus , à l encontre dune adversité soutenue et qui ne lui ménageait pas les épreuves . nous étions tous deux originaires de lille ; ce nous fut une raison de nous lier . l aventure d un héritage et les intérêts de sa situation avaient , de bonne heure , conduit dauche à s installer dans la meuse et à s y constituer un foyer . il avait fait un mariage heureux et obtenu de sa jeune femme deux beaux bébés . un troisième allait naître lorsque l invasion allemande bouleversa la face de la france et du monde , réduisant à néant une entreprise industrielle prospère , séparant violemment dauche de ses enfants et de sa femme grosse , dont , depuis , il n avait que les nouvelles les moins certaines et les moins rassurantes . j avais pareillement laissé en pays envahi mes affections et mes biens . je ressentis , à l endroit de dauche , les effets de cette solidarité qu engendre une même infortune . je dus pourtant reconnaître que mon camarade supportait des maux plus grands que les miens d un coeur plus ferme , encore que fort sensible , ainsi qu il me le parut à maintes reprises . dauche était d agréable stature . il avait le teint coloré et les cheveux clairs de notre pays . une fine barbe ornait et prolongeait un visage plein de douceur et de vie , tel qu on en voit aux jeunes hommes dont les peintres flamands ont , avec bonheur et fréquence , figuré l image : fraise au col et lourde chaîne d or luisant sur un pourpoint de velours ténébreux . un léger pansement lui ceignait le front . il en semblait si peu incommodé que je négligeai , pendant quelque temps , de l entretenir de sa blessure . d ailleurs , il n en faisait lui même nullement état . je vis une fois renouveler ses bandes , et c est alors qu il m expliqua , en peu de mots , comment un éclat de grenade l avait atteint au cours d un coup de main . il affectait de traiter cet incident avec la plus parfaite insouciance . rien ne m attire à l intérieur , ajouta t il avec un sourire mélancolique , et je projetais de retourner dès maintenant à mon corps ; mais le médecin croit bon de s y formellement opposer . il avoua qu il n entrevoyait pas sans agrément de poursuivre sa convalescence dans ce château de s , à qui l automne prêtait de nobles parures . dès la seconde semaine , et malgré l étendue de ma plaie , qui siégeait à l épaule , j obtins de me lever pour faire quelques pas . dauche m y aidait avec une grâce fraternelle et ce fut à ses encouragements que je dus de m aventurer bientôt dans les allées du parc . vous sortez avec le lieutenant dauche , me dit non sans embarras le médecin qui prenait soin de nous deux , faites en sorte de ne vous point écarter . ce médecin était un homme taciturne . je ne lui demandai pas d éclaircissements : j avais confiance en ma force retrouvée , et , par une pente d esprit assez naturelle , je me croyais destinée la sollicitude du praticien . quelques jours passèrent , comblés par tout ce qu il y a de chaleureux et d éternellement jeune dans la naissance dune amitié . la guerre , entre mille misères , nous a fait éprouver celle de vivre parfois en la compagnie de gens qu au temps de la paix nous eussions soigneusement éloignés de notre chemin . ce fut donc avec une tremblante joie que je reconnus en dauche les qualités dont ma nature , peut être à l excès inquiète et difficile , a besoin pour s émouvoir d affection . je pense quil y a là une prédestination profonde : les hommes de ce temps qui peuvent devenir mes amis sont , de par l univers , désignés , marqués d un même signe mystérieux ; mais je ne les connaîtrai pas tous et le destin n aura peut être point souci de me faire jamais rencontrer mon meilleur ami . les heures qu il ne pleuvait pas , nous les passions , avec dauche , en longues conversations sur les pentes de la colline où dévalait un opulent troupeau de hêtres et de sapins . mon jeune ami percevait et jugeait les choses de la nature avec une candeur mêlée d imprévu et d ingéniosité qu il n est point commun d observer ailleurs que chez l enfant . il parlait de son foyer dispersé avec une foi tenace et il engageait l avenir avec cette gravité souriante qu on ne voit d ordinaire qu aux hommes enivrés de religion ou égarés par la gloire et les succès . le soir , alors que l approche de l obscurité incline à d impitoyables retours sur les événements et sur soi même , il me conviait gaiement à quelque partie d échecs , et ce jeu subtil nous conduisait jusqu au seuil du sommeil . les contentements que me valait la fréquentation de dauche m amenèrent un jour à faire , devant notre médecin , un discret éloge de son caractère . ce médecin était un homme sur la fin de la jeunesse , grand , chauve et voûté , avec , dans son visage où s éparpillait une barbe mal venue , un regard sombre plein de timide bonté . le sort , disais je , ne choisit pas ses victimes . il est déplorable qu il s attaque à des natures aussi généreuses , mais il est merveilleux qu il ne parvienne pas aies altérer davantage . nous devisions en marchant à pas mesurés sur un étroit chemin enfoui dans les coudriers . mon interlocuteur eut un singulier mouvement des épaules et jeta ses regards alentour comme pour s assurer de notre solitude . vous paraissez , me dit il , prendre du plaisir à la compagnie de m . dauche , et c est chose fort naturelle . je vous ai toutefois prié déjà de ne point pousser vos promenades communes trop à l écart du château , et je dois vous renouveler cet avis . le ton de ces paroles me remplit tout d un coup d une sorte d angoisse et je ne cachai pas mon éton nement : dauche , fis je , me parait poursuivre une convalescence fort calme . redouteriez vous quelque chose de cette égratignureau front ? le médecin s était arrêté . de la pointe de sa botte , il s occupait à déchausser une des pierres du chemin , et ne relevait point la tête . cette égratignure , dit il très vite , est une blessure beaucoup plus grave que vous ne le sauriez croire . un silence pénible régna , et , comme je demeurais stupide , le médecin poursuivit , avec des arrêts et des réticences : on commence à bien connaître ces blessures du crâne . votre camarade ignore et doit ignorer la gravité de son état . il ne sait même pas que le pro jectile dont il fut frappé n a pu être extrait . et si même la chose était possible . . . puis , soudain , le praticien s égara dans des considérations philosophiques où il semblait à la fois à l aise et hésitant , comme dans un labyrinthe familier : nous avons fait beaucoup , beaucoup ! nous avons même rendu la vie à certains morts ; mais nous ne rendrons pas la vie à tous les morts . il y avait des problèmes bien difficiles . nous pensons les avoir résolus ; mais il y a des problèmes qu on ne peut pas résoudre . je ne parle pas de dieu . l idée même de dieu semble s être désintéressée de l immense catastrophe . je ne parle pas de dieu , mais des hommes . il faudrait leur dire des choses toutes simples : il y a des plaies que nous ne pouvons pas guérir; alors qu on ne fasse plus de telles plaies , et le problème ne se posera plus . c est une solution ; mais les gens de ma profession sont trop orgueilleux pour la suggérer au monde , et le monde est trop affolé pour l entendre . j étais assez respectueux de ces divagations pour n en pas troubler le cours; pourtant , comme le silence reprenait , je murmurai tout bas : vraiment , vous dites , ce projectile . . . il est inaccessible , comprenez vous , monsieur ? inaccessible ! c est un peu honteux pour un homme plein de vanité que d avouer de telles choses , mais c est encore assez honnête . et puis , c est un fait : l homme ta mis là où il est ; il est impuissant à l y aller reprendre . je me sentais troublé par la personnalité de mon interlocuteur et surtout très affecté de ses propos . je balbutiai : pourtant , on peut vivre , avec cela . non , me dit il d une voix profonde . on peut seulement mourir . nous continuâmes à marcher jusqu à l orée du bois . la grande lumière d une prairie humide parut rappeler le médecin aux rites de son protocole social , car il dit d une voix changée : excusez moi , monsieur , de vous avoir poussé vers des considérations qui demeurent forcément étrangères à votre pratique morale personnelle . je ne suis pas fâché de vous avoir entretenu de dauche à cette occasion . il n a pas , je crois , de proche famille dans la france libre . vous vous intéressez à lui , je dois donc vous prévenir : c est un homme perdu . j ajouterai même , puisque vous recherchez sa compagnie , qu il peut présenter , d un moment à l autre , des accidents rapidement mortels . je ne connaissais dauche que depuis peu de temps , mais je me sentis accablé . il me vint aux lèvres quelques paroles insignifiantes . je dis peut être une chose comme : c est épouvantable ! mais le médecin acheva sa pensée avec un sourire décoloré : hélas , monsieur , vous ferez comme moi et comme bien d autres : vous accoutumerez de vivre dans la compagnie de gens qui partagent encore notre univers , mais dont on sait indubitablement qu ils sont déjà des morts . je ne pus m habituer à rien de tel . cet entretien avait eu lieu à la fin d une matinée . j employai le reste du jour à fuir la vue de dauche , lâcheté qui reconnaît sa cause dans mon inaptitude à dissimuler mes pensées . la nuit me trouva privé de sommeil ; mais elle fut doublement propice , car elle me laissa le temps de dominer certaines impressions et me donna une mine très propre à faire rejeter sur la maladie les altérations de mon caractère . gomme je sortais du lit , dauche me proposa d aller ensemble à travers bois . je fus sur le point de refuser; mais son sourire était si cordial , si fraternel que je n eus pas le courage d alléguer ma fatigue . au surplus , le temps était radieux . l éclat d un soleil encore robuste , le fin coloris d un paysage tout chargé de vapeurs matinales , peut être aussi quelque besoin personnel d allégresse et d oubli , tout cela fit brusquement refluer mes idées loin de l espèce d abîme où je les avais vues précipitées . dauche s était mis à courir parmi de hautes herbes ambrées qui se fanaient sans hâte . il avait des rires qu on eût dit d un adolescent . il imitait , avec toutes sortes d anecdotes et de mots , les jeux de ses propres enfants , et s arrêtait soudain , plein d une gravité tendre , pour parler de celui qu il ne connaissait pas encore et de l épouse qui l attendait dans l exil . rien de la nature ne lui semblait méprisable ou indigne d intérêt : il respirait toutes les fleurs , avait un regard pour chaque objet , froissait entre ses doigts les herbes aromatiques , goûtait aux baies des ronciers et aux noisettes du taillis . il me faisait remarquer mille choses auxquelles je rougissais de n avoir jusque là pris garde . a sa suite , il m entraînait dans une interminable aventure contemplative où je ne savais le suivre qu avec une maladresse grondeuse , comme un vieillard emporté dans une ronde . nous revenions vers le château , très fiers de notre appétit et de la brièveté des heures , quand , au tournant d un sentier , les paroles et les recommandations du médecin rejaillirent brusquement des profondeurs de mon esprit . ce fut semblable à un petit coup sec et impérieux frappé du doigt contre une porte . je m aperçus alors que je n avais pas cessé d y songer sourdement . mais , regardant encore une fois dauche qui ressemblait à un épi blond et dru dans la beauté de midi , je secouai la tête et décidai : cet honorable médecin se trompe . et , toute cette journée là , je fus encore heureux . le lendemain , comme je tardais à me lever et rêvassais en comptant les fleurs dansantes de la tenture , je surpris , non loin de moi , la respiration mesurée de dauche qui dormait encore . tout aussitôt , une voix me dit à l oreille : cet homme qui est là va mourir . je me retournai sur l autre côté , et la voix reprit : cet homme qui est là est un homme mort . alors une envie me saisit de m en aller , de m éloi gner de dauche et de ce château , de m enfoncer dans le bruit et l agitation qui régnent à l intérieur du pays . jetais complètement dégagé du sommeil et m appliquais à raisonner avec une lucide froideur : somme toute , je ne connaissais que depuis peu ce charmant homme et ne pouvais rien en sa faveur . il était entre les mains de praticiens adroits qui épuiseraient pour lui toutes les ressources de leur art . j oublierais d autant plus légitimement son malheureux destin qu il était , d ailleurs , à cette heure , partagé par un grand nombre d êtres jeunes et dignes d intérêt . ma présence ne lui pouvait être d aucun secours et sa fréquentation devait au contraire contribuer à déprimer une puissance morale dont j avais encore fort besoin . toutes ces représentations aboutirent à ce que , me trouvant seul avec notre médecin , cette même matinée , je le priai , sous un prétexte quelconque , de hâter mon évacuation vers un autre hôpital . je ne vois à cela , me dit il , aucune objection en rapport avec l état de votre plaie . il en sera comme vous le désirez . cet assentiment immédiat me causa du soulagement et un peu de surprise . mais , mon regard ayant rencontré celui du médecin , je le trouvai chargé d une expression triste et trouble qui me donna de la honte . je fus , en fait , si mécontent de ma faiblesse qu au bout d un quart d heure j allai trouver le médecin et lui demandai s il m était possible de revenir sur mes intentions et d achever ma guérison au château de s . il sourit avec un curieux air de satisfaction et m assura que je pouvais demeurer aussi longtemps qu il me conviendrait . survenue après tant d atermoiements , ma résolution me procura du calme . je passai la plus grande partie de la journée à la chambre et obtins quelque distraction de la lecture . vers le soir , un camarade qui avait perdu un bras devant berry au bac vint nous chercher en grand secret et nous conduisit à l orangerie où deux musiciens d un régiment voisin donnaient concert . je prisais fort la musique sans toutefois lui reconnaître aucune signification intellectuelle précise . sans doute , n avais je pas , jusque là , été à même de constater avec quelle autorité une suite de sons et d accords peut s approprier à l état de notre âme et en précipiter les mouvements . un violon , soutenu d un piano , jouait une sonate de bach . ils attaquèrent soudain l adagio plein d une majesté poignante . a plusieurs reprises , j eus l impression qu une personne invisible et inconnue me posait une main sur le bras en murmurant : gomment , comment pouvez vous oublier qu il va mourir ? je me levai dès la fin du concert et m en fus , en proie à un réel tourment . qu avez vous donc ? demanda dauche sorti sur mes pas . vous semblez malade ou malheureux . l un et l autre , répondis je d une voix dont je n étais plus le maître . n avez vous pas entendu l air que jouait ce violon ? si fait , dit il rêveusement . il n y a rien de plus purement joyeux . je le regardai à la dérobée et n en retirai rien . seulement , le soir , seul avec mes pensées dans les ténèbres , je compris que le hasard m avait réservé une part singulière dans le destin de mon ami : dauche était condamné ; il devait mourir ; il allait mourir; mais un autre que lui était , en quelque sorte , chargé de son agonie . ? je me défends d être fait autrement que le commun des hommes . la guerre ma rudement éprouvé sans troubler mon imagination et ma blessure n était pas de celles qui altèrent le mécanisme normal d un esprit ordinaire et sain . je demeure donc bien persuadé que la crise que je subis , à compter de ce jour , eût pareillement bouleversé tout homme surpris par les mêmes traverses . malgré la sinistre expérience du champ de bataille , je dus faire , de la mort , une expérience nouvelle et terrible par sa longueur même . il n est guère possible de vivre sans envisager , à chaque minute , ce que sera la minute suivante , et c est une chose tragique que de porter en soi une certitude qui glace , dès le germe , tout projet , toute intention . la maladie crée , dans la vie de chaque jour , des circonstances semblables ; mais leur tristesse est tempérée par l espérance , ou même par ce qu il y a de progressif dans l abandon qu on en fait . je dus à la guerre de connaître une angoisse nouvelle et de vivre à côté d une créature dont je savais qu en dépit de sa force et de sa beauté elle demeurait sous le coup d une échéance terrible et n avait d avenir que ce qui en tient dans l espoir et l ignorance . cette ignorance de nous mêmes est une chose bien précieuse et qui fait envier celle , souveraine , des bêtes et des plantes . elle valut à dauche de vivre allègrement au bord de l abîme . j étais là pour assumer tout le dramatique de cette situation , comme s il eût été contraire à l ordre humain qu une si grande part de souffrance demeurât sans maître . les premiers jours de novembre étaient venus . l automne déclinait avec magnificence . nous n avions pas renoncé à nos promenades . je m y trouvais même poussé malgré moi , comme si le spectacle de la nature défaillante eût été particulièrement propre à exprimer jusqu à l ivresse l amertume de notre amitié . souvent nous montions sur la colline qui domine la plaine de reims . l agitation militaire semblait , comme les sèves végétales , se refroidir peu à peu et rentrer sous terre . les armées se préparaient à s endormir dans hiver . le canon grondait avec paresse et lassitude ; les bois défeuillés laissaient voir les travaux guerriers qu ils avaient , pendant tout l été , dissimulés sous leurs frondaisons . l automne me rendait plus sensible le destin de dauche qui , lui même , me faisait plus cruellement connaître le destin de tous . l idée que cet homme allait mourir déteignait sur mes pensées jusqu à leur retirer toute stabilité , tout courage , toute efficacité . et c est bien , en effet , l inefficacité de l homme qui m apparaissait comme la seule évidence , alors que je contemplais les rideaux de peupliers illuminés d une gloire fugitive . et puis une sorte d impossibilité me vint de considérer les choses sans aussitôt penser , pour chacune : tl ne la reverra plus . il y a , dans saint simon , une page affreuse sur la mort du roi louis xiv . l historien ne peut relater aucune des actions du monarque agonisant sans répéter avec une obstination où perce de la haine : et ce fut pour la dernière fois . . . pareillement , et vingt fois par jour , je songeais en voyant mon ami jouir des beautés de la saison : c est donc pour la dernière fois . mais il n y avait dans mes pensées qu une douloureuse pitié . après de longues stations sur notre belvédère , nous nous décidions au retour , alors que , du côté du champ de bataille , la lueur des premières fusées parait le crépuscule de constellations livides . dauche se montrait paisible , léger , presque heureux , comme un être que l espérance visite à toute minute . il faisait des projets ; la chose m était insupportable , et j en ressentais presque de l irritation , jusqu à dire , une fois : vous êtes bien heureux doser faire des projets en une pareille époque . la phrase était générale , vague ; mais elle me parut aussitôt barbare et malfaisante . je cherchais comment la ressaisir quand dauche me répondit : n est ce pas déjà faire un projet que de laisser battre son coeur ? et puis , il faut défier l avenir si l on ne veut pas être réduit à le redouter . ces paroles pleines de sagesse me troublèrent sans me consoler . je fus assailli d une nouvelle anxiété : dauche ne devinait il rien de son état ? j étais si vivement impressionné par le fardeau de mon secret que , pendant plusieurs jours , cette question me tourmenta . aujourd hui , quand j interroge mes souvenirs avec ce mélange d ampleur et de minutie qu autorise la perspective du temps , il m est possible d affirmer que dauche ignorait la gravité du coup dont il était menacé . a la vérité , jamais je n ai surpris franchement quoi que ce soit qui me permît de supposer qu il ressentait la moindre inquiétude personnelle . je ne peux me rappeler de lui nul propos , nulle allusion , nulle défaillance qui , s il avait su , n eût manqué de lui échapper et m eût ouvert les profondeurs de sa conscience . une fois , cependant , je fus repris du doute . un camarade de mon régiment , blessé mortellement pendant une de ces nombreuses petites affaires qui ont fait de la cote la plaie toujours saignante de ce secteur , vint expirer à l ambulance . nous l allàmes voir sur son lit d agonie et , tout de suite , je m en pressai d éloigner dauche de cette chambre où il s attardait . celui ci est peut être plus heureux , fis je pour rompre un silence tendu . q civilisation croyez vous , croyez vous ? me répondit le jeune homme . une force obscure , qui n était pas le hasard , plongea nos regards l un dans l autre , et , dans celui , si limpide , de mon ami , je perçus une palpitation , quelque chose de furtif , d affolé , comme le naufrage en pleine solitude marine d une barque perdue . je fis effort pour changer la conversation , et j y réussis . dauche se retourna vers la vie avec des respirations profondes et , bientôt , des rires où je ne démêlai rien de faux . malgré cette alerte , il me fallut reconnaître que dauche ne soupçonnait rien . ce que j ai vu dans ses yeux , ce jour là , je l eusse sans doute surpris dans tout regard humain . en outre , la chair sait des choses que l âme ignore et cette brève angoisse , au fond de son regard , demeura peut être comme un de ces cris muets de la bête , que la conscience laisse passer sans les inspirer ni les reconnaître . la blessure de dauche achevait de se cicatriser . la mienne ne réclamait plus que fort peu de soin . le lieutenant dauche g mais , de tout cela , il n était pas question pour moi . j attendais . . . je le compris parfaitement lorsqu un jour dauche me demanda pourquoi je demeurais si longuement dans la zone des armées . j improvisai une réponse où j invoquais notre réelle amitié et la pauvreté de mes attaches à l intérieur . mais , en m interrogeant moi même , je perçus bien le mobile essentiel de mon long séjour à s . j attendais quelque chose . . . a travers ces péripéties morales , l affection que je ressentais pour dauche n avait cessé de croître . ma compassion l avait encore amplifiée , et la certitude que la mort lui réservait un terme prochain ne contribuait pas peu à l exalter . naturellement tourné vers les choses du sentiment , je cédais sans réserve à une passion de dévouement . je me mis à éprouver toutes les transes des femmes qui soignent un enfant malade et interprètent avec désespoir les moindres signes , les incidents les plus bénins . il y avait , dans le parc , un terrain de tennis sur lequel gisait un jeu de quilles vermoulues . dauche les bombardait souvent avec de vieilles boules usées que l humidité réduisait en pourriture . un matin , comme il lançait une de ces boules , elle s effrita entre ses doigts , déviant son effort et le forçant à trébucher . il porta tout aussitôt la main à son front et j eus l impression qu il chancelait . déjà , j étais sur lui et le prenais dans mes bras . qu avez vous donc ? fit il en me voyant les traits décomposés . j ai cru que votre tête vous faisait souffrir . non pas , me répondit il en souriant ; je rajustais les bandes de mon pansement . une autre fois , comme j avais laissé choir un livre que je parcourais fort distraitement , il se baissa , pour le ramasser , avec sa promptitude coutumière . j eus l impression qu il tardait à se redresser , comme s il eût lutté contre une sorte de vertige . je me penchai tout aussitôt et lui pris le livre des mains . ses yeux étaient voilés d une petite buée rousse . peut être fut ce là un effet de mon imagination , car ce ne dura guère . je vous défends , dis je en affectant péniblement de plaisanter , je vous défends de sortir de votre rôle de convalescent . il me regarda d un air étonné et répliqua : voudrez vous donc me faire croire que je suis malade ? le lieutenant dauche g cette réponse me fit sentir ma maladresse et je vis bien qu il fallait m étudier à dissimuler les inquiétudes que je ne pourrais m empêcher de concevoir . dès lors , elles ne cessèrent plus d assiéger mon esprit . j observais tout ce que mon ami mangeait et buvait , n osant lui donner des conseils et brûlant parfois de m y laisser aller . je dénichai et lus en cachette des articles de médecine beaucoup plus propres à m égarer qu à m ins truire . je pris et rejetai mille déterminations , fis et défis mille plans qui eussent été ridicules ou même comiques si le parfum de la mort ne les eût imprégnés , sanctifiés . la nuit , j avais de brusques réveils et j épiais la respiration de mon compagnon , persuadé , au moindre arrêt , au moindre changement de rythme , qu il allait mourir , qu il était mort . nous n avions pas cessé nos promenades , mais je les bornais brusquement , sans raison avouée . j inventais mille histoires pour éviter un chemin rocailleux ou glissant ; j écartais les branches des sentiers avec une sollicitude qui ne parvenait pas à rester naturelle . parfois , au cours d une sortie , j éprouvais soudain , g civilisation à nous sentir loin du village , une frayeur impérieuse qui me rendait silencieux et sot . j avais renoncé au jeu d échecs en prétextant une fatigue personnelle qui , bientôt , ne fut pas feinte . un moment vint où toutes ces émotions eurent , sur ma santé , un fâcheux retentissement . je gardai le lit quelques jours sans y goûter le moindre repos . j eusse préféré l absolue solitude ; mais l idée que dauche pouvait s éloigner seul et faire quelque imprudence m était intolérable . je n imaginais pas qu un événement fatal pût se passer hors de ma présence , puisque j attendais . . . il demeurait donc à mes côtés et faisait , pour me distraire , des lectures à haute voix . sans cesse , je voulais l arrêter , et ne pouvant faire état de mes inquiétudes à son endroit , je me plaignais de ma propre tête . chose invraisemblable , j avais l air d être l homme frappé et lui semblait l homme dans la pleine possession de ses forces . je l ai bien dit : je vivais pour lui les affres de la mort . une nuit , pendant son premier sommeil , il poussa une sorte de gémissement animal si étrange que je fus tout à coup sur pied et l allai contempler longuement à la lueur de la veilleuse . a l émotion que je ressentis ce soir là se trouvait mêlé quelque chose qui était comme un intense désir de délivrance . et je devinai avec horreur que mon âme malade n attendait pas seulement la chose inévitable , mais qu elle la souhaitait . je me relevai au début de décembre et notre première sortie fut pour le bois de pins qui couvre les mamelons sablonneux , au sud de la grandroute de reims à soissons . c était vers la fin de l après midi . un farouche vent d ouest parcourait , en hennissant , la vieille vallée guerrière que , depuis l antiquité , le flux et le reflux des invasions n ont cessé de ravager . nous marchions , un peu frileusement , l un près de l autre , silencieux , livrés sans doute à ces pensées informes pour lesquelles la parole ne peut rien et qui sont le tissu même et la couleur de l âme . un bout de côte nous réchauffa , et je proposai , lorsque nous fûmes au sommet , de nous reposer sur un luisant tronc de hêtre dont la tranche sécrétait un sang d ocre et de pourpre . j étais fatigué , à bout de désirs et de courage , indifférent à mes actions , à mes pas , tout à fait dans l état d un homme qui cesse de lutter et qui abandonne une partie angoissante . se peut il qu il y ait entre deux êtres des correspondances aussi profondes ? est il vrai que , ce jour là , ce fut moi qui abandonnai la partie ? accablé de tristesse , je m étais levé machinalement , et je contemplais , sans les voir , les bonds et la fuite vers horizon des collines hérissées d arbres . est ce réellement un bruit anormal qui me fit retourner ; n est ce pas plutôt un choc et comme un déchirement intérieur ? le fait est que , soudain , je sus qu il se passait quelque chose derrière moi . et alors mon coeur se mit à battre avec véhémence , car ce ne pouvait être que la chose , la chose effrayante et attendue . c était elle . dauche avait glissé du tronc d arbre . j hésitai à le reconnaître : tout son corps était agité d un tremblement hideux , inhumain , comme on en voit aux animaux de boucherie qui ont reçu le coup de maillet . ses pieds et ses mains étaient tordus ainsi que pour une lutte convulsive . son visage violacé était détourné vers l épaule droite . il bavait et montrait un regard blanc sans prunelles . j éprouve , à évoquer ce spectacle , une sorte de honte . j avais souvent rencontré la mort et la guerre m avait fait vivre avec elle dans une horrible intimité , mais je n avais jamais rien vu de si laid ni de si bestial . je me mis à trembler à mon tour , comme si le frisson du malade eût été contagieux , et mon impression de désespoir et de dégoût en fut accrue . cela dura d interminables minutes pendant lesquelles je ne fis pas un geste . je laissais travailler la mort et j attendais qu elle eût achevé son oeuvre . peu à peu , j eus pourtant l impression qu elle reprenait haleine et désenlaçait sa victime . le corps de dauche restait roide , mais inerte . un faible gémissement sortit de ses lèvres . du même coup , j échappai à l étreinte et , malgré le désarroi de ma volonté , je me mis en devoir d emporter de cet endroit ce qui avait été mon ami . je fis , pour le soulever , un effort qui me coûta des peines infinies . il était contracté et affreusement pesant . je l avais saisi à pleins bras , par le travers du tronc et le portais , poitrine contre poitrine , ! picture images picture . jpg comme on porterait un enfant endormi . peu à peu , il se déroidit et s abandonna . un filet de salive écu meuse coulait du coin de sa bouche , comme du museau des boeufs de labour . sa tête commença de se balancer lourdement . le soir tombait . je dus poser mon fardeau après quelques pas , puis le reprendre . ce corps faisait entendre une lamentation inarticulée et pitoyable . mon épaule blessée me causait des souffrances aiguës . mais j avais l âme égarée et des gestes presque inconscients . je ne sais comment je parvins en vue du château . en arrivant au pied de la côte , je rencontrai soudain , au détour d une allée , le médecin qui poursuivait une promenade solitaire . la nuit était presque complète ; je ne vis pas l expression de son visage et ne me rappelle même plus ce qu il put me dire . je posai le corps par terre , m agenouillai auprès , le visage ruisselant de sueur , et dis : le voilà î puis je me pris à pleurer . il y eut des cris , des appels , des lumières . on emporta le corps de dauche et ton m emporta aussi . le lieutenant dal che loi dauche ne mourut réellement que deux jours plus tard . je ne voulus point le revoir . on m avait logé dans une chambre éloignée où je vécus dans un demi délire , demandant d heure en heure : est ce fini ? est ce bien fini ? je connus d ailleurs cette fin avant même qu on ne me l eût dite et je me laissai tomber dans un noir sommeil sans rêve dont j ai pourtant gardé le plus désespérant souvenir . il paraît que dauche fut enterré dans le petit cimetière enclos de branches de bouleaux et de sapins morts que l on aperçoit du village de c . . . dans un aride champ de sable blanc . je n ai pu me résoudre à l aller visiter là . j emportais avec moi une tombe plus profonde et moins vaine . je quittai le château de s vers le milieu de décembre . j étais affaibli et diminué , plein de lassitude à l idée qu il me fallait poursuivre ma vie à moi , me débattre encore pour ma vie et ma mort , à moi . ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg les projets de cousin les projets de cousin ouahd j avais une minute de liberté , je venais m asseoir au pied du lit de cousin . il me disait : voyez ! il y a la place pour vous , maintenant qu on ma coupé la jambe . on dirait que c est fait exprès . quelle jeune et délicate figure avait cet homme de quarante ans ! les jours de coiffeur , quand le rasoir avait passé , il faisait bon regarder le sourire perpétuellement confiant de cousin . c était un sourire surnaturel , un peu fin , un peu ironique , un peu can dide , un peu crispé ; le sourire même de la race , fait avec des lèvres décolorées par les pertes de sang , avec des traits tirés par l effort trop long , trop grand . malgré tout , cousin avait l air confiant , confiant sans nul doute en le monde entier , et sûrement en lui même , puisqu il vivait , puisqu il était cousin . une jambe lui restait qui , à parler franc , ne valait rien du tout . la jointure du genou en avait été profondément gâtée par un éclat de torpille . c était une chose qui n allait pas et dont on parlait avec des hochements de tête , à voix basse . mais , bah ! cousin ne plaçait pas sa confiance plus spécialement dans ses jambes . déjà il en avait abandonné une ; il ne semblait pas regarder à une jambe près . cousin , je crois , ne plaçait sa confiance en aucun point précis de sa poitrine , ou de sa tête , ou de ses membres . avec une jambe de plus ou de moins , il était lui même et , de ses yeux vert clair , sortait une flamme généreuse qui n était pas seulement du regard , mais surtout de l âme pure . quand je m asseyais au pied de son lit , cousin me racontait ses petites affaires . il reprenait toujours les événements au point où la guerre les avait interrompus , et il avait un penchant naturel à unir le beau passé de la paix à un avenir non moins délicieux . par dessus l abîme trouble et sanglant , il aimait à prolonger la vie d autrefois jusque dans la vie future . jamais de verbes à l imparfait , mais un éternel et miraculeux présent . je suis courtier en objets d art , me disait il . c est un métier avantageux quand on le connaît bien . je m occupe surtout du candélabre et de la suspension . je travaille avec cohen et c ie , avec marguillé , avec smithson , avec toutes les grandes baraques . maintenant , j ai une façon particulière de travailler : je garde mon client pour moi et je me charge de lui faire comprendre ce qu il veut et de le lui dégoter . une supposition que j aie là un monsieur barnabe qui vient me demander un lustre de salon . je dis : bien , je vois ce qu il vous faut , et je saute dans un taxi . j arrive chez cohen et c . c est pour ? entendu ? admettons que cohen fasse des difficultés . bien ! je dégringole l escalier , je ressaute dans le taxi et nous filons chez smithson . il faut dire qu il y a des frais : à supposer que le barnabe , il se rebute , eh bien , je reste planté avec mon taxi sur le dos . mais c est intéressant ! c est un métier qui fait trotter , qui divertit , qui demande du goût . je m appliquais à sourire en considérant le visage animé de cousin . il avait aux joues deux marbrures pas très franches ; il avait aussi les yeux un peu gonflés d un homme qui est resté trop longtemps au lit , avec de la fièvre , et chez qui le dedans du corps n est pas très sain . a quarante ans , on a beau se sentir le coeur jeune , la chair n accueille plus aussi bien qu à vingt ans les éclats de torpille . je regardais donc le visage de cousin avec étonnement , pendant que l amputé m expliquait comment , dans ce métier , on grimpe chez cohen , comment on fait un saut chez marguillé , comment on dégringole les escaliers de smithson . un jour arriva où la jambe de cousin se mit à saigner . cela filtrait à travers le pansement , avec des gouttes qui grossissaient , comme une sueur écarlate , ou comme la rosée du matin sur les feuilles de chou . pendant quatre ou cinq jours , cousin saigna presque chaque jour . chaque fois , il était emporté en hâte; on fourrait toutes sortes de choses dans ses plaies et le sang cessait de couler . chaque fois , cousin revenait dans son lit un peu plus blême , et il me disait au passage : voyez vous , on ne peut jamais avoir la paix avec ces histoires là . un matin , je vins m asseoir auprès de cousin qui faisait sa toilette . il était essoufflé . malgré la bouffissure de son visage , on le sentait amaigri , fondu , dévoré par un mal intérieur . vrai ! il faisait songer à un fruit travaillé par la vermine . j ai , me dit il , de bonnes nouvelles de mes garçons . douze et treize ans ! ça pousse ! en voilà qui vont m aider dans mes affaires ! je ne vous ai pas dit ? je songe à prendre aussi , en plus du candélabre , la pendule et le dessus de cheminée . avec les relations que j ai , je pense faire des choses épatantes . faut toujours voir grand ! dame , ça me fera courir ; mais , je m arrangerai , je m arrangerai ! ce qu il faut , c est connaître les styles . j essayais de sourire , sans parvenir à maîtriser un serrement de coeur . cousin était comme soulevé par un enthousiasme lyrique . il brandissait d une main sa serviette et de l autre son savon . il me décrivait son bel avenir comme un homme qui le voit étalé , écrit en grosses lettres sur la blancheur des draps . sur le drap , que je regardais précisément , apparut soudain une tache , une tache rouge qui s élargissait avec rapidité , une tache effrayante et splen dide . allons bon , murmura cousin , voilà que ça saigne encore . on ne peut jamais être tranquille . j avais appelé . on entourait d un caoutchouc la cuisse de cousin qui disait : doucement , doucement , ne vous frappez pas ! il disait cela dune voix sérieuse , mais faible , une voix faite avec les lèvres seules . le sang cessa de couler et l on porta cousin une fois de plus sur la table d opérations . là , il eut un moment de calme . les chirurgiens se lavaient les mains . je les entendais deviser à voix basse sur le cas de cousin , et cela me faisait battre le coeur et me séchait la langue dans la bouche . cousin m aperçut de loin et me fit un petit signe avec les paupières . je vins auprès de lui . il me dit : on n est jamais tranquille ! ah ! qu est ce que je vous disais donc ? oui , je vous parlais des styles . ma force , voilà , c est que je connais les styles : le louis xv , l empire , le hollandais , le moderne et puis tout . seulement , c est difficile , je vous expliquerai . . . endormez cousin , dit doucement le chirurgien . cousin regarda le masque ainsi qu une vieille connaissance , et il prit encore le temps de me dire : je vous expliquerai ça quand ces messieurs auront fini avec moi , quand je serai réveillé . puis , sagement , il se mit à respirer téther . k il y a maintenant plus d un an de cela . je songe souvent , cousin , à ces explications que tu ne m as pas données , que tu ne me donneras jamais . ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg la dame en vert la dame en vert je ne saurais dire pourquoi j aimais rabot . chaque matin , allant et venant dans la salle pour les besoins du service , j apercevais rabot ou plutôt la tête de rabot , moins encore : l oeil de rabot qui se dissimulait dans le pêle mêle des draps . il avait un peu l air d un cochon d inde qui se muche sous la paille et vous guette avec anxiété . chaque fois , en passant , je faisais à rabot un signe familier qui consistait à fermer énergiquement l oeil gauche en serrant les lèvres . aussitôt l oeil de rabot se fermait en creusant mille petits plis dans sa face flétrie de malade ; et c était tout : nous avions échangé nos saluts et nos confidences . rabot ne riait jamais . c était un ancien enfant de l assistance publique et l on devinait qu il n avait pas dû téter à sa soif quand il était petit ; ces repas ratés en nourrice , ça ne se rattrape point . rabot était rouquin , avec un teint blême éclaboussé de taches de son . il avait si peu de cervelle qu il ressemblait tout ensemble à un lapin et à un oiseau . dès qu une personne étrangère lui adressait la parole , sa lèvre du bas se mettait à trembler et son menton se fripait comme une noix . il fallait d abord lui expliquer qu on n allait pas le battre . pauvre rabot ! je ne sais ce que j aurais donné pour le voir rire . tout , au contraire , conspirait à le faire pleurer : il y avait les pansements affreux , interminables , qui se renouvelaient chaque jour depuis des mois ; il y avait l immobilité forcée qui empêchait rabot de jouer avec les camarades , il y avait surtout que rabot ne savait jouer à rien et ne s intéressait pas à grand chose . j étais , je crois , le seul à pénétrer un peu dans son intimité ; et , je l ai dit , cela consistait principa lement à fermer l oeil gauche lorsque je passais à portée de son lit . rabot ne fumait pas . lorsqu il y avait distribution de cigarettes , rabot prenait sa part et jouait un petit moment avec , en remuant ses grands doigts maigres , déformés par le séjour au lit . des doigts de laboureur malade , ça n est pas beau ; dès que ça perd sa corne et son aspect robuste , ça ne ressemble plus à rien du tout . je crois que rabot aurait bien voulu offrir aux voisins ses bonnes cigarettes ; mais c est si difficile de parler , surtout pour donner quelque chose à quelqu un . les cigarettes se couvraient donc de poussière sur la planchette , et rabot demeurait allongé sur le dos , tout mince et tout droit , comme un petit brin de paille emporté par le torrent de la guerre et qui ne comprend rien à ce qui se passe . un jour , un officier de l etat major entra dans la salle et vint vers rabot . c est celui là ? dit il . eh bien ! je lui apporte la médaille militaire et la croix de guerre . il fit signer un petit papier à rabot et le laissa en tète à tête avec les joujoux . rabot ne riait pas ; il avait placé la boîte devant lui , sur le drap , et il la regarda depuis neuf heures du matin jusqu à trois heures de l après midi . a trois heures , l officier revint et dit : je me suis trompé , il y a erreur . ce n est pas pour rabot , les décorations , c est pour raboux . alors il reprit l écrin , déchira le reçu et s en alla . rabot pleura depuis trois heures de l après midi jusqu à neuf heures du soir , heure à laquelle il s endormit . le lendemain il se reprit à pleurer dès le matin . m . gossin , qui est un bon chef , partit pour l etat major et revint avec une médaille et une croix qui ressemblaient tout à fait aux autres ; il fit même signer un nouveau papier à rabot . rabot cessa de pleurer . une ombre demeura toutefois sur sa figure , une ombre qui manquait de confiance , comme s il eût craint qu un jour ou l autre on vînt encore lui reprendre les bibelots . quelques semaines passèrent . je regardais souvent le visage de rabot et je cherchais à m imaginer ce que le rire pourrait en faire . j y songeais en vain : il était visible que rabot ne savait pas rire et qu il n avait pas une tête fabriquée pour ça . c est alors que survint la dame en vert . elle entra , un beau matin , par une des portes , comme tout le monde . cependant , elle ne ressemblait pas à tout le monde : elle avait l air d un ange , d une reine , d une poupée . elle n était pas habillée comme les infirmières qui travaillent dans les salles , ni comme les mères et les femmes qui viennent visiter leur enfant ou leur mari quand ils sont blessés . elle ne ressemblait même pas aux dames que ion rencontre dans la rue . elle était beaucoup plus belle , beaucoup plus majestueuse . elle faisait plutôt penser à ces fées , à ces images splendides que l on voit sur les grands calendriers en couleur et au dessous desquelles le peintre a écrit : la rêverie , ou la mélancolie , ou encore la poésie . elle était entourée de beaux officiers bien vêtus qui se montraient fort attentifs à ses moindres paroles et lui prodiguaient les témoignages d admiration les plus vifs . entrez donc , madame , dit l un d eux , puisque vous désirez voir quelques blessés . elle fit deux pas dans la salle , s arrêta net et dit dune voix profonde : les pauvres gens ! toute la salle dressa l oreille et ouvrit l oeil . mery posa sa pipe ; tarrissant changea ses béquilles de bras , ce qui , chez lui , est un signe d émotion ; domenge et burnier s arrêtèrent de jouer aux cartes et se collèrent leur jeu contre l estomac , pour ne pas le laisser voir par distraction . poupot ne bougea pas , puisqu il est paralysé , mais on vit bien qu il écoutait de toutes ses forces . la dame en vert alla d abord vers sorri , le nègre . tu t appelles sorri ? dit elle en consultant la fiche . le noir remua la tête , la dame en vert poursuivit , avec des accents qui étaient doux et mélodieux comme ceux des dames qui jouent sur le théâtre : tu es venu te battre en france , sorri , et tu as quitté ton beau pays , l oasis fraîche et parfumée dans l océan de sable en feu . ah ! sorri ! qu ils sont beaux les soirs d afrique , à l heure où la jeune femme revient le long de l allée des palmiers , en portant sur sa tête , telle une statue sombre , l amphore aromatique pleine de miel et de lait de coco . les officiers firent entendre un murmure charmé , et sorri , qui comprend le français , articula en hochant la tête : coco . . . coco . . . déjà la dame en vert glissait sur les dalles . elle vint jusqu à rabot et se posa doucement au pied du lit , comme une hirondelle sur un fil télégraphique . rabot , dit elle , tu es un brave ! rabot ne répondit rien ; mais , à son ordinaire , il gara ses yeux , comme un enfant qui craint de recevoir une claque . ah ! rabot , dit la dame en vert , quelle reconnaissance ne vous devons nous pas , à vous autres qui nous gardez intacte notre douce france ? mais , rabot , tu connais déjà la plus grande récompense : la gloire ! l ardeur enthousiaste du combat ! l angoisse exquise de bondir en avant , baïonnette luisante au soleil ; la volupté de plonger un fer vengeur dans le flanc sanglant de l ennemi , et puis la souffrance , divine d être endurée pour tous ; la blessure sainte qui , du héros , fait un dieu ! ah ! les beaux souvenirs , rabot ! la dame en vert se tut et un silence religieux régna dans la salle . c est alors que se produisit un phénomène imprévu : rabot cessa de ressembler à lui même . tous ses traits se crispèrent , se bouleversèrent d une façon presque tragique . un bruit enroué sortit , par secousses , de sa poitrine squelettique et tout le monde dut reconnaître que rabot riait . il rit pendant plus de trois quarts dheure . la dame en vert était depuis longtemps partie que rabot riait encore , par quintes , comme on tousse , comme on râle . par la suite , il y eut quelque chose de changé dans la vie de rabot . quand il était sur le point de pleurer et de souffrir , on pouvait encore le tirer d affaire et lui extorquer un petit rire en disant à temps : rabot ! on va faire venir la dame en vert . ! picture images picture . jpg dans la vigne dans la vigne d épernay à château thierry , la marne coule avec délices entre des collines spirituelles , chargées de vignes et de vergers , couronnées de verdure comme des déesses rustiques , enrichies de tous les ornements végétaux qui donnent à la terre de france son prix , sa beauté , sa noblesse . c est la vallée du repos . jaulgonne , dormans , châtillon , qeuilly , port à binson , vieux villages souriants , soyez bénis pour les heures d oubli que vous avez prodiguées , comme une eau jaillissante , aux troupes épuisées qui , de verdun , revenaient vers les secteurs naguère calmes de l aisne ! pendant l été de , le . . . e corps d armée se concentrait une fois de plus sur la marne pour aller offrir sa part sanglante au grand sacrifice de la somme . notre bataillon attendait sans impatience l ordre d embarquer , en comptant , du haut des collines , les convois qui haletaient au fond de la vallée et en se livrant , selon l usage , à toutes sortes de suppositions . avec quelques camarades , nous passions le meilleur de nos journées à travers champs , sans trop réfléchir , tout à la jouissance d un repos animal loin des fracas meurtriers de la ligne . il y avait eu quelques jours d étincelante chaleur , puis l orage était venu , avec un ciel grondant , une bousculade de nuages furieux , un large vent tour à tour chargé de poussière ou de brume . au déclin d une après midi , nous nous trouvâmes sur la route qui , de chavenay , s élève avec douceur vers les bocages du sud . nous étions trois . la conversation languissait . iasensiblement nous retournions à nos pensées secrètes que nous trouvions pénétrées d angoisse et que le chemin montant semblait nous rendre , de pas en pas , plus lourdes . asseyons nous sur ce talus , dit une voix molle . sans avoir pris peine de répondre , nous nous trouvâmes soudain couchés dans les touffes d argentine ; nous les arrachions d une main distraite , comme des gens qui occupent leurs muscles afin de songer d une âme plus libre . une petite vigne commençait à nos pieds et gagnait en deux bonds gracieux un pli de terrain rayonnant de fraîcheur et d herbes humides . c était une belle petite vigne champenoise , nette , gonflée de suc , soignée comme une chose sainte , divine . pas d herbes folles : rien que les ceps trapus et la terre , cette terre opulente que les pluies emportent et que , chaque saison , les paysans remontent , par pleines hottes , sur leur dos , jusqu au sommet des côtes . d entre ses verdures harmonieuses , nous vîmes tout à coup surgir une vieille femme maigre , au teint corrodé , à la chevelure blanche en désordre . d une main , elle tenait un seau plein de cendres et jetait de l autre cette poussière , à poignées , sur les pieds de vigne . lîti civilisation a notre vue , elle suspendit sa besogne , ramena d un doigt poudreux une mèche de cheveux que tiraillait le vent et nous regarda fixement . puis elle parla . de quel régiment que vous êtes , vous autres ? du e de ligne , madame . mes miens , ils n étaient pas de ce régiment là . vous avez des fils aux armées ? eh ! j en avais . . . il se fit un silence , rempli par le cri des bêtes , les bonds de la bourrasque et le sifflement des frondaisons agitées . la vieille jeta quelques poignées de cendre , s approcha de nous et reprit d une voix trébuchante qui partait à la dérive dans les coups de vent : j en avais , à l armée , des fils . maintenant j en ai plus . les deux jeunes sont morts , voilà . j ai encore mon malheureux , mais il est quasiment plus soldat , à cyheure . il est blessé , peut être ? oui , il est blessé . il a plus de bras . la vieille femme posa par terre son seau plein de cendres , tira de sa ceinture un brin de paille , assu jettit à l échalas un rameau qui fuyait l alignement , et , se redressant soudain , se mit à crier : il a été blessé comme il y en a pas beaucoup qui sont blessés . il a perdu les deux bras et il a dans la cuisse un trou qu il y rentrerait un bol qui tient deux sous de lait . et il a été pendant dix jours comme un homme qui va mourir . et je suis été le voir , et je lui disais bien : clovis , tu veux pourtant pas me laisser seule ? car faut vous dire qu il y a longtemps qu ils avaient plus de père . et il me répondait toujours : ça ira mieux demain ; car faut vous dire qu il y a pas plus doux que ce garçon là . nous demeurions silencieux . l un de nous murmura pourtant : votre garçon est courageux , madame ! la vieille , qui regardait sa vigne , ramena sur nous ses yeux décolorés et dit brusquement : courageux ! manquerait plus que ça qu un de mes garçons ne soit pas courageux ! elle eut comme un rire d orgueil , un rire étranglé , tout de suite emporté par le vent . puis elle parut rêver : mon malheureux , il trouvera bien quand même à se marier , parce que , je vous le dis , il y a pas plus doux que ce garçon là . mais les deux jeunes , les deux petits , c est trop d un coup . non , c est trop . nous ne trouvâmes rien à dire . il n y avait rien à dire . cheveux au vent , la vieille se reprenait à jeter de la cendre , comme une semeuse funèbre . elle avait les lèvres serrées et toute sa figure exprimait un mélange de désespoir , d égarement , d obstination . que faites vous donc là , madame ? demandai je , un peu au hasard . je mets la cendre , vous voyez : c est les temps , avec le sulfate . c est les temps ! jamais je n arriverai ; c est trop de choses à faire , trop de choses . . . nous nous étions levés , comme honteux de distraire de sa tâche cette travailleuse . d un même élan nous nous découvrîmes pour la saluer . bonsoir , dit elle , et bonne chance aussi , vous autres ! nous montâmes jusqu à l orée des bois sans prononcer une parole . là , nous nous retournâmes pour contempler la vallée . on apercevait , à flanc de dans la vigne loi coteau , dans la mosaïque des cultures , la vigne , avec la vieille , minuscule , qui continuait de semer la cendre dans le vent ivre de nuées . le doux pays gardait sous le ciel d orage une figure de pureté et de résignation . de place en place , d humbles villages radieux étaient enchâssés dans les terres comme des pierreries bariolées . et , à même les champs parés pour les travaux de l août , on apercevait de petits points lentement mobiles : un peuple de vieillards était aux prises avec la terre . ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg regulatrice ! picture images picture . jpg régulatrice mourir , c est encore une chose aisée ; mais , du moins , faut il avoir le bon goût de choisir son endroit . chez nous , ce n est pas comme en chine , où les morts sont les maîtres de l empire et tiennent presque plus de place que les vivants . dans nos pays , il faut savoir mourir à propos , sans cela les vivants vous regardent de travers et disent : que nous veut ce cadavre ? il n y a pas de place pour cela ici ! en , je faisais une espèce de stage à la gare régulatrice de x et j y prenais le service deux ou trois fois par semaine . prendre le service , cela voulait surtout dire : être présent , et , accessoirement , assumer certaines petites besognes incolores de surveillance ou de renseignement . a l ordinaire , l officier de garde siégeait dans une morne dépendance de la lampisterie . là , il rongeait son frein à loisir et regardait passer les trains militaires bondés d hommes éprouvés par dix mois de campagne , et qui chantaient en se rendant d un enfer à autre , parce que , à la guerre , les hommes pensent court : dès qu ils s éloignent du canon ils s abandonnent sans méfiance au délice de vivre . un samedi soir , donc , je m étais étendu sur la paillasse somptueuse qui tenait lieu de couchette et qui grouillait de souris . je sentais ces aimables bestioles prendre leurs ébats à trois pouces de mes oreilles et j écoutais distraitement les bruits de la régulatrice . c étaient les bruits d une grande gare : sifflements , gloussements , halètements , cris des treuils et des grues , vibrations des fils de fer tendus , claquements des sémaphores , fracas au loin répercuté des wagons qui se tamponnent ; mais , à tout cela , se mêlaient une rumeur et un rythme militaires , la cadence d un détachement en marche , des appels de sentinelles , des ordres , des tintements , toutes sortes de choses indiquant l emprise de la force armée sur l organisme industriel . j en étais là de mes méditations , quand je vis entrer dans mon réduit le caporal bonardent qui m aveugla d un falot à l acétylène . mieutenant ! je vous écoute , bonardent ! y a un des convoyeurs du ravitaillement qui vient de se faire zigouiller par le sanitaire semi permanent . . . paraît que c est une pitié . . . allons y , caporal ! deux hommes m attendaient dehors avec une civière . la nuit était splendide , à peine troublée par l électricité blafarde et nerveuse de la gare . c est à la folie , dit bonardent . c est plutôt loin d ici . la folie est un lieu de croisement des voies , distant de quinze cents mètres environ . je pris avis d un employé , pour l itinéraire , et nous partîmes . ce qu il y a de merveilleux , dans une grande gare , c est qu un ordre suprême , impérieux , celui qui règle la furie des masses en mouvement , peut se présenter avec toutes les apparences du dédale et de l incohérence . nous nous mîmes à cheminer le long d interminables rames de wagons . elles semblaient oubliées là depuis le début de la guerre ; on eût dit du matériel hors d usage , aux moyeux anky losés , aux articulations dévorées de rouille; mais , tout à coup , le falot éclairait une porte ouverte , et l on apercevait des soldats entassés , dormant dans la paille , ou des bestiaux à l oeil stupide . il y avait des compartiments transformés en bureaux roulants , où les scribes s abrutissaient dans la paperasse , à la clarté bourgeoise d un abat jour fleuri ; et on sentait que la formidable limace administrative régnait sur les rails , comme elle règne monstrueusement depuis les tranchées défoncées jusqu aux magasins d habillement des plus lointaines pyrénées . parfois , traversant de larges espaces nocturnes , nous tentions de nous glisser entre deux trains qui paraissaient engourdis d un sommeil éternel ; mais , soudain , sans qu on vît personne , les trains se mettaient en mouvement et venaient s accrocher avec une clameur de ferraille . plus loin , nous devions nous arrêter pour laisser filer des convois sanitaires . ils étaient loin d être tous confortables , alors , et ils nous envoyaient , au passage , une bordée de toux déchirantes et des bouf fées chlorées empestant l hôpital . ailleurs , il y avait des troupeaux de mortiers obèses , amarrés sur des trucs , des légions de cuisines roulantes , des machines dont il était impossible de deviner l usage , et toutes sortes de matériaux guerriers auxquels la nuit prêtait des aspects fantastiques . de grosses rotondes fumeuses abritaient des locomotives accroupies qui s ébrouaient dans la lumière livide des arcs . il y avait aussi , pour rappeler la vie d autrefois , des trains de banlieue qui charriaient des voyageurs somnolents et des express qui traversaient le chaos des voies comme un coup de fouet . bref , un mélange tumultueux de vie militaire et de routine civile . nous arrivâmes enfin à la folie . c était un noeud considérable de rails , de disques , d aiguilles et de câbles . trois vieux employés vivaient là dans une baraque . ils étaient en manches de chemise et tournaient les manivelles , poussaient les leviers , dirigeaient avec une calme expérience toutes les forces en mouvement qui s emmêlaient dans cet endroit . ils me firent penser à ces anciens contremaîtres à qui la pratique tient lieu de génie et qui font marcher la maison pendant que les patrons se donnent à la vie mondaine . au dessus des bruits et des roulements , triomphait une patiente sonnerie télégraphique . nous venons pour le convoyeur , dit bonar dent . eh ! le pauvre ! il est là , sous le sac , et tout autour , ma foi ! nous entrâmes dans la zone occupée par le cadavre . je dis bien la zone , car le malheureux avait été divisé et éparpillé , comme une poignée de grains au jour des semailles . dieu seigneur ! disait un employé à cheveux blancs , il a voulu descendre de son wagon sans regarder à l entour . il a eu tort ! ici , il y a trop de choses qui voyagent . l homme ne doit jamais quitter sa place . le visage du mort était intact ; mais soixante voitures avaient passé sur le corps , l écharpant en biais , des pieds à l épaule . nous ramassions , de côté et d autre , des débris , des chairs sanglantes , des entrailles , et je me rappelle avoir retrouvé une main crispée sur un fromage . la mort avait surpris l homme mangeant . chose invraisemblable , l étoffe de la capote avait résisté ; elle recelait l anéantissement hideux du corps . en l écartant légèrement , je vis un livret militaire où se lisait encore un nom : lemailleux . je crois , dit bonardent , que nous l avons tout entier . . . une lampe électrique , perchée en plein ciel , nous éclairait par secousses et semblait agitée d un tic exaspérant . je décidai de nous en retourner , pour faire court , par l artillerie , vaste dépendance où s alignaient les trains de munitions . mais , comme nous abordions les rails , une sentinelle parut : halte là ! le mot ? nul de nous n y avait songé . le territorial tenait son fusil en travers du passage . il fut inflexible : je regrette , mon lieutenant ; mais passez ailleurs , c est la consigne ! un large détour nous mit en présence d une autre sentinelle . le mot , siouplait ? on ne passe pas par l artillerie sans le mot ! mon ami , nous transportons un cadavre . je soulevai le coin du sac et découvris le visage bleuâtre . sous la lueur de l acétylène , on distinguait , dans la confusion des vêtements sanglants , un coin de peau blême et les lettres d un tatouage . la sentinelle fît une moue d horreur et dit néanmoins : mon lieutenant , passez du côté des grandes lignes . pas possible ici . nous nous replongeâmes dans le dédale des rails , accompagnés par le claquement des signaux et le grondement des convois sonores . parfois , les brancardiers exténués s arrêtaient et posaient la civière sur le ballast pour cracher soigneusement dans leurs mains . alors passaient auprès de nous de grands trains de voyageurs et nous apercevions , dans leur intérieur clair , des femmes qui lisaient , en tenant contre elles de beaux enfants endormis . enfin , j aperçus les lanternes des quais . où portons nous le cadavre ? demandai je à bonardent . sais pas , m ieutenant . après réflexion , je me présentai à la petite vitesse . il y avait là un local désaffecté où venaient échouer les épaves rejetées par le maelstrom de la gare , les colis égarés , les hommes sans emploi , les bêtes sans maître , les matériaux sans destination et , au besoin , les cadavres . un gendarme fumait une cigarette devant la porte . mon lieutenant , il n y a pasde place aujourd hui . c est rempli d émigrés du nord , avec leurs gosses et leurs colis . je donnai quelques mots d encouragement à mes hommes et décidai de me rendre aux isolés . le pavillon des isolés était rempli de détachements qui regagnaient leurs corps . ces hommes dormaient par tas , dans la litière . oh ! vous pensez bien qu il est impossible de loger ça auprès des hommes , dit un adjudant en hochant la tête . il ajouta , comme pour s excuser : mettez vous à ma place , mon lieutenant . je n ai pas d ordres . je ne peux pas prendre en charge un cadavre sans avoir des ordres . je m étais assis sur une pierre . les brancardiers , fatigués , s épongeaient le front et prononçaient le mot de pinard ; je distinguais la masse informe de lemailleux qui semblait bien indifférent à son ultime calvaire et attendait le gîte suprême avec la souveraine patience de la mort . vous ne connaissez peut être pas très bien la gare , me dit l adjudant , mais il existe un local disciplinaire pour les convoyeurs cantonnés ici . si vous voulez , j irai voir . . . je le laissai partir et me mis à fumer en contemplant la nuit , qui était admirable et tiède . la sérénité des choses disait aussi clairement que l agitation des hommes : que nous veut donc ce gêneur avec son cadavre inutile ? et un insecte , en extase dans l herbe avare , aiguisait sa voix comme un petit être qui se figure que la terre entière est à lui et faite pour lui . l adjudant surgit des ténèbres . c est très malheureux , mais il y a un bonhomme puni de prison pour ivresse . il a vomi dans le local disciplinaire et mène le raffut de la saint poly carpe . c est bien ! allons voir le régulateur , dis je . le régulateur dormait . son suppléant lisait les journaux illustrés . dès l exposé de mon affaire , il me demanda des conseils pour découper aux ciseaux et coller sur le mur les petites femmes de la vie fantaisiste , dont il semblait un lecteur invétéré . comme je gardais un air morose , il fit une parenthèse : pour cette malheureuse histoire , il est bien regrettable que l hôpital soit au bout de la ville . vous ne pouvez pas vous y rendre à cette heure . mettez donc ça dans un wagon jusqu à demain matin , mon cher . ayant , par cette trouvaille , dégagé sa responsabilité , le jeune homme repiqua du nez dans ses images . en ce temps là , on n avait pas encore construit , dans les régulatrices , ces grands hôpitaux de planches et de carton que l on voit partout maintenant . l idée du wagon ne me retint pas deux secondes . en imagination , je vis cette morgue improvisée démarrant de nuit et emportant mon cadavre . c était fou ! j allai voir les postiers . ils triaient le courrier en chantant à mi voix : c est moi qui suisnénesse . . . il n y avait pas place pour un rat dans leur réduit , et la question parut tout de suite étrangère à leur compétence . je sortis de là en proie à une certaine lassitude . vraiment personne ne s intéressait à mon mort . je bougonnais en moi même : pourquoi , pourquoi , lemailleux , t avises tu de mourir dans un endroit où il n y a pas de place pour les cadavres , et à une heure où l on n a pas le temps de s occuper d eux ? mais , tout en disant cela , je n en sentais pas moins qu une certaine solidarité venait de naître entre cette dépouille et moi même , et je la regardais un peu comme une chose dont on ne sait que faire , mais qui vous appartient envers et contre tout . où va t on porter le pauvre homme ? dit bonardent . alors l idée la plus simple me vint : suivez moi ! tout doucement , nous revenions vers la lampis terie . y a pas de place là nedans , m ieutenant . allez toujours , caporal ! je fis entrer la civière dans la petite pièce réservée à mon usage . eh bien ! posez le là , à côté de ma paillasse , et allez vous coucher . les hommes sortirent en secouant la tête avec étonnement . je restai seul avec lemailleux et m étendis sur ma couverture . la guerre m avait déjà enseigné à vivre et à dormir dans la compagnie des morts et je m étonnai de n avoir pas songé dès l abord à une solution si naturelle . longuement , à la lueur de la bougie , je considérai le paquet affreux qui était mon compagnon de nuit . cela ne sentait rien encore . je soufflai la bougie et pas songer à loisir . du brancard , tombait , de seconde en seconde , avec un bruit menu , une goutte de quelque chose qui devait être du sang . pendant un long moment je m occupai à compter les gouttes , tout en réfléchissant à maintes choses lugubres comme les temps . de grands sifflements déchiraient l espace ténébreux , et j avais déjà compté quelques centaines de gouttes , quand je m enfonçai dans un sommeil qui , comme celui du camarade , fut sans rêve . ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg les maquignons les maquignons oî les a tous convoqués pour midi , mais beaucoup devront attendre jusqu à la nuit tombante . ils sont assemblés devant la porte de rétablissement et y forment comme une sombre flaque ; il y a des éclaboussures dans le jardin où déambulent des groupes mornes . c est une après midi de février . le ciel épais et soucieux se déplace d une seule pièce . il est gonflé de pensées si tristes qu il ne peut pas s intéresser aux petits événements d ici . le vent est bourru . il doit savoir ce qu ils font là haut , mais il n en dit rien ; il ne charrie même plus la basse ronflante du canon : on est trop loin , il faut oublier . . . le vent s engage entre les bâtiments , tourne sur lui même et s affole comme une bête sauvage prise au traquenard . les hommes ne prêtent attention ni au ciel , ni au vent , ni à l aigre lumière d hiver : ils pensent à eux mêmes . ils ne se connaissent pas ; seule , la raison qui les rassemble leur est commune . ils en ont l air gêné , excédé , et ne parviennent pas à manifester de l indifférence . pourtant , à les bien regarder , ils ont quelque chose qui les apparente : c est comme un manque d allégresse physique , un aspect maladif des corps , trop de graisse , ou trop peu , des yeux allumés de fièvre , parfois une infirmité évidente , plus souvent des peaux grises , éclairées d un sang misérable . jamais une joyeuse détente de muscles sains : toute l assemblée a une lenteur de limace . accablés d être un troupeau , quelques hommes se sont mis à parler , parce que cela soulage l orgueil ; d autres se taisent , à cause de l orgueil aussi . il y a là des employés , des gens à professions , des ouvriers , des intellectuels qui voilent avec un lorgnon des regards chargés d amertume et qui portent de longs cheveux . tout ce monde fume . jamais il n a été si visible que le tabac est pour l âme un remède contre elle même . de temps en temps , deux ou trois hommes gagnent la grille du jardin et disparaissent pour quelques minutes . ils reviennent en s essuyant la bouche , haleine chargée d une grosse odeur de vin . plusieurs fois par heure , la porte s entre bâille . un gendarme paraît et crie des noms . ceux qui sont appelés fendent la foule , comme attirés par des fds . ils ont les coins de la bouche un peu crispés . ils affectent un air détaché , ou las , ou gouailleur , et ils pénètrent sous la voûte . ils ne voient plus le ciel de février , ils ne respirent plus le vent enivré d odeurs froides : ils sont entassés dans un couloir puant dont les murs , peints de couleurs sans nom , sécrètent une sueur visqueuse . ils y piétinent quelque temps , puis une autre porte s ouvre . un gendarme les compte par douze , comme des fruits ou des bestiaux , et les pousse dans la grande salle où se passe la chose . . . tout de suite , une violente odeur d homme les prend aux narines . ils ne démêlent d abord pas très clairement de quoi est faite l étrange agitation qui règne en ce lieu . mais on ne leur laisse pas le temps de réfléchir . et puis , à quoi bon réfléchir ? un immense gémissement ne s élève t il pas de tout le pays malade , un appel , un râle de peuple qui se noie ? a quoi bon réfléchir ? réfléchit il , le tourbillon frénétique qui ravage en grognant le vieux continent ? non , en vérité , les temps ne sont pas à la réflexion . il faut se déshabiller vite et se mettre en rangs . la salle est vaste et hostile . ses murs sont ornés de maximes , avec des bustes de gens inconnus ; au centre , une table semblable à un tribunal . un personnage y trône qui porte haut une assez rogue tête blanche , où l on distingue de la lassitude et de l obstination . d obscurs comparses assistent . devant la table , deux hommes en blouse , l un vieux et desséché , l autre encore jeune , la figure absorbée , sans entrain . les hommes avancent , par files , vers chacune des blouses blanches ; ils marchent les uns derrière les autres , comme des suppliants à l autel d un dieu courroucé . ils ne savent que faire de leurs bras . ce n est pas la fleur de la race : il y a déjà longtemps que les plus beaux hommes du pays vivent là bas , dans la boue jusqu au ventre , attentifs au péril comme des chats . depuis longtemps il ne reste plus sur le van du métayer que la menue paille et la poussière ; et c est ça que , d une main avide , il fouille encore pour y chercher quelques grains épars . les hommes n ont pas froid : un calorifère enragé lance au ras du sol des bouffées de siroco . plusieurs tremblent , pourtant ; et ils ont la chair de poule comme des gens qui ne savent pas être nus . ils se campent , tantôt sur une hanche , tantôt sur l autre , croisent leurs bras , ou se placent la main à plat sur une fesse , puis la laissent retomber , honteux de leur propre contact . mais d autres détresses les attendent : ils cessent bientôt de chercher leurs poches ou de se composer une attitude . dans le coin , près de l entrée , un gendarme bouscule un petit employé chétif qui tarde à se dévêtir : il pensait ne pas devoir quitter ses chaussettes et son caleçon ; on l y oblige et il en tire avec désespoir deux pieds sales . les personnages en blouse opèrent avec une sorte de hâte fébrile , comme des ouvriers aux pièces . quelques questions sommaires , et , tout de suite , ils avancent les mains , ils touchent , ils palpent . le sujet est un peu pâle . une rosée tiède lui perle aux tempes . il bafouille et parle comme on supplie . puis , interrogé de nouveau , il répond avec confiance . vous n avez pas que ça . vous toussez ? oui . vous avez sans doute aussi des palpitations ? oui , beaucoup de palpitations . et puis des douleurs articulaires ? oui , surtout des douleurs articulaires . vous ne digérez pas bien ? non , jamais je ne digère bien . l homme semble tout à fait rassuré . il répond avec une sorte d enthousiasme , comme quelqu un qui est , enfin , compris . mais , soudain , le vieux médecin lève les épaules et dévoile le piège : vous avez tout , évidemment . eh bien , vous serez versé dans le service armé . l homme chancelle légèrement et gémit d une voix sans timbre : vous savez pourtant bien . . . vous avez trop de maladies; eh bien , vous n avez rien du tout ! allez vous en ! service armé ! l autre blouse blanche est aux prises avec un gros bonhomme au ventre fripé qui cache à deux mains une partie de son corps . il explique quelque chose à voix basse et se sauve précipitamment repasser sa chemise à plastron et sa jaquette décorée de palmes académiques . parfois , un des assistants tousse et , aussitôt , une bourrasque de toux traverse l assemblée en coup de vent . un grand gaillard grisonnant sort de l ombre . tout le monde s écarte de lui , avec une sorte de dégoût . alors il apostrophe ses voisins : ben quoi ? c est jamais que des taches de la peau . derrière lui , effondré sur un banc , un long personnage qui porte entre vingt et soixante ans se déshabille soigneusement . son visage fait pitié , il semble abîmé au fond de la détresse humaine . il enlève une quantité incroyable de vêtements , de tricots , et puis apparaissent des choses touchantes : des plastrons de flanelle , des sachets , des scapulaires , des paquets de médaille . il range tout cela sur le banc; les voisins s agitent , les vêtements tombent et sont foulés aux pieds des nouveaux arrivants . l homme sans âge est tout pâle , comme si l on marchait sur sa vie intime ou sur son orgueil . un bruit de discussion trouble le silence bourdonnant . le vieux médecin s exclame d un ton furieux : moi , je vous dis que je n entends rien ! avec ses deux mains , il pèse sur les épaules d un gringalet frêle comme un cure dent et qui parait atterré . d un mot , le gringalet est précipité dans le service armé , et il s éloigne plus troublé , plus frémissant , plus affolé qu il ne le sera en rase campagne , face aux mitrailleuses . mais , à l autre bout de la salle , un phénomène nouveau se passe . je vous dis que je peux marcher , proteste une voie vermoulue , rongée d on ne sait quel mal . non , répond le jeune médecin , non , soyez raisonnable et retournez chez vous . nous vous prendrons plus tard , quand vous serez tout à fait rétabli . si donc vous ne voulez pas de moi , c est que je vas crever . mais je vous dis que j ai des raisons pour aller au front , plutôt que de rester à me faire engueuler tous les jours . un court silence immobilise tout le monde ; l écho d un drame s y prolonge . l homme est visiblement très malade . sa poitrine est horrible à voir et traversée par une respiration orageuse . il se tient à peine sur des jambes bouffies , veinées de mauve . maintenu ! crie le juge . et le malheureux retourne à ses frusques , les épaules basses , le regard vertigineux comme un boeuf assommé . le suivant est fataliste , il se refuse à discuter son sort . ça n est pas ça qui peut vous empêcher de servir ! bah ! ce sera comme vous voudrez . alors , service armé ! r si vous voulez ! je m en fiche ! et il se retire tout de suite , délivré , comme quelqu un qui a joué son avenir à pile ou face . tous ceux qui passent laissent dans la salle un peu de leur lourde odeur d hommes mal lavés . chose étrange , ils ont tous lhaleine fétide ; ils ont , aujour d hui , mangé trop vite , mal digéré , trop fumé , trop bu . il sort , de toutes ces bouches , le même souffle aigre et chaud qui trahit la même émotion , le même détraquement de la mécanique . l atmosphère de la salle s épaissit peu à peu . les lampes , allumées tôt , sont comme ouatées d un brouillard gluant qui rend tous les objets moites . mais il y a surtout , dans l air , quelque chose de plus secret , de plus trouble , de moins évident ; c est comme une surcharge nerveuse , une poussière de volontés brisées , toutes sortes de détritus d imagination abandonnés là par ces gens qui se mettent tout nus , qui ont peur , qui veulent , qui ne veulent pas , qui mesurent avec angoisse leur résistance et le sacrifice à faire , qui luttent à force de rames contre le torrent des destinées . les hommes en blouse continuent à se démener au milieu des corps humains . ils ne cessent de toucher , de manipuler , d évaluer . ils enfoncent la pulpe de leurs doigts dans la chair des épaules , dans les flancs , dans la graisse des fesses ; ils pincent les biceps entre le pouce et le médius , font jouer les jointures , regardent les dents et l intérieur des paupières , tirent sur les cheveux , frappent sur les poi trines comme des douaniers sur une futaille . puis ils font marcher les hommes de gauche à droite et de droite à gauche . ils les font se courber , se redresser , se mettre à genoux ou découvrir les endroits les plus secrets de leur personne . parfois , il semble qu un peu d air frais traverse la salle : deux jeunes gens bien bâtis réclament leur incorporation ! on ne comprend pas comment ils se trouvent là . le tribunal tout entier les contemple avec émerveillement , comme des pépites au milieu d une poignée de vase . ils passent avec un sourire fier , un peu forcé . le défilé recommence des laideurs touchantes , des frayeurs , des désespoirs , des timidités incurables et violées . ce tribunal fait songer à une falaise abrupte contre laquelle , comme des oiseaux marins pourchassés par la tourmente , viennent se meurtrir les individus égarés . les médecins donnent des signes d épuisement . le plus vieux , qui est un peu sourd , fonce dans la besogne comme un sanglier dans les taillis . le plus jeune souffre et s agace visiblement . il a le regard trouble et inquiet de quelqu un qui fait un travail odieux et qui ne s en console pas . et toujours la chair humaine afflue ; toujours , du même coin de la pièce , arrive la file ininterrompue des corps blêmes qui avancent à pas mous sur le parquet . sainte chair humaine , substance sacrée qui sers à la pensée , à l art , à l amour , à tout ce qu il y a de grand dans la vie , tu n es plus qu une pâte vile et malodorante que l on prend entre les mains avec dégoût pour évaluer si , oui ou non , elle est bonne à tuer ! un mal de tête tenace et général s installe . l assemblée fonctionne comme dans un rêve , avec les silences , les lenteurs et les lacunes noires des mauvais rêves . deux heures passent encore ainsi . puis , brusquement , on entend dire : voilà les dix derniers ! ils entrent et se déshabillent à leur tour . ils ont attendu si longtemps qu ils semblent éreintés , vidés , anéantis . ils reçoivent les décisions sans résistance , comme un coup de poing sur la nuque ; et ils s en vont en hâte , sans se parler , sans se regarder . le tribunal se lave les mains , ainsi que ponce pilate; il signe cérémonieusement des papiers et il se disperse . il fait nuit . le vent est tombé . un brouillard qui empeste la fumée d usine couvre encore la ville . au pied d un réverbère , un des derniers hommes jugés vomit , avec d inouïs efforts , les verres de vin bus dans l après midi . la rue est sombre et déserte . le monde entier sent le brouillard et le vomissement . ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg amours de ponceau amours de ponceau il y avait peut être deux ou trois jours que j étais à thôpital de saint mandé quand ponceau y fut apporté . je n ai que des souvenirs assez confus sur cette époque de ma vie . j avais passé pas mal de temps couché dans un champ d avoine , près de charny , puis j étais entré dans une sorte de rêve , où je voyais mon bras cassé verdir , noircir , devenir si lourd et si gros qu il remplissait tout le monde et que je me sentais attaché à lui comme un pygmée à une montagne . tout cela se termina dans un lit convenable , au milieu d une grande salle nue , peinte en vert d eau . j avais été endormi au chloroforme et ton avait fait à mon bras d immenses ouvertures par où il sortait , chaque jour , des fragments d os , du sang , du pus , des quantités de choses répugnantes qui sentaient mauvais . bref , quand je commençai à comprendre ce qu il y avait devant mes yeux , la première chose , si je puis dire , qui me frappa , ce fut ponceau . tel qu il m apparut ce jour là , ponceau était un gros garçon blondasse , un peu soufflé , avec une barbiche décolorée , et des yeux très gros , très gros que je voyais remuer continuellement . j étais couché sur le dos . mais je n avais qu à tourner un peu la tête pour voir mon voisin de salle , couché sur le dos aussi , et complètement immobile , à part ces deux gros yeux qui bougeaient tout le temps . je ne pus m empêcher de lui dire tout à coup : qu est ce que tu regardes donc , là haut ? il fit : hein ? , puis répondit d un air absorbé : le soleil . en effet , je vis au plafond un reflet de soleil qui se promenait de droite à gauche ; comme j étais très fatigué , je me mis involontairement à le contempler et à le suivre du regard . au bout d un instant , je demandai : tu ne peux pas tourner la tête ? non , je ne peux pas , me dit il , ça me ferait mal à la jambe . comment t appelles tu ? moi ? ponceau emile . il n en dit pas davantage ; un major venait d entrer et criait : brancardiers ! brancardiers ! amenez l entrant . l entrant , c était ponceau . il fut saisi par quatre hommes et placé sur une espèce de lit roulant que nous avions tous en horreur , pour des raisons que vous devinez , et que nous appelions l omnibus . j entendais ponceau crier , avec une voix légèrement bafouilleuse qui semblait lui sortir des joues : ah ! non ! doucement , quoi ! doucement , les potes . et puis je n entendis plus rien et je m absorbai de nouveau dans la contemplation des taches de soleil . je ne me rappelle plus combien de temps il s était passé quand on ramena l omnibus , avec dessus ponceau , ou plutôt une façon de ponceau , un bon homme à la figure violette , soufflant , bavant , ronflant à poings fermés et exhalant l odeur du chloroforme , une sale odeur que j ai maintenant prise en grippe . toute sa jambe gauche était empaquetée dans un grand appareil de zinc . on le déposa sur son lit ; il était mou comme une loque et je songeais que j avais dû , deux jours auparavant , avoir cette figure là . l idée que ça pourrait recommencer me refroidissait la peau des joues et me renversait les doigts de pied en arrière . ponceau finit par se réveiller . il balbutiait , en envoyant des postillons partout : ah ! mon pauv vieux ! mon pauv vieux ! le soir , il put parler , et j eus des détails . il avait été blessé à château thierry . un éclat d obus lui avait cassé la cuisse . il souffrait beaucoup et avait l impression que cette cuisse n allait qu à moitié . l impression de ponceau me parut , malheureusement , assez justifiée . une triste période commença pour nous deux , faite d une souffrance continuelle , monotone , réglée comme la vie militaire . j étais trop malade pour m intéresser à beaucoup de choses : le rouquin d en face criait toute la nuit , l algérien touïtou nous apportait des bonbons en disant : dis ! ça va ? dis ! voilà le plus clair de mes souvenirs . mais je connaissais bien ponceau , parce que , quand mon bras était convenablement placé sur le bord du lit , je n avais qu à regarder pour voir ponceau , qui était mon horizon naturel . ponceau souffrait aussi , mais pas comme moi . j étais un peu semblable à une femme qui accouche : à chacune de mes douleurs , je me sentais faire un pas vers la guérison . quant à ponceau , on aurait dit , au contraire , que toute nouvelle douleur l enfonçait de plus en plus dans le marasme . chaque matin , les brancardiers venaient nous chercher . on m emportait le plus souvent sur un brancard ; ponceau partait sur l omnibus . nous nous retrouvions à la salle de pansements . assurément , mon bras n était pas beau , mais il paraissait une chose charmante à côté de la cuisse de ponceau . elle portait une plaie ignoble , où vous auriez pu enfouir un képi , une grande plaie verdâtre , avec l os cassé au fond . inutile de vous dire ce qui se passait dans cette fameuse salle ; j y ai , pour mon compte , poussé quelques bons cris , et , ma foi , je n en rougis pas , car j en ai entendu crier bien d autres , et des plus braves , à commencer par mon ponceau . après le pansement , nous avions un bout de temps qui était le meilleur de la journée . m m briant venait nous faire manger ; oh ! pas grand chose : un oeuf , un peu de soupe , un grain de raisin . m me briant , c est un de mes bons souvenirs de la guerre . fluette comme une jeune fille , avec un grand regard timide . en voilà une qui ne posait pas à la femme forte ! dès qu on se mettait à crier , ses yeux rougissaient et se remplissaient de larmes , si bien qu on finissait par se retenir , pour ne pas lui faire de peine . vers le milieu de laprès midi , la fièvre arrivait . nous cessions de causer et nous restions à regarder le plafond . j avais comme un hideux mal de tête , logé derrière les yeux ; la lumière m était insupportable . je me sentais rempli , gonflé par quelque chose de plus fort que moi , comme la colère ou la peur ; cela m abandonnait vers onze heures ou minuit et me laissait tout tremblant . or ponceau maigrissait avec une extraordinaire rapidité . sa grosse figure s était vidée et il y apparaissait une foule de rides . ses yeux restaient énormes , et cela jurait avec le reste du visage . c est alors qu il eut ses crampes . elles le prenaient presque toutes les minutes et torturaient sa cuisse cassée . tant que durait la crise , il serrait fortement ses lèvres crevassées par la fièvre . quand c était fini , il disait comme à l ordinaire : ah ! mon pauv vieux ! mon pauv vieux ! vous avez remarqué que , lorsqu on est très malheureux , on parle aux autres hommes en leur disant mon pauvre ami , ou mon pauvre monsieur , comme s ils étaient eux mêmes à plaindre . ponceau fut piqué à la morphine , d abord une fois , puis deux fois par jour et même trois fois . ses yeux devenaient tout drôles ; ils paraissaient toujours voir autre chose que ce qu ils regardaient . il rêvassait à voix haute et murmurait : si seulement elle était ici . . . si seulement elle pouvait venir me voir . . . ponceau n était pas en état de faire des confidences et je ne m avisai pas de lui en demander . un matin , le major à cinq galons , le bon père coupé , regarda la jambe de ponceau et dit : endormez le ! une fois de plus , ponceau revint de la salle d opérations avec la bouche baveuse et la figure décomposée . on lui avait encore enlevé un grand bout d os . les crampes disparurent , mais ponceau ne sembla pas décidé à mieux aller . l après midi , il demandait m me briant et , rassemblant ses esprits , dictait de petites lettres touchantes , adressées toujours à la même personne . j appris ainsi que ponceau était parti pour la guerre , laissant sa jeune femme à la ferté milon , dans l aisne , et que , n en ayant plus aucune nouvelle , il lui écrivait , au hasard , partout où il pensait quelle pouvait s être réfugiée . je compris l espèce d angoisse avec laquelle il répétait : si seulement elle était auprès de moi . . . si seulement je savais où elle est . . . or , les jours passèrent , et je pensai avec chagrin que ponceau allait mourir . il ne me reconnaissait plus toujours et s enfonçait dans une sorte d agonie désespérée , parlant comme un enfant , disant dodo , bobo , refusant toute nourriture et s abandonnant au destin comme un homme qui n a plus confiance . c est alors qu il arriva un miracle . un certain jeudi , je m étais tout doucement assoupi en digérant mon premier déjeuner digne de ce nom , quand je fus réveillé par un petit bruit de conversation , à côté de moi . on parlait à voix basse , et c était précisément cela qui m avait réveillé . je songeai tout à coup : ponceau est mort ! et j ouvris les yeux . ponceau n était pas mort . entre son lit et le mien était assise une femme , une petite femme bien mignonne avec des cheveux châtains et un visage tout blanc . elle tenait dans sa main une des mains de ponceau ; elle avait posé sur son genou son autre main que je voyais trembler continuellement , d une façon imperceptible . mais ce qui m étonna , ce fut la figure du camarade . dire qu il avait engraissé brusquement , cela paraîtrait exagéré , et ce fut pourtant l impression qu il me fit . quant à être rose , il l était , et pas de la couleur de la fièvre , mais d une bonne couleur que je ne lui avais jamais vue . et pour les rides , je pense qu il en avait moitié moins . il remarqua que j étais éveillé et m appela : gustave ! voici ma femme ! elle est retrouvée ! je fus présenté à m me ponceau . elle avait de doux yeux pleins de buée , et j eus idée qu elle retenait mal une grosse envie de pleurer . mais il n aurait pas fallu pleurer devant ponceau : il était rayonnant . la jeune femme avait tiré de son petit sac une belle grappe de raisin et des gâteaux , et le moribond se mit à manger . est ce que ça te fait plaisir ? je ne sais même pas ce que c est . j ai pris n importe quoi . j étais folle . il répondait , entre deux bouchées : c est suave ! alors m me ponceau lui embrassait la main en disant : il est si bon ! si bon ! ponceau insista pour me faire manger des gâteaux , et il expliquait : tu comprends qu elle n a pas attendu les boches . elle s a carapatée jusqu en bretagne . le tout , c était de se retrouver . il ne suffisait pas de se retrouver . il fallait vivre , et ponceau connut de terribles journées . l amour avait fait un miracle ; mais , chaque jour , la fièvre revenait à l assaut . alors l amour renouvelait son miracle , et les choses duraient . l état du blessé ayant été considéré comme très grave , m me ponceau fut autorisée à venir tous les jours . elle entrait dès qu on voulait bien lui ouvrir la porte ; elle s asseyait entre les deux lits , prenait la main de son mari dans les siennes et restait là , jusqu au soir . quelquefois , ponceau souffrait ; alors ils ne disaient rien . elle le regardait seulement d une façon fervente et obstinée , et je crois que ce regard là faisait autant de bien à l homme que les litres de sérum qu on lui enfilait goutte à goutte sous la peau du ventre . vers cinq heures , un petit officier mielleux et rageur traversait la salle . allons , madame , il faut vous en aller , c est l heure . ponceau se mettait en colère et lançait des postillons dans toutes les directions : encore cinq minutes , voyons ! elle ne gêne personne , cette pauvre mignonne . et il ajoutait à voix basse : t as pas vu cette bellure ? il en a du crime ! il veut me séparer de ma femme , lui qui pagnote avec la sienne toute la sainte nuit . parfois , l officier ajoutait une remarque touchant la discipline : madame , ne posez pas votre sac sur le lit du blessé . ponceau bégayait hargneusement : mets le sur le lit de gustave ! l autre reprenait : madame , retirez votre sac du lit de cet autre blessé . alors ponceau disait avec amabilité : passe le donc à monsieur l officier . il va le tenir pendant qu on s embrasse . la plaie de ponceau suppurait beaucoup . quelquefois , il insinuait : je crois que ça ne sent pas bon . c est pas ma faute , c est l humeur . et il la regardait avec des yeux anxieux . mais elle répondait toujours qu elle n avait absolument rien remarqué . elle lui apportait des fleurs . elle lui apportait surtout son bon regard mouillé qui avait toutes sortes de pouvoirs . un jour , il s écria : dis donc , gustave ! il me semble qu ils ne me font plus leurs sacrées piqûres . . . c était vrai . on lui avait supprimé la morphine sans qu il parût s en apercevoir . il conclut avec un enthousiasme contenu : voilà ! je suis deux maintenant pour encaisser la misère . quand sa femme était partie , il me demandait : elle est gentille , n est ce pas ? et il ne me disait plus rien sans ajouter : toi qu as pas d femme , mon pauv vieux . . . un jour , on s aperçut que ponceau allait nettement mieux , et on parla de ne plus autoriser les visites conjugales que deux fois par semaine . ponceau pleura toute la matinée , de vraies larmes d enfant qui gonflaient ses gros yeux , remplissaient son nez d eau et le défiguraient complètement . le père coupé , qui aimait bien ponceau , entra dans une grande colère . gomme il était toujours en bisbille avec l administration , il profita de l occasion pour demander le transport de ponceau à l hôpital complémentaire de la rue des petites écuries , où il allait opérer souvent , et où il était roi . il faudrait emmener gustave , hasarda ponceau . on l emmènera , dit le père coupé . et c est ainsi que nous quittâmes l hôpital de saint mandé . rue des petites ecuries , ce fut pour nous l eden . l hôpital complémentaire n avait été installé dans un hôtel hongrois mis sous séquestre au début de la guerre . il vivait des subsides accordés par une foule de dames riches qui remplissaient les fonctions d infirmières et peuplaient la maison de mouvements , de grâces et de forts parfums . nous fûmes reçus par m me potocka , la directrice . c était une ancienne belle femme , au profil régulier , à peine alourdi , à la gorge puissante , au geste autoritaire , maternel et langoureux . m ne potocka nous attendait au rez de chaussée . elle prit place à côté de nous , dans l ascenseur , et nous nous sentîmes enlevés . . . l ascenseur ! me dit ponceau , c est ça qui sera pépère , pour moi , avec ma sale patte ! on fit halte au deuxième étage . un spectacle enchanteur nous y attendait . il y avait là une trentaine de belles dames , toutes mieux parées les unes que les autres . elles environnaient nos brancards d une blancheur mouvante qui nous éblouissait et nous étourdissait un peu . a grand peine , le père coupé maintenait le calme dans cette aimable légion : allons , mesdames ! laissez conduire les blessés à la salle de pansements . il y en aura pour tout le monde . une excellente personne à la chevelure grisonnante se penchait sur mon brancard avec sollicitude . elle s enquit auprès de m . coupé , dune voix suppliante où perçait un accent étranger : dites , docteur ! c est celui là qui sera mon petit blessé ? madame prosteanu , adressez vous à madame la directrice . la directrice avait son idée . elle consulta ses registres et dit : si vous le voulez , docteur , on mettra ces deux ci dans la chambre . et c est ainsi que nous fûmes confiés aux soins de m caporal . la chambre était une chambre d hôtel , plutôt luxueuse , avec deux bons lits de cuivre et des fauteuils . dès le lendemain , m me ponceau prit place dans un des fauteuils , et elle revint fidèlement s y asseoir chaque jour . pour moi , je fis bientôt connaissance avec l autre fauteuil . mon bras n était pas cicatrisé , mais j allais relativement bien . je commençais à me lever et en profitais pour visiter toute la maison . nous étions en janvier . de longs mois s étaient écoulés depuis notre blessure . pour mon compte , je devais rester paralysé ; quant à ponceau , sa plaie commençait à se combler ; mais sa jambe ne ressemblait plus à rien d humain . il n avait , autant dire , plus de cuisse ; le genou commençait tout près de la hanche et le reste était déjeté , décharné , presque transparent de maigreur . je vous avoue que , pour moi , j aimerais mieux une bonne jambe artificielle qu un tel membre . je dis cela , et vous regardez mon bras , et vous pensez vous même qu en place d une pareille loque vous préféreriez un appareil en bois , avec de belles articulations nickelées . cela prouve qu il est bien difficile de se mettre tout à fait à la place d autrui . la jambe de ponceau n était plus dans une gouttière ; elle n avait qu un simple pansement . pendant plusieurs jours , ponceau me parut sombre et , un matin , il me dit : ma femme n a pas encore vu ce qui reste de ma patte . pourvu que ça ne lui fasse pas horreur ! je lui conseillai d habituer m me ponceau à ce spectacle et à cette idée . je verrai toujours le pauvre garçon hasarder , en bégayant , le soir même : dis , françoise , ce n est pas très , très beau ; mais je vais te montrer ma jambe . il tira le drap avec précaution et découvrit d abord le pansement , puis la jambe entière . j étais debout au pied du lit . je vis m me ponceau faire un petit sourire tremblant et répondre d une voix céleste : mais , mon chéri , on n y voit presque plus rien . puis , elle l embrassa en disant : le principal est que tu sois sauvé . ponceau était sauvé . il n avait plus désormais la moindre crainte , la moindre arrière pensée . son bonheur fut parfait . toute la vie s ouvrait devant lui . il reprenait de la graisse ; cela effaçait un à un les plis de son visage . tous les matins , il chantait la riviera , à pleine gorge et , quand m ie caporal lui présentait des objections , il s exclamait : le moral est bon ! m lle caporal était une belle fille brune qui avait eu des chagrins . quand m me ponceau entrait , l infirmière la considérait avec l air intéressé , indulgent et un peu complice d une grande soeur qui sait ce qu est l amour , et qui a souffert . puis elle sortait sur la pointe des pieds , en poussant de profonds soupirs résignés . en général , l après midi , je laissais les deux époux à leur bonheur ingénu , et j allais me promener dans la maison . j y rencontrais parfois le vieil officier chargé de la gestion militaire . il ne sortait guère de son bureau où il passait des heures sinistres , en proie aux paperasses dont il avait une frayeur superstitieuse et servile . il faisait toujours aux chirurgiens la même réflexion : ah ! là là ! j aimerais mieux opérer , moi aussi ! vous , après tout , vous vous en foutez : vous n avez que la responsabilité morale . . . et il retournait vérifier ses états et couvrir le bas des pages de signatures cabalistiques . m me potocka était la tête de la maison . elle rêvait d imposer une discipline de fer à toutes ses infirmières qu elle voyait , le plus souvent , partagées entre amours de poxceau un grand besoin de dévouement et de tyranniques habitudes mondaines . soyez donc plus simple dans votre habillement , disait elle à m lle flegenheim , une jolie juive aux lèvres éclatantes . ce qui n empêchait pas m mu potocka de couvrir ses cheveux cuivrés dune coiffe chaque jour nouvelle , chaque jour plus blanche , mieux brodée , mieux ailée . j entrais quelquefois à la salle d opérations où trônait notre cher père coupé . m me potocka avait beau crier : pas plus de deux dames à la salle d opérations ! c était toujours devant une nombreuse assistance parfumée que le projectile , enfin extrait des chairs vives du blessé , tombait en tintant dans la cuvette . alors un murmure d admiration s élevait . oh ! docteur ! docteur ! c est admirable ! et le père coupé riait naïvement , avec l air de dire : c est comme ça que je suis , moi ! la félicité conjugale de ponceau faisait beaucoup parler dans la maison . souvent , j étais arrêté dans l escalier par m . potocki , civil âgé , nabot , gâteux et millionnaire qui me demandait : comment va t il , votre camarade ? vous savez : boisseau , pinceau , boursault ? vous savez . . . pauvre garçon , il a une bien charmante jeune femme ! m me potocka avait accordé , sans réserve , sa haute protection à la femme de ponceau . celle ci jouissait donc , dans rétablissement , de toutes les faveurs compatibles avec un vestige de vie militaire . c est au milieu de l enthousiasme général que ponceau fit ses premiers pas . on lui avait offert une magnifique paire de béquilles et il s appuyait dessus , l air ivre et inquiet , pendant que la malheureuse jambe pendait , bringuebalait , comme un membre de pantin mal ajusté . toutes ces dames s étaient tassées dans le corridor , et c était à qui aiderait le blessé à se mouvoir ; françoise ponceau suivait , les mains jointes , pâle de frayeur et d émotion . a partir de ce jour , ponceau se leva deux ou trois heures chaque après midi , et les choses en étaient là quand arriva une fameuse histoire . a chaque étage de l hôtel , il y avait un large palier où les dames se réunissaient dès quelles avaient achevé leur travail . on entendait , là , parler de stratégie et de toilettes , de chirurgie , de bonnes oeuvres et de grands magasins . de beaux yeux , faits pour guetter la balle du tennis ou apprécier la nuance d une écharpe , reflétaient désormais , avec une gravité résolue , la hideur des salles de pansements , des cuisses coupées , des crânes béants . des belles bouches habituées à manger des fruits rares et à former de gracieux mots d amour prononçaient avec autorité les mots de désarticulation de l épaule ou de gangrène de la jambe . la guerre n avait pas transformé la vie : elle s était ajoutée à la vie , elle l avait augmentée , apportant des deuils , des frayeurs inconnues , des devoirs passionnants , une occasion tragique et romanesque de multiplier ses destinées . mais , à travers ces coulisses de la guerre , sanglantes aussi et retentissantes du cri des hommes terrassés , un parfum de femme circulait qui n avait pas changé , qui était toujours précieux , puéril et enivrant . au premier étage trônait m me seigneuret . son mari était au front , dans une gare régulatrice très surveillée par l aviation ennemie . néanmoins m me sei gneuret ne s affolait pas ; elle savait dissimuler son angoisse et se montrait résignée , par avance , à toutes les disgrâces du sort . un jour donc que je devisais avec cette femme charmante et m employais à lui définir exactement fétendue des périls qui menaçaient m . seigneuret , je vis m me potocka dégringoler l escalier , en proie à toute la précipitation que peut concéder l élégance . venez , ma bonne odette , que je vous raconte quelque chose , dit elle , en haletant , à m m seigneuret . il y avait , à ce moment , sur le palier , une blondinette à figure de baby qui , depuis quatre mois , s étiolait dans les couloirs de l hôtel , consumée par un mystique besoin de se dévouer , de soigner des blessés . mademoiselle neveu , dit la directrice , voulez vous aller voir si votre amputé du bras veut manger au réfectoire ou à la chambre ? m lle neveu s éloigna , comme une apparition angé lique , et m me potocka poursuivit : vous pensez que je ne peux quand même pas vous expliquer cela devant cette enfant . c est à propos de ponceau . . . je m étais éloigné et j affectais de suivre les mouvements de l ascenseur , sans toutefois perdre un mot de la conversation . figurez vous , ma chère , que ponceau m a demandé l autorisation de sortir , une après midi , pour voir sa femme . . . en particulier . voilà ! vous comprenez ? quoi ! avec sa jambe ! s exclama doucement m me seigneuret . mon dieu , oui ! avec sa jambe ! il ne peut pourtant pas la laisser ici , sa jambe . a ce moment , la bonne m mo prosteanu s approchait , en compagnie d une forte personne , encore agréable , qui s appelait , si j ai bonne mémoire , m me lestourneau . en deux mots , ces dames furent au courant . ce pauvre garçon , ajoutait m me potocka , m a expliqué comme il a pu que , depuis six mois , enfin , vous comprenez . . . depuis six mois . . . six mois , c est long , dit franchement m me lestourneau dans un soupir . m me prosteanu semblait rêver ; elle murmura seulement , avec son accent roumain : six mois ! a son âge ! et il a tant souffert ! oh ! à coup sûr , il le mérite bien , déclara la directrice . mais enfin , avec sa jambe ! pensez ! avec sa jambe , s obstinait m me seigneuret . allons donc , trancha m me potocka , ce n est pas parce qu il a la jambe déformée qu il doit se priver toute sa vie d embrasser sa femme . voilà ! disons les choses nettement . tenez , ma bonne odette , imaginez , puisque votre mari , à vous , est sur le front , qu il vous revienne avec une jambe comme celle de ponceau . eh bien ? m m seigneuret se voila la figure avec des doigts épouvantés qui étaient chargés de bagues , et elle finit par concéder : sans doute ! sans doute ! mais ce n est pas la même chose . en quelques minutes , l affaire ponceau fit le tour de l établissement . on en parlait , à mots couverts , à tous les étages , dans tous les couloirs . la nouvelle montait et descendait avec l ascenseur , s infusait dans les chambres où des dames prenaient la garde , se murmurait jusque dans la salle d opérations . a tout instant , j entendais une voix féminine glisser dans une oreille féminine : on vous a dit ? quoi donc ? a propos de ponceau , vous savez : la cuisse de la chambre . oh ! oui ! le pauvre garçon . . . je sais . après tout , c est bien légitime . pensez donc : six mois ! et il a souffert ! il faut croire que ça va mieux maintenant . oh ! il va bien , mais quand même , avec cette jambe . . . le fait est ! avec une pareille jambe . . . pensez ! les dames ne se faisaient pas faute de penser . a mon gré , elles pensaient un peu trop , et je me sentais légèrement agacé de voir les affaires privées de mon pauvre ponceau courir ainsi la gazette . la chose demeurait sévèrement entre les dames . quand m ue flegenheim , ou m lle neveu , ou d autres jeunes filles apparaissaient , les bouches se fermaient par un accord concerté si net que ces enfants demandaient aussitôt : qu est ce qu il arrive donc ? il y a quelque chose de nouveau pour le blessé de la chambre ? et , comme on ne leur répondait rien , elles n en concevaient qu une plus vive curiosité . vers le soir , le père coupé fit son apparition . j entendais le bruit d une grande discussion qu il avait avec la directrice . oh ! non , docteur , disait elle , ne nous amenez pas ici d appendicites , ce n est pas assez intéressant . rien que des blessés , nous ne voulons rien que des blessés . mais , madame , s excusait le brave homme , en guérissant une appendicite , nous rendons un fusil à la france . oui , mais c est bien moins intéressant que nos chers blessés . a propos , savez vous ? pour ponceau ? il n est pas plus mal , chère madame ? au contraire , il va si bien qu il m a demandé . . . comment vous dire ? qu il m a demandé . . . enfin , il voudrait obtenir une permission pour avoir avec sa femme quelques instants d intimité . a la bonne heure , chère madame ! dix fois , s il le veut ! ces gaillards là doivent encore quelque chose au pays . sacré mâtin ! ils lui doivent des enfants ! des enfants ! vous croyez quand même qu avec sa jambe ? bah ! chère madame , la jambe n y est pour rien , ou pour si peu de chose . . . la phrase du père coupé fit fortune . on la répétait , dans les couloirs , sous des formes énergiques , lapidaires : les mutilés doivent encore quelque chose au pays : ils lui ont donné leur sang , qu ils lui donnent maintenant des fils ! le d r guyard faisait une espèce de conférence au centre d un groupe attentif . chaque fois qu en coupant une jambe je sauve un homme , je pense d abord à la race : ce gaillard là reste un bon reproducteur . vous croyez , docteur , demandait obstinément m me seigneuret , que les enfants qui viendront n auront pas aussi les jambes , ou les bras . . . je rentrai dans ma chambre partagé entre une certaine envie de rire et un réel mécontentement . le spectacle de ponceau me calma . il venait de quitter sa chère femme et fumait des cigarettes égyptiennes , couché sur le dos , en proie à la béatitude . d ailleurs il ne me parla de rien . il semblait le i seul à ignorer l espèce d agitation dont toute la maison était secouée . dans la soirée , m me potocka vint le voir . c est entendu , ponceau . j ai porté votre permission à la signature . ce sera pour vendredi . vous êtes bien bonne , madame . merci ! c est une chose trop naturelle , mon ami . remplissez jusqu au bout vos devoirs envers le pays . m me potocka sortit avec un sourire plein d indulgence et d encouragement . ponceau attendait peut être que je lui dise quelque chose; mais , comme je restais silencieux , il se contenta de murmurer : une perm , mon pauv vieux . ma première perm . . . c est suave ! le lendemain , la journée du jeudi vit croître et embellir une exaltation magnifique . a son réveil , ponceau se trouva possesseur d une grande bouteille d eau de cologne . a tout instant , la porte de la chambre s ouvrait et une dame entrait , sous un prétexte futile : voulez vous des journaux illustrés ? amours de ponceau jg mademoiselle caporal , faut il vous envoyer le coiffeur pour vos blessés ? m e caporal asquiesça . elle semblait avoir été mise au courant de tout , et cela se comprenait , car ce n était plus une enfant; elle avait une certaine expérience de la vie . le coiffeur monta . ponceau eut les cheveux coupés , la tête frictionnée , les moustaches retroussées dun petit coup de fer . il recevait tous ces soins avec beaucoup de naturel et sans remarquer l espèce d enthousiasme dont il était l objet . m me prosteanu vint s asseoir au bord du lit , familièrement , à son ordinaire . elle apportait à ponceau la dernière création des confiseurs , un obus de carton rempli de crottes de chocolat . le blessé remerciant avec confusion , la vieille dame répondit d un ton maternel : emportez cela demain avec vous . vous en offrirez à votre charmante petite femme . je sortis dans le couloir et commençai ma promenade quotidienne . le d guyard était penché sur la rampe de l escalier et criait à m mc potocka : non ! evidemment ! on ne peut pas lui donner un bain , à cause de sa jambe qui n est pas fermée ; mais faites le toujours bien savonner à l eau chaude . et ponceau fut savonné à l eau chaude et frotté à l eau de cologne . m mc ponceau vint dans l après midi . on l accabla de toutes sortes de prévenances . mais elle était , comme son mari , plongée dans une extase tranquille et ne semblait pas remarquer la surexcitation qui régnait alentour . c est ainsi que se passa la journée du jeudi . ponceau s endormit du sommeil de l innocence et il n est pas sûr que le sommeil eut , cette nuit là , même générosité pour toutes les créatures . le vendredi matin , la directrice fit une nouvelle apparition . ponceau , dit elle , je me suis occupée dune voiture . elle vous attendra devant la porte , à partir de midi . le d r guyard vint lui même fignoler le pansement , avec m lle caporal . au lieu d une bande de tarlatane , la bonne demoiselle disposa , autour de la cuisse de ponceau , une merveilleuse bande de flanelle souple qu elle attacha d une épingle dorée , ornée de verroteries mauves . depuis longtemps , ponceau n avait plus de vêtements militaires et revêtait , pour la chambre , un somptueux pyjama d étoffe rayée . un peu avant le déjeuner , m lle caporal apporta un très beau pantalon rouge , en drap de sous officier , une capote bien lavée , et un képi d artilleur , pièces choisies dans les rayons les plus riches du magasin . toute la maison avait d ailleurs un petit air de fête . on s abordait en disant : il a vraiment bonne mine . alors , c est pour aujourd hui ? oui ! il sort à midi . il sera rentré pour la soupe . cela leur fait cinq bonnes heures ! le d r guyard avait réuni les dames à la salle de pansements et leur donnait des explications complémentaires : l instinct génésique , mesdames , est le plus souvent assoupi pendant la période fébrile , car , chez nos blessés , ce n est point comme chez les tuberculeux qui paraissent , jusqu à la troisième période , dominés par le désir de reproduction . mais , dans le cas qui nous occupe , le retour progressif des forces et de l appétit s accompagne volontiers d une certaine aptitude à procréer . m me seigneuret ne semblait pas rassurée sur tous les points : ne pensez vous pas , docteur , que les douleurs provoquées par la jambe malade peuvent , dans une certaine mesure , troubler . . . madame , n oubliez pas que l instinct de reproduction est un des plus puissants ; après , toutefois , l instinct de conservation et l instinct de nutrition . ça , c est bien vrai , approuva m mt lestourneau . ponceau mangea , ce jour là , par faveur spéciale , le menu des officiers : une aile de volaille et du gâteau de riz . on lui donna aussi un café fort et un demi verre de champagne . il absorbait tout avec une satisfaction candide et disait : ici , ce n est pas comme à saint mandé : on fait bien les choses . un peu avant midi , on le vit paraître dans les couloirs . tout le personnel de l hôpital était réuni au grand complet . m me prosteanu lui attacha subrepticement un petit bouquet de fleurs sur sa capote en disant : vous aurez l air d un marié . et ponceau monta dans la voiture où l attendait le beau sourire calme de sa jeune femme . je passai l après midi à errer dans l hôtel en fumant des cigarettes . il faisait , au dehors , une blanche et froide journée d hiver ; mais la maison , surchauffée par l haleine du calorifère , semblait congestionnée . il y régnait une atmosphère orageuse , saturée de nervosité . toutes les dames s étaient réunies sur les paliers et dans les salons . ce n était pas , comme à l habitude , des conversations à voix haute et des rires . on n échangeait que des sourires distraits . on parlait , par petits groupes , à voix basse . les jeunes filles s écartaient des groupes de femmes mariées en disant ostensiblement : oh ! je vous demande pardon ! ce qui indiquait qu elles étaient parfaitement au fait de l événement . elles formaient aussi des conciliabules où se tenaient des propos mystérieux . le temps paraissait pesant et paresseux . il se traînait sur les banquettes , s arrêtait aux marches de l escalier , semblait complètement immobilisé dans l entrebâillement d une porte . tout le monde avait l air inquiet et impatient comme dans l attente du dénouement de certaines situations délicates . m me prosteanu tira tout à coup sa montre et dit : il est trois heures ! un silence profond accueillit ces simples paroles , et l air parfumé parut soudain peuplé par toutes sortes de rêves en liberté . on eût dit que l imagination humaine s y répandait , l imprégnait , lui donnait une odeur . les oreilles me bourdonnent , dit naïvement m me lestourneau . c est vrai , il fait bien chaud , remarqua m me seigneuret : j ai des fourmis dans les jambes . m ue caporal se retira , prétextant une migraine . enfouie dans un canapé , m me prosteanu causait gravement avec une personne distinguée que j entendis , au passage , murmurer d une voix dolente : m . gastinel est toujours le meilleur des maris , mais ce n est plus comme aux premiers temps de notre mariage . . . m me potocka s appuyait sur la rampe de l escalier et s entretenait avec la jeune m me couturieux . je n ai pas toujours eu de bonnes grossesses , disait elle . pour mon dernier garçon , j ai été bien souffrante , surtout pendant les premiers mois . et m me couturieux répondait : etre mère , c est un sacerdoce ! puis , tout à coup , elle s éloigna , en proie à une certaine émotion . où allez vous ? demanda la directrice . je vais faire mes massages , répondit brusquement la jeune femme . de ponceau , il n était apparemment plus question . mais il remplissait la maison des combles aux caves et l on pensait à lui en croyant penser à soi même . un peu de temps passa , et m me prosteanu , tirant de nouveau sa montre , s écria : tiens ! il est plus de quatre heures . ce fut le signal d une sorte de détente . toutes les dames se trouvèrent des occupations et en profitèrent pour changer de place . j eus l impression d une lassitude générale et d une vague tristesse . une espèce de charme venait d être rompu . quelque chose au monde s achevait et l on tournait la page avec mélancolie . m me seigneuret se leva en étirant ses beaux bras . oh ! quelle horrible guerre ! prononça t elle . avec une extrême candeur , m me lestourneau fit remarquer : ponceau va bientôt rentrer . aussitôt toute la société affecta de repenser soudainement à ponceau . tiens ! c est vrai ! ce pauvre ponceau . . . m me potocka poussa le talent jusqu à dire : ce brave ponceau ! nous n y songions plus . mais la présence desprit n est pas aussi développée chez toutes les personnes , et c est pourquoi l on entendit , quelques instants après , la voix juvénile de m lle flegenheim s écrier : le voilà ! le voilà ! une voiture venait de s arrêter devant l hôtel . et c était bien lui . les escaliers furent le lieu d une légère bousculade . ponceau apparut , béquillant sans adresse au milieu des blouses neigeuses . il fumait un gros cigare . il avait le teint avivé par la fraîcheur du dehors . ses yeux reflétaient une grande bonté , un grand bonheur et un perpétuel étonnement . etes vous content de votre permission , ponceau ? demanda discrètement m mu potocka . bien sûr , madame la directrice . mais l ascenseur saisit ponceau et l arracha bruta lement à la curiosité générale . ce fut dans la chambre que nous nous retrouvâmes . en dînant , ponceau me dit : j ai vu le bois de boulogne ! quelle belle balade , mon pauv vieux ! non ! quelle belle balade ! c est encore pépère de vivre , mon pauv vieux , et d avoir sa chère petite femme . il ne me fit pas d autre confidence , et jamais je ne sus au juste l emploi du temps de sa première permission . le soir , au lit , en dépliant les journaux , il s exclama tout à coup : non ! tu ne sais pas ce que j ai trouvé dans la poche de ma capote ? une bouteille d eau de mélisse , mon pauv vieux ! je ne sais pas pourquoi qu on m a fait ce cadeau là . mais ce n est pas à jeter : nous allons la déboucher et en boire une bonne goutte . ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg un enterrement un enterrement comme nous allions nous mettre à table , m . gilbert demanda : pour quelle heure a t on prévu l enterrement du lieutenant limberg ? pour trois heures , monsieur le médecin chef , répondit le fidèle auguste ; le piquet de chasseurs est demandé , il sera fourni par le bataillon même du lieutenant . ce bataillon descend du feu et cantonne à morcourt . bien , faites venir bénezech . et nous nous livrâmes aux joies aigres douces d une salade de concombre . septembre languissait , mais le brasier de la somme redoublait d ardeur . le gargouillement du canon encombrait l immensité , tout comme s il se fût passé un drame dans les intestins du monde . nous étions légèrement abrutis par un nombre considérable de nuits sans sommeil , nuits passées à ramer contre ce torrent de sang et à y repêcher des épaves . le lieutenant limberg comptait parmi les plus tristes ; nous l avions remorqué pendant deux semaines , et , tout d un coup , il venait de couler à pic , assommé par une sale méningite , bégayant , rêvant tout haut de choses extravagantes qui le défiguraient et donnaient à la mort un visage de hideuse comédie . il n y a rien de plus offensant pour l âme ni de plus douloureux que d entendre délirer et souffrir ces hommes blessés au cerveau , ou encore de voir un adolescent de vingt ans se souiller comme un vieillard . que de fois , en me consumant devant ces spectacles honteux , j ai souhaité que l on admît à les contempler ceux qui tiennent dans leurs mains les destinées des peuples . mais , laissons cela , hélas ! on ne prêtera pas d imagination à ceux qui n en ont guère . laissons cela et revenons à l enterrement de limberg . nous luttions contre une tranche de boeuf coriace quand bénezech entra . l abbé bénezech , infirmier de seconde classe , cumulait diverses fonctions , dont celles de secrétaire et d aumônier . c était un homme grassouillet , à l esprit lent , à la mâchoire majestueuse . il laissait croître une barbe inexplorée et se consolait mal de n être plus comblé de ces soins où excelle une clientèle dévote . beaucoup trop saint homme pour accorder lui même grande importance aux choses de sa toilette , il était doucement devenu une manière de vieux garçon négligé . il s exerçait à la patience en attendant qu on le rendît aux délicats agréments de sa cure . bénezech , dit familièrement m . gilbert , à quelle heure enterrez vous le lieutenant limberg ? a trois heures , monsieur le médecin chef . le corps est exposé ? il doit être sous la tortoise . bien ! au fait , le lieutenant était catholique ? oh ! bien sûr , monsieur le médecin chef ! grâce à dieu , je lui ai donné la communion hier ! alors , tout va bien . merci , bénezech . l infirmier sortit . nous retournâmes à notre som nolence et à certain plat de nouilles bien fait pour décourager l appétit . comme le repas s achevait , un planton entra qui remit une carte à m . gilbert . l officier , ajouta t il , insiste pour vous voir tout de suite . m . gilbert retournait la carte , de l air attentif d un homme qui va s endormir . eh bien ! soupira t il , faites le donc entrer ici ! et il ajouta , en se retournant vers nous : sous lieutenant david ? connaissez vous ? non ? déjà le sous lieutenant poussait la porte . il portait le petit béret des chasseurs sur des cheveux finement crépus . lèvres fortes , un rien de moustache roulée , de magnifiques yeux sombres de négociant smyrniote , début d obésité , mains courtes et grasses . monsieur le médecin chef , dit il , mon bataillon monte en ligne et j ai profité de notre passage ici pour vous demander l autorisation de voir un de vos blessés , mon meilleur ami , le lieutenant limberg . m . gilbert , qui avait un petit nez mobile , exprima , par une gymnastique spéciale de cet organe , qu il était vivement contrarié . donnez une chaise au lieutenant , commença t il avec le bon sens d un homme qui sait annoncer les nouvelles pénibles . puis il poursuivit : mon pauvre ami , ce que j ai à vous dire du lieutenant limberg est fort triste : le malheureux avait une très grave blessure du crâne , et . . . il est mort ? demanda l officier de chasseurs d une voix décolorée . oui , il est mort . nous l enterrons aujourd hui à trois heures . le sous lieutenant david resta quelque temps immobile . un tic nerveux se mit à tourmenter une moitié de son visage . il avait l air accablé et épongeait ses tempes , humides d une sueur soudaine . nous respections celte douleur manifeste . au bout d un moment , il se leva , salua militairement et fit mine de prendre congé . excusez moi , monsieur le médecin chef , dit il , c était mon meilleur ami . . . il nous tendait à tous , d un air préoccupé , une main replète et moite , et il s apprêtait à sortir , quand il se ravisa , sur le seuil . un mot encore , monsieur le médecin chef : civilisation mon ami limberg était israélite . je suis israélite moi même . il n est peut être pas indifférent de vous le dire . et il sortit . il y eut un bref silence , puis m . gilbert se prit à frapper la table avec le manche de son couteau , sur un rythme accéléré . qu est ce qu il a dit ? limberg , juif ? c est trop fort ! appelez bénezech . m . gilbert était un homme têtu , violent , aux réflexes explosifs . il semblait oublier la chaleur , la lassitude et la digestion . il expédiait , avec une ardeur furibonde , des boulettes de mie de pain dans tous les coins de la pièce . il avait l air concentré , redoutable d une gargousse qui sent brûler la mèche . il arrêta bénezech , dès le seuil , par un déploiement de ressources vocales qui ne laissait plus rien ignorer de ses sentiments intimes . ah ! c est vous ? eh bien ! vous alliez encore me faire commettre une belle bourde ! monsieur le médecin chef ? le lieutenant limberg , oui , eh bien ! il était israélite et vous alliez me l enterrer catholiquement . israélite ? parfaitement , israélite . l abbé fit un sourire d incrédulité souveraine : il n était pas israélite , monsieur le médecin chef , puisque je lui ai donné , hier encore , la sainte communion . m . gilbert s arrêta net , comme un cheval qui contemple une brouette . puis il murmura rêveusement : oui . . . alors il y a peut être quelqu un qui se fiche de moi . oh ! monsieur le médecin chef ! protesta fabbé ; et il éleva les mains , paumes en avant , avec une onction surprenante chez un soldat qui portait débonnairement ses bandes molletières en tire bouchons sur les chevilles . vous lui avez donné la communion , oui , reprit m . gilbert , évidemment . . . mais qu est ce qu il en a dit ? je ne sais trop ce qu il en a pu dire , intervint le fidèle auguste , étant donné qu il ne parlait plus raisonnablement depuis plus de dix jours . c est vrai î remarqua m . gilbert . que dites vous de cela , bénezech ? je suis confondu , monsieur le médecin chef , mais je ne peux pas croire qu un jeune homme aussi bien élevé que le lieutenant limberg n était pas catholique . je lai fait communier deux fois . . . d accord ! mais vous a t il dit qu il était catholique ? oh ! monsieur le médecin chef , je ne lui aurais jamais fait l injure de le lui demander , surtout dans le triste état où il se trouvait . d ailleurs , il est arrivé ici avec de saintes médailles au cou . je lui en ai moi même donné plusieurs qu il a bien volontiers reçues . evidemment , dit m . gilbert , tout cela n est pas clair . vous me dites que limberg était catholique , bien ! ou vient d autre part m affirmer qu il était israélite . vous allez tout d abord envoyer chercher le rabbin des brancardiers divisionnaires . ensuite , pour plus de sûreté , expédiez moi le cycliste au bataillon de limberg , à morcourt . renseignons nous au corps . bénezech sortit , en soulevant à plusieurs reprises les mains , doigts écartés , en signe d embarras . allons jusqu à la tortoise , proposa m . gilbert en se levant de table . c était une tente percée , hors d usage , sous laquelle se faisaient la mise en bière et les cérémonies du culte . habillé d un vieux drapeau , le cercueil de lim berg y reposait , sur deux caisses . un rayon de soleil coupait l ombre obliquement , visité par un tourbillon scintillant de moustiques . quelques poules becquetaient le gravier fin . ce lieu funèbre semblait comme un havre de calme , au bord de la tourmente guerrière . un infirmier survint , piqua deux bougies sur la table , les alluma et disposa entre elles un crucifix . diable , disait entre ses dents m . gilbert , c est tout à fait embêtant ces histoires là . . . comme nous sortions de la tortoise , nous aperçûmes bénezech et le cycliste . bénezech avait la barbe triomphante . les doigts au képi , il salua comme on donne une bénédiction et dit d une voix céleste : renseignement du bataillon , monsieur le médecin chef : le lieutenant limberg était catholique ! vingt dieux ! s écria m . gilbert . vous avez une note écrite ? non , répondit le cycliste . les officiers se sont simplement consultés et ils ont répondu qu il était catholique . d ailleurs , vous verrez ces messieurs tout à l heure , ils viendront pour l enterrement , avec le piquet de chasseurs . m . gilbert piaffait . il était fort rouge et son bout de nez se livrait à des mouvements déréglés , ce qui annonçait l imminence d une décision . puis je préparer la cérémonie ? demanda béne zech avec l air candide et mesuré d un homme qui n abuse pas de la victoire . quoi ? dit m . gilbert , la cérémonie ? comme vous voudrez . préparez ! préparez ! j ai mon idée , maintenant . le fidèle auguste , qui nous avait quittés depuis peu de minutes , revenait en compulsant un paquet d enveloppes . j ai cherché , dit il , dans les affaires personnelles du lieutenant . rien de concluant , sinon cette carte postale , signée d un m . blumenthal qui appelle le lieutenant limberg son cousin . blumenthal , ça , c est juif . . . peut être bien , dit m . gilbert; mais je m en fiche , parce que , maintenant , j ai mon idée . il est vrai , reprit en hésitant auguste , que l on pourrait encore . . . faire ouvrir le cercueil . non ! ça ne veut rien dire , trancha m . gilbert . et puis , je vous le répète , j ai mon idée . allons au travail . nous retournâmes donc au travail ; et cela dura jusqu à deux heures et demie . a ce moment là , le planton reparut : monsieur le médecin chef , c est l aumônier des juifs , paraît , qui demande à vous voir . j y vais , dit le patron . il mit son beau képi à quatre galons , quitta sa blouse et s en fut . par la fenêtre , je surveillais l arrivée du rabbin divisionnaire . je le vis descendre d une carriole de brocanteur , attelée d un mulet cagneux . avec son calot noir , sa barbe en cascade , sa haute taille fléchissante , sa lévite , sa canne à crosse , il me fit , de loin , songer aux juifs polonais des romans populaires . il paraissait assez âgé et se détacha du marchepied avec la majesté d un patriarche . piqué de curiosité , je sortis pour voir un peu ce qui allait se passer . a vingt pas de la carriole , au tournant d une allée , je revis le rabbin , sans tout d abord le reconnaître : il avait une barbe noire , frisée , un rien de ventre , beaucoup d assurance , un sourire de dieu assyrien et quelque chose , dans le regard , comme un reflet de la méditerranée orientale . je tournai autour dune baraque et me trouvai tout à coup nez à nez avec le patron et l aumônier israélite . je vis aussitôt que je m étais trompé deux fois : ce n était ni le juif errant des romans feuilletons , ni le levantin sémite des grands ports de commerce . c était un homme du monde , sans âge appréciable , portant binocle , l air studieux et attentif , avec quelque chose de distant et de professoral ; l allure distinguée d un agrégé de l université . il parlait le français légèrement cosmopolite d un érudit qui entend six ou huit langues et n en prononce purement aucune . fraiment , disait il , monsieur le mètecin chef , mais des limberk , nous en afons peaucoup dans l est . j en connais plusieurs familles . c est fort possible , répondait courtoisement m . gilbert . enfin , j ai pris une certaine décision . venez , monsieur l aumônier . nous nous dirigions lentement vers la tortoise . comme on allait l atteindre , le sol retentit sous la cadence rapide d une petite troupe en marche , et le piquet de chasseurs apparut . quelques officiers suivaient , à distance . tout le monde s arrêta devant la tente et nous en vîmes sortir bénezech . il avait recouvert sa vareuse d un surplis antique , qui semblait un vétéran non seulement de la guerre présente , mais de toutes les guerres du siècle dernier . messieurs , dit posément le médecin chef , il nous arrive une histoire assez fâcheuse . nous ne parvenons pas à savoir avec exactitude quelle était la religion du lieutenant limberg . le renseignement que vous nous avez envoyé tendrait à prouver qu il était catholique . . . et même pratiquant , ajouta bénezech à l occasion d un petit silence . puis je vous demander , continua m . gilbert , sur quoi vous fondez votre renseignement ? les officiers se regardèrent , comme pris au dépourvu . dame , dit l un deux , il ne nous a jamais dit qu il fût juif . mais encore . . . oh ! il y a un fait précis , dit un capitaine : il est venu plusieurs fois à la messe avec moi . mais , fichtre , dit à l étourdi m . gilbert , cela ne prouve rien ; j y vais bien , de temps en temps moi même . . . il est vrai , reprit il , que je ne suis pas juif . pour limberg , j ai vu , aujourd hui , un de ses proches amis ; il m a informé que le lieutenant était israélite . un nouveau silence régna . les chasseurs formaient les faisceaux dans l allée . l assistance avait l air hésitant et gêné . les deux prêtres ne se regardaient pas encore et semblaient prêter une attention extrême à l uniforme des officiers . c est alors que deux brancardiers sortirent de la tente , portant , sur une civière , la bière aux draperies tricolores . ils firent trois pas et , soudain , le cadavre se trouva entre l abbé et le rabbin . m . gilbert les arrêta d un geste . messieurs , dit le médecin chef , avec le ton d un sage qui songe à salomon , messieurs , dans le doute , j ai décidé que le lieutenant limberg serait enterré à la fois selon le rite catholique et selon le rite hébraïque . comme cela , il n y aura pas d erreur , tout au plus un excès . on sait que dieu reconnaît les siens . ces messieurs opéreront à tour de rôle . je crois faire une chose juste et prudente . les officiers hochèrent la tête de façon à n exprimer aucune espèce d opinion . les deux prêtres , pour la première fois , se regardèrent . ils se regardèrent par dessus le cercueil et se saluèrent comme un enterrement i s ils ne s étaient point encore vus . spontanément , tous deux se composèrent un curieux sourire ; mais les yeux n y participaient pas : ils se fixaient comme deux personnes d une même famille qui sont brouillées depuis vingt siècles et qui se rencontrent chez l homme d affaires . entre eux deux , l enjeu n était pas une âme , mais cette boîte , avec un corps rigide , défiguré par dix jours d agonie , cette boîte recouverte par l étoffe symbolique , qu une brise légère agitait . les deux prêtres se regardèrent avec intérêt pendant un long moment . d un côté , le curé de campagne , aux gros membres de paysan , de l autre le rabbin cosmopolite et raffiné , au sourire complexe , vieux comme la bible . vrai , me souffla le fidèle auguste à l oreille , vrai , bénezech en a beaucoup plus souvent que l autre ; il pourrait bien lui en laisser un de temps en temps . vous , dit m . gilbert qui avait entendu , vous , taisez vous ! vous êtes idiot de parler comme ça : c est très sérieux , cette histoire là . bénezech venait de faire soudain un léger mouvement des épaules ; il baissa les yeux et dit en bredouillant : civilisation monsieur le médecin chef , si vraiment le lieutenant limberg était israélite , je crois préférable de me retirer . faites comme vous jugerez bon , bénezech , dit m . gilbert . le rabbin continuait de sourire . il avait la figure patiente d un croyant qui sait que le messie a manqué une première fois au rendez vous et qu il faudra peut être l attendre encore pendant plusieurs milliers d années . alors , dit bénezech tout bas , je me retire , monsieur le médecin chef . il fit quelques pas , et nous l entendîmes murmurer en s éloignant : le principal , c est qu il ait reçu la communion ; et il l a reçue , deux fois . le rabbin souriait toujours , comme quelqu un qui pense en dedans : moi , je reste . m . gilbert fit un geste . on entendit crier des ordres et tout le monde porta la main au képi . chiffres chiffres non , mon vieux , la guerre n a pas changé tout le monde . tu n as pas connu m . perrier langlade ? c était ce qu on appelle un grand organisateur . en arrivant , par exemple , dans un endroit où tout semblait aller bien , où chacun croyait connaître sa besogne et s appliquer à la bien faire , m . perrier langlade , qui possédait un sens original des réalités pratiques , démontrait que tout allait mal . il changeait aussitôt chaque objet de place et chaque homme de fonction . il se promenait en étreignant , dans sa main droite , une canne qui était en quelque sorte son instrument de travail et dont il jouait comme un escrimeur ou un chef d orchestre ; il touchait tout de cette canne irritée et laissait tomber des ordres , comme un nuage de la grêle . une formation où son génie s était exercé mettait plusieurs semaines à retrouver son fonctionnement normal et son ancienne prospérité . m . perrier langlade avait des idées , et ça , c est grave . les gens puissants qui ont des idées n admettent point que les simples mortels puissent en avoir . le comble de l adresse , avec m . perrier langlade , était de faire en sorte qu il se figurât avoir conçu lui même les idées que ton souhaitait vivement voir exploitées . et encore ce n était pas toujours efficace , car cet esprit d élite changeait volontiers d idées plusieurs fois par jour , ce qui dénonce une grande générosité de tempérament . c était un homme traversé par un tourbillon . comme il ne pouvait décemment rien faire par lui même , il n avait pas une notion trop servile des rapports qui unissent l acte et l idée . mais c est la rançon des hautes situations et , à part cela , m . perrier langlade était un grand organisateur . il aimait les chiffres . rendons lui celte justice , il les maniait avec une audacieuse maîtrise . il leur connaissait un sens profond qui échappera toujours à des âmes aussi peu mathématiciennes que les nôtres . je n avais vu que de loin , et rarement , m . perrier langlade , quand il me fut donné d avoir avec lui un entretien heu ! c est peut être beaucoup dire , étant donnée la modestie de mon grade , enfin d être admis à entendre parler de près m . perrier langlade , et de profiter de l espèce d enseignement que constituent les moindres manifestations de sa personnalité . cela se passait l hiver dernier , pendant la période des grands froids . il soufflait , depuis quinze jours , un certain vent d est , tranchant comme la loi et désespérant comme elle . ce froid et ce vent avaient déterminé , sur le front , une épidémie d incendies . on bondait , à les faire péter , de petits poêles épileptiques qui , de temps en temps , communiquaient leur fièvre à un bout de baraque . la flamme mettait le nez dehors ; le vent la happait , la tordait , l étalait , l enflait comme une voile et , le plus souvent , cela coûtait cinq ou six cent mille francs de bois , de papier , de toile et de matériaux divers . quand les allemands apercevaient la chose à portée de canon , ils expédiaient quelques marmites , dans le dessein charitable d aider à conjurer le sinistre . que veux tu ? on fait la guerre ou on ne la fait pas . et le malheureux monde la fait : il n y a plus à en douter . nous avions perdu comme cela plusieurs cagnas et baraques , isolées par bonheur , et la chose nous avait servi d avertissement , quand , une nuit , vers une heure du matin , le feu un feu sérieux prit à l ambulance , que l on apercevait dans la plaine à trois ou quatre kilomètres de nous . nous avions chaussé nos sabots et nous étions sortis pour voir le spectacle : le vaste brasier bondissant , la campagne roidie de gel bleu , la clarté lunaire que le vent semblait rider comme une eau , et les reflets de la flamme sur le paysage sibérien , crevassé par les vieux boyaux de . nous avions le coeur angoissé en songeant à ce qui pouvait se passer là bas ; mais nous n osions pas nous éloigner de notre formation . c était la raison même : vers trois heures , un troupeau d automobiles s en vint meugler devant la porte . on nous apportait une partie des blessés arrachés à la catastrophe . on les descendit de voiture . ils étaient bien sages , les pauvres . il y avait deux fractures du crâne , un aveugle , un amputé de cuisse , une jambe cassée et plusieurs autres moins grièvement atteints . ils avaient perdu , dans l incendie , toute leur fortune de soldat , c est à dire le petit sac de toile que ton accroche à la couchette et où l homme place son couteau , son briquet , trois ou quatre vieilles lettres et un petit bout de crayon . je te le répète , ils étaient bien sages , mais ils faisaient pitié , car ils donnaient l impression de gens qui ont attendu quelques instants sur leur paillasse , au milieu des flammes , en se disant : si on ne vient pas me chercher tout de suite , dans cinq minutes il sera trop tard . nous les plaçâmes dans des lits et nous les réchauffâmes : ils en avaient besoin . je me souviens que celui qui avait la jambe cassée portait une espèce d appareil bourré de coton dans lequel de petits glaçons brillaient . enfin , tout cela était passablement lugubre . la nuit fut employée à ces soins et le matin nous trouva devisant autour d une soupière de café . les blessés s étaient assoupis . il faisait à peu près tiède dans leur baraque . on leur avait collé des bonnets de coton , des tricots , une bonne tasse de lait condensé brûlant , et ils dormaient d un oeil , comme des gens qui pensent : ouf ! ça fait deux fois que je m en tire , attention à la troisième ! c est alors , mon vieux , que m . perrier langlade entre en scène . j étais sorti pour je ne sais plus quelle raison et je sabotais sur le verglas , quand je vois s arrêter , au bord de la route , une automobile opulente . la porte fait clac ! et m . perrier langlade s en échappe , écrasé sous un somptueux manteau de fourrure . je pense : ah ! ça , c est bien ! voici m . perrier langlade qui vient réconforter nos pauvres bougres . j avais cent mètres à faire . je m élance sur des caillebotis vertigineux et j arrive , un peu essoufflé , juste à point pour me mettre au garde à vous devant la porte . m . perrier langlade trépignait . quoi ! me dit il . mais il n y a personne pour me recevoir à ma descente de voiture ? je vous demande pardon , monsieur le principal . . . taisez vous ! vous voyez bien qu il n y a per chiffres l il sonne ! vous avez reçu cette nuit les blessés de la . je suis allé moi même voir cet incendie . j y suis allé à deux heures du matin , au risque d attraper une pneumonie . mais , ce n est pas tout ça : je veux qu il y ait quelqu un pour me recevoir , ici , à ma descente de voiture . si vous n aviez pas été là , il n y aurait eu personne , et il est inadmissible que j attende par ces grands froids . ous placerez donc ici un planton en permanence . c est entendu , monsi . . . taisez vous ! combien avez vous reçu de blessés , cette nuit ? treize , monsieur le principal . il est vrai que . . . attendez ! treize ! treize ! m . perrier langlade se mit à répéter ce chiffre comme pour lui même . était visible que ce simple mot suggérait à son esprit toutes sortes de pensées profondes . je ne sais quel sot besoin de parler me fit alors ouvrir la bouche : remarquez toutefois , monsieur le princip . . . taisez vous , me dit il d un air courroucé . treize ! treize ! je ressentis une grande confusion et me retranchai dans le silence . cela ne dura pas longtemps : ravier arrivait à toutes jambes ; il avait aperçu l automobile et s était rué . il stoppa net , à cinq pas , les deux talons ancrés dans la neige crissante , et salua . vous voilà , remarqua m . perrier langlade , ce n est pas trop tôt . combien avez vous reçu de blessés que vous n eussiez pas dû recevoir ici ? ravier me lança un regard désespéré . je lui montrai ma main ouverte , les doigts écarquillés , et ravier , qui n était pas complètement ahuri , répondit aussitôt : cinq , monsieur le princip . . . un rugissement de m . perrier langlade lui coupa la parole . cinq ! cinq ! dit il . ainsi donc , ce n est pas treize , c est cinq ! je bondis comme si l on m avait enfoncé une épingle à chapeau dans le train postérieur . mais , remarquez , monsieur le principal , que ce n est pas . . . taisez vous , dit il encore avec une calme autorité . cinq ! cinq ! et il se prit à répéter ce mot , d un air à la fois olympien et indulgent , comme quelqu un qui ne peut pas en vouloir au reste des hommes parce qu ils ignorent les joies suprêmes de la philosophie arithmétique . nous nous regardions , consternés , quand on entendit claquer une paire de sabots et le bon m . mourgue apparut , le nez cuit de froid , la barbiche raide , projetant devant lui , selon le rythme de sa respiration haletante , un pinceau de brume fine . ah ! enfin ! s écria m . perrier langlade . enfin , vous voici , monsieur mourgue . veuillez me dire combien vous avez , actuellement , d hommes hospitalisés dans vos baraques ? m . mourgue parut descendre en lui même et répondit d un air absorbé : vingt huit , monsieur le principal . m . perrier langlade , cette fois , eut un rire découragé , un rire plein d amertume : voilà ! voilà ! ce n est ni treize , ni cinq , c est vingt huit ! vingt huit ! et je m en doutais . mais , monsieur le principal , nous écriâmes nous , tous en choeur , avec des voix égarées . . . il sortit de sa fourrure une main qui , pour n être pas gantée de velours , n en était pas moins une main de fer : taisez vous , messieurs ! vous ne pouvez pas comprendre . vingt huit ! nous nous examinions mutuellement comme frappés d imbécillité . m . perrier langlade , emporté dans une méditation sublime , se promenait de long en large en répétant : vingt huit ! vingt huit ! je remarquai qu il avait une voix au timbre rustique et non dépourvue de bonhomie . pendant de longues secondes , il répéta , d abord en secouant la tête , puis avec une jubilation croissante : vingt huit ! vingt huit ! et je sentis bien que , dans sa bouche , les chiffres n avaient pas le même sens que dans la tienne ou dans la mienne . enfin il nous salua brusquement , avec une souveraine et impérieuse courtoisie : au revoir , messieurs ! vingt huit ! vingt huit ! et il s en fut vers son automobile , en frottant ses mains l une contre l autre , avec la joie sauvage d un homme qui emporte la certitude suprême . discipline discipline franchement , je ne regrette pas ces quatre jours de prison . ils m ont valu un rhume magnifique , car on me permettra de remarquer que le local disciplinaire manque de confortable , mais ils mont inspiré d édifiantes , d efficaces réflexions . puis je encore crier à l injustice quand je reconnais lui devoir d inappréciables bienfaits et des lumières ? non , je ne regrette pas d avoir fait , à quarante et six ans , l expérience de ce qu on est convenu d appeler la paille humide des cachots . mais , prenons l affaire à son début . quand le sergent , qui n est point un mauvais homme et qui est attristé par une maladie de vessie , vint me dire : monsieur bouin , vous avez quatre jours de prison , j éprouvai d abord un étonnement mêlé d incrédulité . toutefois , il était matin , et le sergent , qui ne plaisante jamais avant de s être sondé , ajouta d un air dolent : il y a une garde en salle qui devait être prise par un bouin , et qui n a pas été prise . ce n est peut être pas vous , mon pauvre monsieur bouin , qui avez loupé votre garde , mais c est sûrement vous qui avez quatre jours de prison . le sergent se tut . je ressentis une certaine gêne au creux de l estomac , et une bien désagréable sensation de chaleur aux joues . jusqu aux premiers jours de la guerre , ma vie avait été paisible et heureuse ; je n avais pas l habitude de certaines émotions ; je n en reconnus pas moins que j étais indigné , indigné vivement . sergent , fis je , c est impossible ! j ai pris ma garde aux brancards avant hier , et je la reprends demain . mais je n étais pas de garde en salle la nuit dernière , je vous assure . . . je devais être frémissant et fort rouge , car le sergent me considéra pendant quelques secondes avec une sollicitude apitoyée . puis il dit : attendez , je vais voir l officier d administration , et sortit . je me remis à frotter le parquet . c est une besogne très fatigante pour un homme qui s est adonné toute sa vie à l étude des mathématiques ; mais , au mois de septembre , un grand esprit de résolution et de sacrifice animait tous les français de bonne volonté . je m étais engagé pour servir mon pays humblement , fièrement , dans la mesure extrême de mes forces et , comme c est à mes forces physiques que l on s adressait surtout , je frottais chaque jour le parquet avec ivresse . ce matin là , je me trouvai le frotter avec frénésie , si bien que de grosses gouttes de sueur se mirent à souiller mon ouvrage . j en fus incommodé , mais satisfait : on arrose le sol natal avec ce qu on peut , n est ce pas ? le sergent revint : monsieur bouin , dit il , c est bien pour vous les quatre jours , et c est une grande saloperie qu on vous fait là . il est entré dernièrement au service un médecin volontaire qui porte votre nom et qui n a pas encore de garde . comme il fait fonction de major , il ne s y colle pas la nuit . mais les secrétaires , qui ne savent jamais rien , l ont porté quand même pour une garde , et c est celle là qui n a pas été montée . comprenez ? alors rofficier à trois galons a donné quatre jours de prison . le gestionnaire lui a fait remarquer qu il ne pouvait pas punir le médecin , qui n y est pour rien . seulement , la punition a été portée au tableau pour un bouin ; et comme il faut qu elle soit faite , paraît que c est vous qui la ferez . . . je tenais à la main un de ces bâtons à l extrémité desquels les frotteurs fixent un morceau de cire . je demeurai à ce point stupide que cet objet tomba . les murs de la salle sonore soulignèrent , sans discrétion , cette maladresse d un claquement éclatant comme un bruit de gifle . j étais très malheureux . allez voir vous même l officier , me dit d un air pénétré le sergent qui dansait d une jambe sur l autre . moi , maintenant , je m en vais , j ai les signatures . . . je le laissai s éloigner ; quand cet excellent garçon parle de signatures , c est qu il est tourmenté par le besoin d uriner , et c est un besoin bien respectable et bien lancinant . je plaçai dans un coin la brosse et le bâton , et je m en fus vers les bureaux en boutonnant ma petite veste avec des doigts qui tremblaient , car je suis un faux calme , et j éprouvais quelque difficulté à conserver empire sur moi même . je connaissais l officier : c était un vieil alsacien que la guerre avait extrait d une mairie où il consumait les loisirs de sa retraite . il ne m avait point encore paru un homme méchant , ni même tracassier ; je ne désespérai pas de le fléchir et de le voir se rendre à l évidence . ah ! c est vous , bouin , fit il avec calme . eh bien , vous avez quatre jours de prison . vous commencerez à midi . monsieur l officier , dis je , je suis en effet bouin , bouin léon , et . . . me coupa la parole : le prénom n y fait rien . il n y avait pas de prénom porté au tableau . vous avez vu bouin , vous n aviez qu à marcher . monsieur officier , j ai mes jours de garde régulièrement établis depuis deux semaines . je n ai pas remarqué . . . le bonhomme se dressa sur ses jambes , et je vis qu il était d une taille médiocre , presque ridicule . il vint sur moi avec une sorte de colère bredouillante qui s empêtrait à l intérieur de sa moustache . il y a une punition qui est donnée , dit il ; il faut quelle soit faite . eh bien ! vous la ferez . quelle est votre profession ? professeur de mathématiques , engagé volontaire . il ajouta d un air concentré : ce n est pas parce que vous êtes engagé volontaire qu il faut vous figurer que vous allez tout chambarder ici . les hommes comme vous , qui ont de l instruction , devraient donner le bon exemple . croyez moi , faites vos quatre jours , mon garçon . mais , monsieur l officier . . . faites les , et croyez moi : ce n est pas dans un moment comme celui ci , quand l ennemi est encore aux portes de la capitale , que vous allez répandre parmi nous des germes d indiscipline . mais , monsieur l officier , la discipline . . . des rides se dessinèrent avec ordre sur son front et autour de sa bouche . puis il grogna d un ton rogue , profond , triste : la discipline , vous ne savez pas ce que c est ! vous ne m apprendrez pas ce que c est . . . faites vos quatre jours . au geste qui accompagnait ces mots , je compris que je devais sortir . alors des paroles surprenantes me vinrent à la bouche : monsieur l officier , je déposerai une plainte à monsieur le médecin chef . le nabot rua des poings dans ses paperasses . c est bon ! c est bon ! encore une affaire ! et c est avec des gens comme ça qu on veut la victoire ! sortez ! sortez ! j eus l impression qu il gémissait , et je me trouvai dans le corridor . une conduite d eau le parcourait à mi hauteur et fuyait doucement , avec un petit susurrement qui semblait installé dans le silence depuis le commencement du monde . je remontai dans mon service en titubant . la troisième division avait , en ce temps là , pour médecin traitant , m . briavoine . vous savez quel homme charmant et sympathique est cet éminent praticien . dieu , qu il a une jolie façon d être convaincu de tout ce qu il dit , et comme j aimais à voir sourire les cent plis profonds de ses yeux et de son large front dénudé ! m . briavoine était dans son bureau lorsque j y pénétrai ; mais , ce jour là , nul sourire n était épa noui sur sa face pleine de rides et de majesté . non , non ! disait il à ses assistants , dufrêne a grade de général , c est parfait ! mais moi , je suis briayoine , voilà ! un silence respectueux accueillit cette ferme déclaration . la renommée de m . briavoine s étend au delà du continent . il s est illustré dans l art délicat de faciliter aux enfants l accès du monde , et c est entre ses mains que maintes princesses ont , en gémissant , remis le fruit couronné de leurs entrailles . j étais à ce point préoccupé de mon aventure que je me mis à voguer à travers la pièce , sans but réel ou apparent ; ce faisant , je marchai fort maladroitement sur les pieds de m . briavoine . faites attention , mon ami , me dit avec bienveillance cet homme courtois . la grande urbanité de m . briavoine , l aménité de sa voix , l exquise correction de son geste , tout cela fit ruisseler sur les blessures de mon amour propre une eau bienfaisante . je me résorbai avec gratitude et modestie dans un angle du bureau où l on classait les paperasses . et je pensais : que cet homme est donc civil , et qu il l est à tous les points de vue ! peu à peu , je reprenais possession de moi même et prêtais à la conversation des officiers réunis dans la pièce un intérêt qui bientôt fut très vif . on attendait , pour ce jour même , la visite du médecin inspecteur général dufrêne . ce personnage considérable se manifestait aux armées avec une ardeur et une autorité qui étaient dignes des plus grands éloges et se trouvaient l objet des plus vives critiques . m . briavoine enlevait sa vareuse galonnée . l or et l argent en ornaient les manches . donnez moi , dit il , un sarrau . m . dufrêne désire être reçu par ses subordonnés en tenue d ordonnance ; mais les soins de notre profession réclament l usage dune blouse . un léger souffle de rébellion agita l atmosphère de la pièce . les assistants de m . briavoine firent entendre un murmure où il y avait de l ironie , de l amertume et du sifflement . revêtu de blanc , le maître jeta sur sa personne un regard satisfait . je vais , déclara t il , recevoir d abord dufrêne en blouse , et sans képi , et s il juge à propos de m objecter que ce n est pas réglementaire , il trouvera , en même temps qu un subordonné , un in ter locuteur . je sers mon pays avec le plus indiscutable désintéressement , aussi je ne veux pas être tracassé . qu ai je donc à espérer ? j ai mon bâton de maréchal comme officier de complément , et mes travaux civils mont valu tous les honneurs auxquels je peux prétendre . sur ces paroles pleines de justesse , nous vîmes entrer le professeur proby . c était un homme de haute taille , au poil pisseux , au regard empreint dune gravité voisine de hébétude . il s exprimait ordinairement par vociférations , en coupant son débit de toutes sortes d interjections et de monosyllabes qui en dénaturaient complètement le sens . il fonça dans la conversation avec des grâces de buffle : ça ! qu est ce qu on me dit ? mais , mais , je lui en ficherai , moi . . . ça ! il sait bien que , quoi ? je suis paul proby , moi ! et je suis de l académie , moi ! et il sait pourtant bien que . . . ça ! je suis de l académie ; moi , ça là dedans . . . c était vrai : le professeur proby honorait l académie de sa collaboration . il tapa du pied , faisant sonner des éperons étincelants et sauter les pièces somptueuses d un harnachement qu il avait tiré de l armoire à l occasion de la grande guerre . dufrêne , ça ! dit il encore , j ai toujours été bien avec lui; mais il ne faut pas . . . quoi ! qu il nous embête . . . ça ! m . briavoine , qui était homme de tact , sentit que la conversation s égarait . d un coup de barre , il ramena l esquif en pleine eau . il n y a pas ici question de personne , mais question de principe . nous ne sommes point , comme nos ennemis , un peuple brutalement soumis . cette considération générale parfuma , tout à coup , de philosophie l air ensoleillé de la petite salle . toutes les physionomies furent attentives et l esprit de rébellion y gagna une allure ordonnée , sérieuse . depuis mon entretien avec l officier d administration , un mot me dansait dans la tête , je le répétais machinalement , j en disséquais les syllabes avec une obsédante inquiétude . j eus soudain l impression que ce mot allait être prononcé , qu il était mûr , volumineux , foisonnant , qu il allait sortir de ma tête , s échapper et circuler sur toutes les bouches qui parlaient là . on ne peut pas , dit m . briavoine , demandera des français cette acceptation passive d une autorité sans contrôle . j avouerais sans honte que notre race est la moins disciplinée du monde , la plus folle d indépendance . l autorité est , comme alcool , un poison qui rend l homme fou , dit un jeune homme qui contenait derrière des lunettes un regard pointu . assurément , reprit le maître . quant à la discipline . . . je poussai un véritable soupir de soulagement . ça y était . le mot était sorti , et je le regardai s ébrouer hors de moi avec un sentiment de délivrance et de curiosité , tout à la fois . je contemplai l illustre accoucheur avec une réelle reconnaissance . ma satisfaction interne fut si forte que je pris la liberté , malgré tout ce qu il y avait d infime dans ma situation militaire , de faire à m . briavoine un large signe d assentiment . mais , de si bas qu elle vienne , l approbation est bonne à prendre , et m . briavoine me lâcha , au passage , un des sourires dont sa barbe était pleine . la discipline , proposa t il , n est peut être pas une vertu française . mais , dieu soit loué , nous en possédons d autres ; et , à lui seul , notre esprit critique , par exemple , notre esprit critique si fin , si parfaitement incisif et délicat vaut bien , permettez moi de l affirmer , toutes les pesantes qualités de nos ennemis . l entrée du d r coupé avait passé presque inaperçue au milieu de l attention générale . pris à partie par ses collègues , cet excellent vieillard apparut comme une feuille de l arrière saison , que la tourmente invite violemment à rompre ses attaches . quelques secondes , il hésita entre une terreur innée de l autorité et un certain goût pour la chicane . l impétuosité de l opinion ne lui laissa pas liberté d opter ; et la feuille sèche partit en tournoyant dans la bourrasque . nous sommes prêts à donner notre sang s ils nous le demandent , posa en principe le d r coupé ; mais , sacré mâtin ! qu ils nous le demandent poliment ! ça ! c est la moindre des choses . des égards ! grogna le professeur proby . je suis très discipliné , moi; à la condition . . . quoi ? que . . . quoi ? nous demandons des égards , là dedans ! vous savez ce qu a fait dufrène , avant hier ? aventura un personnage imposant qui s étudiait , par un savant eflort du col et de la mâchoire , à tenir sa barbe horizontale et qui gagnait à cette attitude une exceptionnelle majesté . ecoutez donc . . . et il se mit à raconter , au milieu d un concert de protestations et de rires , le dernier petit scandale couvé par des imaginations que n assouvissait pas la lecture des communiqués les plus glorieux et les plus angoissants de la guerre . il y avait , dans cette pièce , une quinzaine d officiers . quatre ou cinq d entre eux comptaient parmi ceux que l on appelle les princes de la science . la guerre m a donné une occasion unique d approcher ces personnalités distinguées , et je vous assure que j éprouvais une émotion bien légitime à les entendre s entretenir ainsi librement devant moi . ma conversation du matin avec l officier d administration m avait jeté dans un profond désarroi . les mathématiques donnent à l esprit d invincibles habitudes d ordre . je suis célibataire , malheureusement , mais j ai , sur la famille et la société , des idées sérieuses , raisonnables , en rapport avec mes goûts et ma profession . je sais que de grands savants mathématiciens ont pu rêver de triangles qui n auraient pas trois côtés , ou de lignes parallèles qui finiraient par se rencontrer . . . je ne suis pas capable de suivre ces maîtres sur un pareil terrain ; peut être même discipline suis je maintenant trop âgé pour m aventurer sur de telles traces . que voulez vous ? je me trouve satisfait avec ce que je sais . a contempler ma bibliothèque , à feuilleter mes cahiers de cours , j ai toujours éprouvé une rassurante impression de discipline . d autre part , la culture des mathématiques donne de la logique . or , ce qui m était arrivé ce matin là n était pas logique , autrement dit ce n était pas juste . et l idée que le règne de l ordre pouvait exiger une chose illogique , cela , même au milieu des bouleversements de la guerre , m apparaissait comme la pire incohérence . vous concevez donc l espèce de soulagement , voire d ivresse que je ressentais à entendre des hommes éminents justifier insoumission de ma conduite . j écoutais leurs propos , les scandant de hochements de tête approbatifs . j éprouvais une jouissance aiguë et comme tremblante , une jouissance mêlée d orgueil et d une frayeur superstitieuse . peu à peu , je perçus que cette dernière émotion prenait le pas sur les autres . je redoutai d avoir un peu trop raison ; sans connaître ma cause , ces messieurs y apportaient un assentiment trop fougueux . cette exaltation toute verbale de l indiscipline me l ii . civilisation causait un malaise exquis , presque de l angoisse . réduit au silence par le respect , je n en multipliais pas moins , mentalement , les exhortations au calme et je pensais : attention ! attention ! du sang froid , messieurs , du sang froid ! tel était l état de mon âme , quand , au milieu du tumulte des voix , on entendit un appel de cloche : la cloche du bureau des entrées . alors il se fit un silence étrange . monsieur le principal , dit le sergent apparu sur le seuil , la voiture de m . le médecin inspecteur général est signalée à la grille . sacré mâtin ! prononça celui que tout le monde appelait familièrement le père coupé . puis , d un geste mécanique , il assujettit son képi sur sa tête et fit un pas vers la porte . où allez vous ? demanda le professeur proby d un ton rogue et mal assuré . je vais le recevoir au perron , répliqua le brave homme . ça ! mais il y a des gens pour cela . nous pouvons l attendre dans nos services . . . vous n y pensez pas , dit m . coupé , l usage . . . c est que , ce bonhomme là , moi , vous savez , je l appelais dufrêne , tout court , dans le civil , grogna le barbon au poil triste . et je prétends que . . . oui ! là dedans ! il faut , jugea m . briavoine , en faire une question de politesse . allons au perron . a propos , donnez moi ma vareuse . ne désiriez vous pas , mon cher maître , conserver votre blouse ? fit observer le jeune homme au regard pointu . sans doute , mais je craindrais de prendre froid . donnez moi également mon képi : je ne peux pas traverser le jardin ayant la tête découverte . m . briavoine se tourna vers moi . mon ami , dit il , cherchez les registres d observations et veuillez m accompagner . puis il répéta en se coiffant : il est inutile de prendre froid . un chaud rayon de soleil entrait par la fenêtre ouverte . je pensai que m . briavoine n avait rien à redouter du froid et je m emparai des registres . le groupe des officiers descendait maintenant les larges escaliers dans un bruit de voix et de bottes . il me parut qu une légère inquiétude tempérait l ardeur des propos . comme nous arrivions sous les galeries , j entendis m . briavoine dire à m . coupé : c est la première fois que , depuis la guerre , je rencontre le médecin inspecteur général dufrêne . il ajouta , non sans une certaine gravité : vernier , voulez vous remonter dans le service et voir si la salle des sous officiers a été balayée ? il y traînait encore tout à l heure des débris de coton . pour ça , disait en grommelant proby , il ne faut quand même pas qu il vienne nous embêter , parce que , oui ! il sera reçu comme ça ! nous lui dirons , hein ? nous lui dirons tout ce que nous avons sur le coeur . nous lui dirons tout ce qu il faudra dire , reprit m . briavoine avec décision . nous lui dirons que l hôpital est mal éclairé , que les faites d eau et de gaz sont innombrables , que les cuisines laissent à désirer . . . moi , interrompit le père coupé , je ne me gênerai en rien pour réclamer d importantes modifications à l installation de mon service . comme on arrivait aux abords de la grande porte , le professeur proby eut un brusque mouvement d humeur , et , prenant à part un des assistants qui portait un sarrau , lui dit : discipline vous , là dedans , allez vite vous mettre en tenue : ce sera plus convenable . l automobile du médecin inspecteur venait de s arrêter devant le perron . elle s ouvrit , comme un fruit sec qui éclate , et expulsa son contenu sur le bitume . oh ! l impressionnant personnage ! il était grand et de proportions qui me parurent énormes . un visage équarri sur ce modèle que l on est convenu d appeler martial ; des traits profonds , où les doigts et les ongles du sculpteur avaient passé et repassé ; sur le nez même , le pouce avait dû insister , bus quant et écrasant légèrement les chairs . de dures touffes blanches , de cette qualité , semble t il , réservée aux militaires âgés : moustache et barbiche . il portait l ancien costume des généraux , que beaucoup n abandonnèrent , comme d anciennes idées , qu avec peine . l or , les pierreries , le velours et les brandebourgs de soie environnaient le torse d un tel faste que l imagination pouvait à peine concevoir , sous cette splendeur barbare , des poumons , des muscles , de l os et une vieille peau couverte de poils gris . des sourcils touffus un regard s échappa , qui était à la fois violent , inquisiteur et coloré d un inexprimable orgueil . j civilisation il avança dans un silence solennel . j attendais un choc; mais , à compter de cet instant , des choses se passèrent qui demeurent , dans mon souvenir , comme enveloppées d un brouillard mystérieux . d un seul mouvement , tous les hommes qui étaient là placèrent leur corps dans une certaine position , et je les vis exécuter le salut militaire selon les principes que l on apprend patiemment , dans les casernes , aux recrues de la campagne . il y eut d imperceptibles contractions sur les visages . la flamme des yeux prit un éclat terne et fixe . dix siècles dune habitude imposée et acceptée engourdirent et soudain glacèrent les articulations , les muscles , les âmes . une brisepassa ,emportantdans ses bondsunegraine de chardon ; en la regardant voleter à hauteur de mon nez , blanche , cotonneuse , impondérable , je pensai , je ne sais pourquoi , à cet esprit critique si fin , si délié , si délicat . . . elle disparut dans un tourbillon . on entendait bourdonner un gros insecte chargé de pollen . j étais stupide . s écoula un long moment jusqu à ce que la moustache neigeuse se fût décidée à lâcher ces mots : bonjour , messieurs ! discipline an la visite commença , dans les salles que les combats de la marne gorgeaient de blessés . là , reposaient de jeunes hommes qui s étaient trouvés face à face avec la guerre et qui paraissaient l avoir tranquillement reconnue , comme le vieux démon de l espèce . ils en parlaient , dès cette époque , ainsi qu ils en parlent toujours , maintenant que trois ans de sang , de souffrance et de cruauté les ont décimés , mutilés , rompus . mais il ne s agissait pas de ces âmes . on tira les draps , on ouvrit les pansements , on mit à l air des plaies . il n y eut plus que des sujets et des lésions . une sorte de discussion scientifique parut s annoncer , que j attendais avec la plus vive curiosité . je l ai dit , il y avait là des princes de la science . ils arrivaient sur le terrain avec des dispositions d esprit que je trouvais profondément indépendantes , acérées , agressives même . et j augurais d un beau tournoi . m . dufrêne s inclina vers une cuisse où la mitraille avait creusé un trou noir et frémissant . que mettez vous là dedans , proby ? dit il . le professeur proby se lança dans une explication détaillée sur la façon dont il entendait le traitement de telles plaies : ça , disait il , j ai l habitude , depuis trente ans , de mettre des mèches , et j ai communiqué , là dedans , à l académie de médecine . . . quoi ? et rien ne m a donné d aussi bons résultats , parce que . . . l intéressant discours en était là , quand on vit l inspecteur frapper sèchement , de son crayon , la table de nuit du blessé : dépêchez vous , proby , mon ami , dit il d une voix calme et tranchante . proby eut un sursaut léger et ânonna encore : depuis plus de trente ans , j ai toujours mis des mèches . . . croyez moi , proby , c est fini ! vous ne mettrez plus de mèches dans les plaies , n est ce pas ? c est entendu . t m . dufrêne tourna le dos et se mit à examiner le blessé voisin . j épiais la figure du professeur proby . j étais sûr que le respectable académicien allait bondir . la belle controverse scientifique tant attendue allait enfin , devant moi , mêler les idées comme des glaives étincelants . j attendis en retenant mon haleine . dans un silence religieux , l académicien répondit : bien , monsieur le médecin inspecteur général . je regardai tous les visages les uns après les autres . il me parut qu un gant avait été jeté et que quelqu un allait le relever avec une courtoise audace . or , tous les yeux montraient une expression attentive et vague . le professeur proby fit quelques pas à la suite de l inspecteur . il répéta machinalement : bien , monsieur le médecin inspecteur général . trente ans de pratique et d expérience s évanouirent comme une lumière morte . m . dufrêne allait de lit en lit avec une pesante majesté : vous avez eu tort d opérer cet homme , disait il , vous eussiez mieux fait de temporiser . ailleurs , il approuvait : voilà un résultat qui justifie nos grandes méthodes . le plus souvent , il critiquait sans retenue : pourquoi n avez vous pas appliqué mon appareil , l appareil dufrêne ? je veux que l on emploie cet appareil ici . alors un murmure s élevait , fait d assentiments et de promesses . a toutes choses , proby répondait avec exactitude : oui , monsieur le médecin inspec teur général . le d r coupé , fort rouge , se confondait en approbations qui ressemblaient à des excuses . j observais m . briavoine ; il hocbait régulièrement la tête de haut en bas et murmurait avec dignité : évidemment , monsieur le médecin inspecteur général . . . bien entendu , monsieur le médecin inspecteur général . . . ces derniers mots revenaient d ailleurs sans cesse sur toutes les bouches , prononcés à l occasion du moindre monosyllabe , articulés avec une promptitude mécanique qui tombait dans le bredouillement , en sorte que toutes les phrases , toutes les répliques semblaient terminées par ce bruit rituel : mossinspecteurjral . . . m . dufrêne contenait de moins en moins une espèce de lyrisme triomphal . il parlait de lui même et de ses travaux avec une fréquence et une volubilité croissantes . il m apparut qu il avait tendance à qualifier de bien françaises , de nationales et parfois de géniales des méthodes et des idées qui lui étaient strictement personnelles . cet effort vers l objectivité n avait toutefois avec la modestie que de lointains rapports . a un certain moment , le monumental personnage vint sur moi , sans me voir , avec une telle impétuosité que je me rangeai prestement , comme on le ferait d une locomotive . je prononçai même , en cette occasion , des paroles précipitées qui furent celles ci : pardon , monsieur le médecin inspecteur général . jamais , dans ma vie obscure de pédagogue , je n avais eu l heur de considérer de près et d entendre discourir un militaire de quelque importance . j avais entretenu commerce avec des réservistes qui se travestissaient à l occasion de leurs périodes ; mais je ne connaissais que par la lecture ou l imagination la mâle silhouette du vrai vieux soldat . en regardant et en écoutant ce médecin botté , je me disais : enfin ! celui là est authentique ! j étais abasourdi , écrasé , mais je tenais pourtant à retirer de cet état d âme un élément de sécurité , de confiance , et je concluais à tout instant : quel toupet ! quel toupet ! mais avec des gaillards comme ça , au moins , c est la victoire , à coup sûr . . . l inspecteur avait saisi un stylographe et couvrait les murs de schémas . il indiquait , en formules décisives , comment il entendait que l on pensât et que l on agît désormais . après toutes ses affirmations , l assistance psalmodiait le répons liturgique : oui . mossinspecteurjral . il faut , disait il , vous souvenir que vous êtes avant tout des soldats . en endossant l uniforme , vous avez endossé des responsabilités . l indépendance scientifique doit s incliner devant la nécessité d une méthode générale . l expérience personnelle doit abdiquer devant la discipline . sur cette simple injonction , l expérience personnelle abdiqua devant la discipline . d une seule voix , la race la moins disciplinée du monde répondit : bien entendu , monsieur le médecin inspecteur général . le jeune homme aux lunettes se tenait auprès de moi , les mains dans le rang , le regard au fourreau . je l entendis murmurer dans l oreille de son voisin cette phrase étrange : les temps sont révolus : le jour de cet homme est arrivé . mais le voisin esquissa un geste d impatience , et le ieune homme s immobilisa dans l attitude du respect . sa phrase me parut inconvenante . elle eut néan discipline moins pour résultat de me faire sortir de la torpeur , et je commençai à réfléchir avec effort sur le phénomène incroyable qui se développait devant moi . ce phénomène entrait dans sa phase critique . l inspecteur examinait une salle où l on faisait des pansements . cette pièce , dit il , est spacieuse et bien disposée . elle fut aménagée sur mes instructions en g , alors que je réorganisais cet hôpital . en vérité , toute la maison est dans un état satisfaisant . n avez vous rien à réclamer , coupé ? le d coupé rougit , se troubla et finit par déclarer : rien du tout , mossinspecteurjral . m . briavoine , également consulté , parut réfléchir et répondit que rien ne laissait à désirer . pour le professeur proby , il sortit du coma et se hâta de bégayer : ça , là dedans , mais tout va bien , mossinspecteurjral . une phrase de m . briavoine me revenait à l esprit . je le revoyais boutonnant son sarrau et disant : quai je donc à espérer ? alors je regardai sa face attentive , toute son attitude respectueuse avec un profond étonnement . pareillement , je regardai ses confrères et , considérant tous ces gens qui n attendaient rien de leur renoncement et qui abdiquaient si totalement , si éperdument , je conçus une immense admiration et j entrevis le sens du mot discipline . mais les conceplions de l intelligence sont souvent trahies par d autres mouvements moins nobles , car , à ce moment même , j eus du mal à réprimer une forte envie de rire . m . dufrêne s était arrêté au milieu d un dortoir . cinquante blessés gisaient là , quelques uns parlaient à voix basse , d autres gémissaient par intervalles , d autres s égaraient dans le délire . l inspecteur frappa dans ses mains et , tout de suite , le silence fut complet . la race la moins disciplinée du monde cessa de délirer et de se plaindre . soldats , dit il d une voix formidable , le gouvernement de la république m a envoyé , moi , auprès de vous tous , pour voir comment vous étiez soignés . jugez de la sollicitude du gouvernement de la république à votre égard ! d un bout à l autre de la salle , les têtes se soulevèrent , les cous se tendirent , et tous ceux qui avaient encore un souffle dans la poitrine répondirent avec ensemble : discipline l merci , mon général ! m . dufrênc s éloigna . derrière lui , la race la moins disciplinée du monde s engouffra en bon ordre dans un escalier qui conduisait aux jardins . je suivais toujours , au dernier rang de la foule . l ombre de l escalier m enveloppa et , devant mes yeux éblouis , des points d interrogation multicolores s mirent à danser . ils disparurent et je rêvai d un grand théâtre où les hommes apparaissaient tour à tour , disaient ce qu on leur avait appris et s allaient ranger en bon ordre , les uns pour parler encore , d autres pour exécuter des danses , d autres pour porter des fardeaux , d autres aussi pour mourir . au fronton du théâtre était gravé un mot que je ne parvenais pas à déchiffrer , mais qui m apparut soudain lumineux lorsque j entendis à ma droite le jeune homme aux lunettes dire tout bas à son camarade : c est une convention , une grande convention , au milieu de toutes les autres conventions de la vie . elle est bien curieuse , mais pas plus que celle qui nous astreint à ranger dans un ordre tel ou tel les mots de la conversation . on arrivait au jardin . la lumière verte et ambrée d une belle fin d été dissipa les rêves . l inspecteur avait groupé son auditoire et disait : vous , coupé , je vous félicite chaleureusement . et , ce faisant , je n ignore pas la profonde satisfaction que je vous cause . m . dufrêne ne se trompait pas , car , de plaisir , l excellent d coupé rougit jusqu à la racine de ses cheveux blancs . il y eut d autres félicitations . il y eut aussi des blâmes . ceux qui avaient été loués se trouvèrent entourés de courtisans . ceux qui avaient reçu les blâmes connurent l humiliation et l isolement . c est ainsi que l on vit , par la suite , le professeur proby se retirer , seul et penaud , comme un écolier relégué dans l encoignure . m . briavoine referma de ses propres mains la porte de l automobile . comme le véhicule allait bondir , le phénomène du salut se produisit à nouveau : les bras gauches tombèrent le long des corps , les bras droits s élevèrent avec ensemble . la race la moins disciplinée du monde s immobilisa dans l attitude réglementaire . l automobile partit avec un beuglement . c est quand même un homme bien remarqua ble , dit le d coupé qui parut surgir du sommeil . et il répéta : oui ! quand même . . . il a été très bien , avoua m . briavoine . je remarquai , dans le groupe , le personnage à la barbe horizontale . sa belle barbe semblait s être inclinée vers sa poitrine ; mais il la remit à niveau d un mouvement délibéré de la mâchoire et prononça : il a été très bien , à coup sûr ; mais je ne me gênerai pas , à l occasion , pour lui dire franchement ce que je pense . certes , dit m . briavoine , on ne doit jamais se livrer à l obéissance au point de renoncer à la faculté d examen . tous avaient l air de gens qu un poison subtil a grisés , mais qui retrouvent peu à peu le sens . le vent parfumé vagabondait sur les pelouses . je vis passer devant mes yeux une folle petite graine de chardon , ailée , floconneuse . d un geste délicat , m . briavoine l attrapa comme une mouche et la considéra rêveusement en complétant sa pensée . la discipline , dit il , n exclut pas , chez nous , l esprit critique . et je vis , en effet , que l esprit critique était revenu . le groupe se dispersait . je contemplais la pointe de mes souliers . les registres d observations pesaient à mon bras , et je cherchais à comprendre , à comprendre , quand une main s appesantit sur mon épaule : eh bien ! vous n êtes pas en prison , mon garçon ! c est bien ! c est bien ! rouge , apoplectique , l officier d administration me considérait avec un regard furieux , au fond duquel il y avait une sorte de supplication lugubre . rajouta : faites votre plainte . on verra ! je levai les yeux vers la façade de l établissement . elle s ornait d une horloge . alors , réunissant mes talons , portant ma dextre libre à la hauteur de mon képi , je répondis simplement : monsieur l officier , je ne déposerai pas de plainte . il est midi moins cinq . a midi , je serai en prison . toute la face du bouledogue se détendit . je crus qu il allait me dire merci . il se contenta de bredouiller : a la bonne heure ! il s éloigna . je me dirigeai sans rire vers le local disciplinaire . vous savez le reste : j ai passé là quatre jours et quatre nuits . nous étions vers le milieu du mois de septembre . a cette heure , les plus beaux soldats de la france accomplissaient une besogne telle qu à travers le pays tout entier grondait un immense soupir de soulagement . c est dans une prison que je me suis permis d exhaler aussi , vers ces hommes , mon humble action de grâces . j ai , pendant ces quatre jours , fait mille réflexions bien étranges . mais je vous raconterai cela une autre fois . ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg le cuirassier cuvelier le cuirassier guvelier elle m est restée sur le coeur , l histoire du cuirassier cuvelier . m . poisson n est pas un méchant homme , loin de là ! mais il est quand même un peu trop vieux , voyez vous ? il ne faudrait pas faire la guerre avec toute cette vieillerie là . ous savez ce que ça nous a coûté . et le plus curieux , monsieur , c est que tout le monde le reconnaît , puisque l on est arrivé à les expédier dans le limousin , ces gars là , tous , l un après l autre . enfin ! ne parlons pas de ça , c est presque de la politique et je sais bien que ça ne me regarde pas . pour ce qui est de m . poisson , il a surtout un défaut : il boit . a part cela , je vous l ai dit , ce n est pas une mauvaise pâte d homme . mais , croyez moi , la pâte d un homme , quand elle est imbibée avec des petits verres , et même des grands verres , elle finit par se gâter , cette pâte . m . poisson boit , et c est très malheureux pour une personne qui occupe une situation importante . maintenant , ce qu il a encore de spécial , c est qu il n est pas du genre de nous autres civils . oh ! c est une espèce à part . pour m . poisson , on a l impression que le monde est divisé en deux . d un côté , tout ce qui est au dessus de lui . quand il est tourné de ce côté là , il salue et il dit : compris , mon général ; bien entendu , mon colonel ! et puis , de l autre côté , tout ce qui lui est inférieur . alors , quand il regarde par là , il rougit et se met à hurler : taisez vous ! foutez moi la paix , et toutes sortes d histoires dans ce goût là . au fond , je crois qu il a raison , et que c est ainsi qu il faut être dans ce métier . je vous le répète , pas méchant , plutôt timide . aussi , il crie tout de suite , rien que pour montrer qu il n a pas peur . mais , après tout , ça , c est du militaire , et dans le cuirassier cuvelier un sens , ça ne nous regarde pas . parlons d autre chose . moi , j ai pour principe de ne jamais parler de certaines choses qui sont , en quelque sorte , sacrées ! ce que je reproche personnellement à m . poisson , c est de m avoir mis à la morgue , à amphi , comme il dit , moi qui sais écrire en ronde , en bâtarde , en gothique , en coulée , en plus de douze espèces encore , moi qui aurais fait un si bon secrétaire de bureau . imaginez cette réception : j arrive , avec mon casque , mon sac , tout mon barda . on me fait entrer dans une baraque et l on me dit : monsieur le médecin chef est là ! d abord , je ne vois rien . m . poisson était enfoncé jusqu aux cheveux dans des papiers ; j entendais tout juste une respiration d asthmatique , pareille au bruit du vent dans les serrures . tout à coup , le voilà qui sort de son nid et qui me considère . je vois un vieux bonhomme un peu gros , un peu court de pattes , donnant l impression d être pas très propre de sa personne , avec des ongles ourlés de noir et trop de peau sur le dos des mains , une peau fripée , pleine de taches de rousseur . il me considère , mais il fait comme s il ne me voyait pas . moi , je le regarde en face et je le vois très bien : un nez garni de petites varices , des pommettes bleuâtres , trop de peau aussi pendant sou le menton , comme sous le mufle des bestiaux , et , au dessous des yeux , deux poches tremblotantes , semblables à deux petits verres d eau de vie , deux poches qu on a envie de pe rcer avec une épingle . il me fixe encore une fois , crache par terre et fait : oui . . . je réponds tout de suite : parfaitement , monsieur le médecin chef . alors il se met à crier , d une vieille voix toute pleine de crachats : vous voyez bien que je ne vous parle pas . foutez moi la paix . vous voyez bien que j en ai par dessus la tête avec l offensive , et les blessés , et toutes les machines ! que pensez vous que je devais répondre ? je me mets au garde à vous et je dis encore : oui , monsieur le médecin chef ! le voilà qui allume une cigarette et qui commence à faire hum ! hum ! parce que , vous le remar querez , il a toujours la poitrine grasse , à cause de l alcool . là dessus , entre un officier . m . poisson s écrie : c est vous , perrin ? oh ! mon cher , laissez moi tranquille avec toutes les machines , vous voyez bien que je suis éreinté de travail . tenez ! regardez mon papier : dix neuf ! je n en finis pas ! dix neuf ! l officier me prend par le bras et dit : oh ! mais , c est l homme de renfort ! alors , m . poisson s approche , me regarde sous le nez et se met à beugler , avec son haleine qui sent le fond de tonneau : foutez le à la morgue ! il faut quelqu un pour la morgue ; eh bien ! foutez le à amphi . il aidera tanquerelle . voilà ! a l amphi ! et puis assez de machines comme ça ! dix minutes après , j étais affecté à l amphi . î ? monsieur , cela m a rendu triste . j ai un assez bon naturel , mais ce n est pas une vie que de remuer des morts toute la journée . et quels morts ! la fleur du pays , abîmée comme on n imagine pas que l on puisse abîmer un corps humain . tanquerelle est un ancien commis de charcuterie . en voilà encore un qui boit . on lui fait faire toutes les sales besognes parce qu il boit , et on lui donne à boire sous prétexte qu il fait toutes les sales besognes . enfin , ne parlons pas non plus de ça . . . cette question de l alcoolisme , elle ne me regarde pas , malheureusement ! tanquerelle n est pas une compagnie , c est une calamité , un fléau , une engeance comme on dit . quand il est à jeun , il ne parle pas ; mais il n est jamais à jeun . a son ordinaire , il dit toutes sortes de riens , des réflexions d ivrogne qui font mal à entendre devant les cadavres . on dit , monsieur , que les cadavres , ce n est plus grand chose et que lorsqu on a l habitude de vivre avec eux , on les considère à peu près comme des pierres . eh bien , ce n est pas mon cas . tous ces cadavres , avec qui je passe mes journées , ils finissent par être pour moi des compagnons . il y en a qui me plaisent , je regrette presque de les voir partir . des fois , quand , par maladresse , j en heurte un du coude , il faut que je me retienne pour ne pas lui dire pardon , mon ami ! je les regarde , avec leurs mains remplies de durillons , avec leurs pauvres pieds doublés de corne à force d avoir traîné sur les routes , et tout cela parle à mon esprit . je vois une méchante bague à un doigt , un signe de naissance sur la peau , une cicatrice ancienne , quelquefois même un tatouage , enfin une de ces choses dont l homme ne se sépare pas dans la mort : ses pauvres cheveux gris , les plis de sa figure , un reste de sourire autour des yeux , plus souvent un reste d épouvante . et tout cela fait travailler ma cervelle . je lis leur histoire sur leur corps ; je pense combien ils ont besogné avec ces bras que voilà , je pense qu ils ont vu bien des choses avec leurs yeux , qu on a embrassé leur bouche , qu ils étaient coquets de leur moustache ou de leur barbe , sur laquelle , maintenant , je vois remonter les poux saisis par le froid de la peau . je pense à ces choses pendant que je les couds dans la grosse toile ; et ça me donne une tristesse bien étonnante , car , au fond , elle ne me déplaît pas . mais je vois que je tourne à la philosophie . motus ! je ne suis pas un philosophe pour me permettre de vous embêter . je crois que je vous parlais du cuirassier cuvelier ? eh bien , revenons à l histoire du cuirassier cuvelier . gela remonte aux attaques de mai . je vous affirme que je n ai pas chômé pendant ce mois là ! il m en est passé des morts par les mains ! que leurs femmes et leurs mères soient tranquilles , les malheureuses : j ai fait mon devoir à ma façon . tous sont partis , la bouche fermée d une mentonnière , les mains croisées sur la poitrine , chaque fois , bien entendu , qu il leur restait une bouche et des mains , et je les ai soigneusement enveloppés . je ne parle pas des yeux , ce n est pas moi qui peux les leur fermer , il est trop tard quand ils arrivent à l amphi . oh ! je les ai bien soignés , mes morts . un jour donc , on m en amène un qui ne portait pas de fiche . il avait la figure très abîmée et des pansements un peu partout , sur les membres , mais pas de fiche , pas de plaque au poignet , rien ! je le mets de côté et je fais prévenir le médecin chef . au bout d un moment , la porte s ouvre et m . poisson se présente . il se tient toujours très bien quand il a un verre dans le nez ; je reconnais pourtant la chose à certaines façons qu il a de tousser , de cracher par terre et de tripoter sa croix , parce que vous savez qu il est officier de la légion d honneur . vous avez un bonhomme de trop ? me dit il . monsieur le médecin chef , je ne sais pas s il est de trop , mais il ne porte pas de fiche d identité . c est pas tout ça , reprend m . poisson , je vois que vous avez huit cadavres , ici , attendez donc . . . il tire de sa poche un petit bout de papier froissé , il le retourne en tous sens , puis il pousse des cris : sept ! sept seulement ! vous ne devez avoir que sept cadavres . vous êtes un cochon ! qui est ce qui vous l a donné , ce mort là ? je n en veux pas . il n est pas sur le compte . d où vient il seulement , ce mort là ? je commence à trembler et réponds en bégayant : je n ai pas remarqué quels étaient les brancardiers qui l ont apporté ici . ah ! vous n avez pas remarqué ? et qu est ce que vous voulez que j en fasse , moi , de ce mort ? d abord , comment s appelle t il ? justement , monsieur le médecin chei , on ne sait pas , puisqu il n est pas identifié . pas identifié ! eh bien , nous sommes frais ! vous , vous aurez de mes nouvelles . ah ! je n aime pas ces machines là . pour commencer , suivez moi ! et nous voilà partis de baraque en baraque , m . poisson demandant à chaque porte : est ce que c est vous qui nous envoyez des morts sans papiers ? vous pensez bien qu interrogés de cette façon là , tous les subordonnés de m . poisson se défilaient , comme on dit . les uns rigolaient en dessous , les autres prenaient peur . tous répondaient invariablement : un mort sans identité ? oh ! monsieur le médecin chef , ce n est sûrement pas de chez nous . m . poisson commençait à respirer péniblement; il cornait comme un cheval fourbu ; il crachait partout ; sa voix ne ressemblait plus à rien d humain , à force d être colère : une voix usée , trouée , en loques . malgré son mauvais caractère , il finissait par me faire pitié , ce pauvre vieux . il revient au bureau , toujours suivi par moi , et il se jette sur ses papiers ; il remuait là dedans comme un barbet dans la crotte . puis , avec des gloussements de fureur , il reprend : le cuirassier cuvelier voilà ! il en est entré i . . il en est sorti . comprenez vous ? a cette heure , il en reste ici c est bien ça : il y en a un qui manque , et c est celui là qui est de trop . et on ne sait pas qui il est ! nous sommes frais , nous sommes frais ! j avoue que l assurance de m . poisson m impressionna . surtout , je fus surpris par la précision des chiffres qu il donnait . c est quand même merveilleux , monsieur , de voir l ordre qui règne dans les choses militaires ; toujours on peut dire avec exactitude , par exemple : sur cent brancards , il y en a vingt trois d égarés , pas un de plus , pas un de moins; ou bien : il est entré . blessés , il en est mort o , c est donc que les autres sont encore vivants . a ce point de vue , cet ordre mathématique vaut bien la peine qu on écrive tous les papiers qu on écrit . en entendant m . poisson faire son compte , je compris à quel point mon malheureux cadavre était de trop . le médecin chef répétait : nous sommes frais ! il dit encore : venez avec moi ! et il sortit . voilà m . poisson parti de nouveau à droite et à gauche . je le suivais , la tête basse , et me sentais gagné peu à peu par sa fièvre . il arrêtait tous les officiers : j en ai assez de ces machines là ! regardez donc un peu si ce mort ne sort pas de chez vous , des fois . il entrait même dans les salles d opérations et interpellait les chirurgiens : ce n est pas vous qui m auriez envoyé un mort sans fiche ? et , tout le temps , il sortait son petit papier froissé et il y ajoutait , au crayon , un chiffre , une croix . vers le soir , il fixa sur moi ses yeux qui semblaient bordés de jambon d york et il dit : vous , retournez à l amphi ! vous aurez de mes nouvelles ! je retournai à l amphi et je m assis tristement . on avait apporté trois nouveaux cadavres . tanque relle les vissait dans les cercueils , avec le menuisier . sur la table , enseveli provisoirement dans une toile de tente , le mort inconnu attendait une décision . tanquerelle était complètement ivre et chantait le missouri , ce qui n est pas une chose à faire quand on s occupe de cadavres . j allai soulever la toile de tente et je considérai le corps glacé . toute la figure broyée était enveloppée de linges . on apercevait quelques mèches de cheveux blonds . pour ce qui est du reste , un corps quelconque , comme le vôtre ou le mien , monsieur . la nuit était tombée . la porte s ouvrit et m . poisson apparut , avec une lanterne , accompagné d un autre officier . il semblait calme et avait quelques renvois , comme un homme qui vient de bien dîner . vous êtes un couillon , me dit il ; vous n avez même pas vu que ce corps là , c est celui du cuirassier cuvelier . mais , monsieur le médecin chef . . . taisez vous ! c est le cuirassier cuvelier . il s approcha de la table , mesura de l oeil le cadavre et s exclama : bien sûr ! il est assez grand pour être cuirassier . voyez vous , perrin , le cuirassier cuvelier est entré à l ambulance avant hier . d après les registres , il n est pas sorti . or , il n est plus en traitement , donc il est mort et c est lui qui est là . c est clair ! evidemment , dit perrin , c est bien lui . tn est ce pas ? reprit m . poisson . c est cuvelier ; ça se voit . pauvre bougre ! maintenant , allons dormir . puis il se tourna vers moi : vous , vous le mettrez en bière , et vous collerez sur le couvercle : cuvelier edouard , e cuirassiers . et puis , vous savez , plus de machines comme cela . ces messieurs sortirent . je mis dans un cercueil le cuirassier cuvelier et j allai passer quelques heures sur ma paillasse . le lendemain matin , je me disposais à faire clouer la bière de cuvelier edouard , quand je vis encore une fois entrer m . poisson . il n avait pas la figure aussi calme que la veille au soir . attendez , avant de faire enterrer ce bonhomme là , me dit il . il tournait autour de la bière , mâchait un bout de cigarette , ruminait un catarrhe qui paraissait vieux comme l humanité ; enfin il avait l air si peu tranquille que je vis bien qu il n était pas décidé à lancer cuvelier , comme cela , dans l éternité . ça ne passait pas , le mort se mettait en travers et ne voulait pas se laisser avaler . je ne sais si m . poisson avait une haute idée de son devoir , ou simplement peur des complications , mais , à ce moment là , il m inspira une touchante sympathie . il se tourna vers moi , et , comme il n aime pas rester seul : venez , dit il , venez encore avec moi . nous voilà repartis à travers les baraques , m . poisson entrait et disait : pavillon ? c est un pavillon de grands blessés ? vous n avez pas ici le cuirassier cuvelier ? les gens du pavillon se consultaient et répondaient : non . nous allions plus loin . m . poisson recommençait : pavillon ? avez vous ici un nommé cuvelier , du e cuirassiers ? non , monsieur le médecin chef . alors , m . poisson triomphait : bien sûr ! ils ne peuvent pas l avoir , puisqu il est mort . je fais ça par acquit de conscience . moi , je suis comme ça . nous rencontrâmes m . perrin . voyez vous , perrin , lui dit le médecin chef , pour être tout à fait tranquille , je cherche dans les salles s il n y a pas un cuvelier ? et il n y en a pas . bien entendu , je ne cherche que dans les salles de grands blessés : pas si bête ! puisqu il est mort , c est qu il était un grand blessé . evidemment , dit m . perrin . quand nous eûmes visité tous les pavillons , m . poisson se rengorgea , ce qui fait toutes sortes de plis à la peau qui lui pend sous le menton , et il conclut : c est bien cuvelier ! voilà ce que c est que d avoir de l ordre . chez moi , ce n est pas comme chez pouce et chez vieillon , qui sont des jean foutre . peut être , dit m . perrin , devriez vous quand même demander aux petits blessés , par prudence . bah ! si vous voulez , dit négligemment m . poisson . et nous nous dirigeons vers les pavillons d éva cuables . nous entrons ; nous posons la question habituelle . personne ne répond . au moment de sortir , m . poisson répète : cuvelier n est pas ici ? alors nous entendons tout à coup crier : si ! cuvelier , présent ! et un grand type frisé sort de son lit , en bran dissant une main qui portait un tout petit pansement . alors les choses deviennent tragiques . m . poisson vire au violet noir , comme un homme frappé d apoplexie . il crache deux ou trois fois de suite . se flanque des claques sur les cuisses et dit , dans un râle : allons bon ! faut qu il soit vivant , celui là ! cuvelier , reprend l autre , c est moi ! cuvelier , edouard ? oui , edouard ! du e cuirassiers ? parfaitement , du e cuir ! m . poisson sort comme un fou , suivi de m . perrin , suivi de moi même . il file à la morgue , il se plante devant la bière , bave sur sa vareuse et dit simplement : si ce n est pas cuvelier , tout est à recommencer . ah ! monsieur ! quelle journée ! quel souvenir ! l offensive continuait , pendant ce temps . les morts remplissaient le réduit qui leur était réservé . mais la vraie vie du service semblait suspendue . vous avez vu des bateaux arrêtés au milieu d une rivière et gênant toute circulation ? eh bien , le cadavre inconnu donnait cette impression . il était échoué par le travers de notre besogne et menaçait de tout troubler , à commencer par la santé du malheureux m . poisson , qui parlait de se faire évacuer . toutes les heures , il venait donner un coup d oeil au corps qui entrait doucement en décomposition . il le contemplait avec fixité , comme s il eût espéré faire renoncer la mort au silence . l après midi , je fus tranquille un moment , m . poisson faisait la sieste . vers six heures , il reparut et j eus peine à le reconnaître . il avait les mains presque lavées , un col blanc , la barbe faite et l haleine d un homme qui vient de se rincer le bec au vieux marc . eh bien ! quoi , me dit il , vous n avez pas encore fait clouer la bière de l allemand ? c est donc que vous êtes un jean fesse ? mais , monsieur le médecin chef . . . taisez vous ! et faites vite une plaque : sujet allemand inconnu . compris ? m . perrin venait d entrer . les deux officiers regardaient encore une fois le cadavre . il est visible que c est un boche , dit m . poisson . oui , regardez ces cheveux blonds . perrin , vous auriez dû y penser plus tôt , ajouta le médecin chef . ces messieurs allaient partir , quand m . poisson se retourna . après tout , sortez le donc de la bière ; puisque c est un allemand , on l enterrera sans cercueil , comme à l habitude . ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg civilisation civilisation il faudrait savoir ce que vous appelez civilisation . je peux bien vous demander cela , à vous , d abord parce que vous êtes un homme intelligent et instruit , ensuite parce que vous en parlez tout le temps , de cette fameuse civilisation . avant la guerre , jetais préparateur dans un laboratoire industriel . g était une bonne petite place ; mais je vous assure que si j ai le triste avantage de sortir vivant de cette catastrophe , je ne retournerai pas là dedans . la campagne ! la pure cambrouse ! quelque part bien loin de toutes les sales usines , un endroit où je n entende plus jamais grogner vos aéroplanes et toutes vos machines qui m amusaient naguère , quand je ne comprenais rien à rien , mais qui me font horreur maintenant , parce qu elles sont l esprit même de cette guerre , le principe et la raison de cette guerre ! je hais le xx e siècle , comme je hais l europe pourrie et le monde entier sur lequel cette malheureuse europe s est étalée , à la façon d une tache de cambouis . je sais bien que c est un peu ridicule de sortir de grandes phrases comme cela ; mais bah ! je ne raconte pas ces choses à tout le monde , et puis , autant ce ridicule là qu un autre ! je vous le dis , j irai dans la montagne , et je m arrangerai pour être aussi seul que possible . j avais pensé me retirer chez les sauvages , chez les nègres , mais il n y a même plus de vrais nègres , maintenant . tout ça monte à bicyclette et demande à être décoré . je n irai pas chez les nègres , nous avons tout fait pour les égarer ; je l ai bien vu à soissons . . . au printemps de cette année , j étais à soissons , avec tout le g . b . c . je devine que g . b . c . , cela ne vous dit pas grand chose ; mais il faut encore vous en prendre à la civilisation : elle rebâtit la tour de babel et , bientôt , les hommes auront avili leur langue maternelle au point d en faire une sorte de patois télégraphique , sans saveur et sans beauté . la retraite allemande avait porté la ligne vers vauxaillon et laffaux , et là , on se battait passablement . dans un secteur de combat , une position comme le moulin de laffaux , c est une épine au fond d une plaie : ça entretient l inflammation . vers le début de mai , il y eut une grande attaque sur ce moulin , et presque tout mon groupe dut monter en ligne . pour vous , sergent , me dit l officier , vous resterez à l hôpital et vous serez chargé du brancar dage de l a . c . a . on vous donnera du monde . je suis maintenant au fait des subtilités du langage militaire . en entendant qu on me donnerait du monde , je compris fort bien qu il n y aurait personne , et , en effet , je demeurai à la tête de quatre hommes de rebut , espèces de crétins cacochymes dont personne n avait l emploi . dès le samedi , les blessés arrivèrent par paquets de cent . et je commençai à les empiler méthodiquement dans les salles de l a . c . a . a vrai dire , la besogne ne marchait guère . mes brancardiers fourbus s accouplaient mal , butaient comme des rosses couronnées et faisaient hurler les blessés . ils picoraient au hasard dans l amas énorme de la besogne , et toute l a . c . a . piétinait d impatience , comme une usine à chair humaine qui ne reçoit pas ses matières premières et qui tourne à vide . il faut que je vous explique ce que c est qu une a . c . a . dans l argot de la guerre , cela signifie une autochir , autrement dit , c est ce qu on a inventé de plus perfectionné comme ambulance . c est le comble de la science , comme les canons de sur voie ferrée ; ça suit les armées avec moteurs , machines à vapeur , microscopes , laboratoires , tout un outillage d hôpital moderne . c est le premier grand atelier de réparation que l homme blessé rencontre au sortir de l atelier de trituration et de destruction qui fonctionne à l extrême avant . on apporte là les pièces les plus abîmées de la machine militaire . des ouvriers habiles se jettent dessus , les déboulonnent en vitesse et les examinent avec compétence , comme on ferait d un frein hydro pneumatique , d une culasse ou d un collimateur . si la pièce est sérieusement avariée , on fait le nécessaire pour lui assurer une réforme convenable ; mais si le matériel humain n est pas absolument hors d usage , on le rafistole avec soin pour le remettre en service à la première occasion , et cela s appelle la conservation des effectifs . je vous l ai dit , l a . c . a . avait des trépidations de machine qui tourne à blanc . mes brancardiers lui apportaient , avec des maladresses de coltineurs ivres , quelques blessés qui étaient immédiatement digérés et éliminés . et l usine continuait à gronder , comme un moloch mis en appétit par les premières fumées du sacrifice . j avais ramassé un brancard . aidé d un artilleur blessé au cou , et qui ne demandait qu à se rendre utile en attendant d être opéré , je dirigeais mon équipe à travers la cohue . c est alors que je vis passer , visage soucieux et souriant , front casqué , une manière de général raisonnable qui disait : ça ne va pas , votre brancardage . je vais vous envoyer huit malgaches . ce sont d excellents porteurs . dix minutes après , mes malgaches étaient là . c était , avec plus d exactitude , un assortiment de nègres où dominait l élément malgache , une série d échantillons prélevés sur le e corps colonial qui , à cette heure même , tapait ferme devant laffaux . il y avait quelques soudanais sans âge , ridés , ténébreux , cachant sous la vareuse réglementaire des grigris patines qui sentaient le cuir , la sueur et les huiles exotiques . pour les malgaches , imaginez des hommes de taille médiocre , d aspect chétif , qui ressemblaient à des foetus noirs et sérieux . tous ces gens prirent la bricole et , à mon ordre , se mirent à porter les blessés , avec un flegme silencieux , comme s ils avaient déplacé des ballots de coton dans un dock . j étais satisfait , c est à dire rassuré . l a . c . a . , rassasiée , travaillait à pleines mâchoires et avait le ronron des machines bien soignées qui ruissellent d huile et dont toutes les pièces étincellent . etinceler ! le mot n est pas trop fort . j en fus aveuglé en pénétrant dans la baraque opératoire . la nuit venait de tomber , une des plus chaudes nuits de ce beau printemps brutal . la canonnade avait des soubresauts de géant malade . les salles de l hôpital regorgeaient d une souffrance houleuse et confuse où la mort travaillait à mettre de l ordre . je humai fortement l obscurité du jardin , et , comme je vous l ai dit , je pénétrai dans la baraque opératoire . il y avait plusieurs compartiments . celui où je me trouvai soudain formait bosse au flanc de l édifice . une chaleur de four à puddler y régnait . des hommes lavaient , brossaient , astiquaient avec minutie une foule d instruments luisants , cependant que d autres activaient des foyers qui avaient l ardeur blême des lampes de soudeur . sans cesse , des gens entraient , sortaient , portant des boîtes plates , cérémonieusement , à bout de bras , comme des maîtres d hôtel dévoués aux rites pompeux de la table . f ii fait chaud chez vous , murmurai je pour dire quelque chose . passez à côté , ça ira mieux , me dit en ricanant un nabot barbu comme un kobold . je soulevai une couverture , avec l impression de pénétrer dans la poitrine d un monstre . en face de moi , élevé comme un monarque sur une espèce de trône où l on accédait par plusieurs marches , je reconnus le coeur du personnage . c était ce qu on appelle un autoclave , une sorte de marmite immense où l on eût fait cuire à l aise un veau entier . elle gisait à plat ventre et lâchait un jet de vapeur étourdissant , et monotone au point de faire perdre la conscience de l espace et du temps . brusquement , ce bruit infernal cessa et ce me parut comme la fin de l éternité . sur le dos de la machine , une charge de bouillottes continuaient à se gargariser et à crachoter . semblable à un timonier , un homme manoeuvrait un large volant , et , tout à coup dévissé , le couvercle de la chaudière tourna , laissant voir un ventre brûlant d où ion sortit toutes sortes de boîtes et de paquets . a la chaleur de fournaise avait succédé une température moite , accablante , de hammam ou d étuve . mais , où opère t on les blessés ? demandai je à un garçon qui lavait des gants de caoutchouc dans une grande bassine de cuivre . par là , dans les salles d opérations , parbleu ! mais n y entrez pas de ce côté . je me replongeai dans la nuit pareille à un gouffre de fraîcheur et filai vers la salle d attente , retrouver mes brancardiers . ils apportaient à ce moment tout un lot de cuirassiers . une division de cavalerie à pied donnait depuis le matin . les plus beaux hommes de france avaient touché terre par centaines , et ils attendaient là , comme des statues brisées dont les restes sont encore de belles choses . dieu ! les fortes , les magnifiques créatures ! ils avaient des membres si puissants et des poitrines si vastes qu ils ne pouvaient pas croire à la mort et , sentant dégoutter de leurs plaies un sang riche et substantiel , ils conjuraient , avec des blasphèmes et des rires , les défaillances de leur chair divisée . moi , disait l un d eux , ils feront ce qu ils voudront de ma barbaque , mais pour mendormir , barca ! je ne marche pas ! oui , tout ce qu ils voudront , disait un autre , mais pas l amputation ! j ai besoin de ma patte , même esquintée , j ia veux ! ces deux hommes sortaient de la salle de radiographie . ils étaient nus sous une couverture et portaient , épingle à leurs pansements , un trousseau de fiches bigarrées , de croquis , de formules , quelque chose comme un commentaire algébrique de leurs blessures , l expression chiffrée de leur misère et du désordre des organes . ils parlaient de ce premier voyage au laboratoire en enfants bien dressés , qui reconnaissent que le monde moderne ne saurait plus vivre ni mourir sans la méticuleuse discipline des sciences . qu est ce qu il a dit , le major des rayons x ? il a dit que c était un axe antéro postérieur . . . ça , je m en doutais . moi , c est dans le ventre . il a dit yabbomen , mais je sais bien que c est dans le ventre . ah ! foutre de foutre ! mais je veux pas être endormi , ça , j veux pas ! la porte de la salle d opérations s ouvrit à ce moment et un déluge de lumière envahit la salle d attente . une voix criait : les suivants ! et le ventre d abord ! les porteurs noirs ajustèrent leurs bricoles et les deux causeurs furent enlevés . je suivis les brancards . imaginez un bloc lumineux , rectangulaire , enchâssé dans la nuit comme un joyau dans de la houille . la porte se referma et je me trouvai emprisonné dans la clarté . au plafond , un vélum immaculé diffusait l éclat des lampes . le sol plan , élastique était parsemé de linges rouges que des infirmiers cueillaient prestement avec des pincettes . entre ce sol et ce plafond , quatre formes étranges qui étaient des hommes . ils étaient complètement revêtus de blanc , leurs visages étaient couverts de masques qui , comme ceux des touareg , ne laissaient voir que les yeux ; ils tenaient en l air , et écartées , à la façon des danseurs chinois , leurs mains habillées de caoutchouc , et la sueur ruisselait sur leurs tempes . on percevait sourdement la trépidation du moteur qui sécrétait toutes les lumières . de nouveau gavé , l autoclave remplissait l univers de sa plainte stridente . de petits radiateurs renâclaient comme des bêtes qu on caresse à rebrousse poil . tout cela faisait une musique barbare et grandiose , et les gens qui s agitaient là semblaient exécuter , avec harmonie , une danse religieuse , une sorte de ballet sévère et mystérieux . les brancards s insinuèrent au milieu des tables , comme des pirogues dans un archipel . rangés sur des linges , les instruments avaient le rayonnement des vitrines d orfèvres ; et les petits malgaches manoeuvraient leur fardeau avec précaution et docilité . ils s arrêtèrent à l ordre , et attendirent . leurs cous minces et noirs bridés par les bricoles , leurs doigts crispés aux poignées des brancards , ils faisaient songer à des singes sacrés , dressés à porter les idoles . les deux cuirassiers , énormes et blafards , dépassaient les brancards des pieds et de la tête . il y eut quelques gestes rituels et les blessés se trouvèrent sur les tables . a ce moment , mon regard rencontra celui d un des noirs et j éprouvai du malaise . c était un regard calme et profond , comme celui d un enfant ou d un jeune chien . le sauvage tournait doucement la tête à droite et à gauche et considérait les êtres et les objets extraordinaires qui l entouraient . les prunelles sombres s arrêtaient légèrement sur toutes les pièces merveilleuses de cet atelier à réparer la machine humaine . et ces yeux , qui ne trahissaient aucune pensée , n en étaient que plus inquiétants . un moment , j eus la bêtise de songer : gomme il doit être étonné ! mais cette sotte préoccupation me quitta , et je ne ressentis plus qu une honte insurmontable . les quatre malgaches sortirent . j en conçus quelque soulagement . les blessés semblaient ahuris , stupides . des infirmiers s empressaient autour d eux , leur liaient les mains , les jambes , les frottaient avec de l alcool . les hommes masqués donnaient des ordres et évoluaient autour des tables , avec les gestes mesurés de prêtres officiants . où est le chef , là dedans ? demandai je tout bas à quelqu un . on me le désigna . c était un homme de taille moyenne , il était assis , élevait ses mains gantées et dictait quelque chose à un scribe . la fatigue , l éblouissement des lumières , la canonnade , la rumeur industrielle qui régnait là , tout contribuait à me procurer une sorte d ivresse lucide . je demeurai immobile , emporté dans une tourmente de réflexions . tout ce qui m entourait était fait pour le bien . c était la réplique de la civilisation à elle même , la correction qu elle donnait à ses débordements destructeurs ; il ne fallait pas moins de toute cette complexité pour annuler un peu du mal immense engendré par l âge des machines . je songeai encore une fois au regard indéchiffrable du sauvage , et l émotion que je ressentis se trouva faite avec de la pitié , de la colère et du dégoût . celui qu on m avait désigné pour le chef avait fini la dictée . il demeurait figé dans sa position hiératique et semblait rêver . je remarquai que , derrière ses lunettes , un beau regard grave brûlait , mêlé de sérénité , d ardeur et de tristesse . on ne voyait presque rien du visage , le masque celait la bouche et la barbe ; mais les tempes montraient quelques jeunes cheveux gris et une grosse veine se gonflait sur le front , trahissant les efforts d une volonté tendue . le blessé dort , murmura quelqu un . le chirurgien s approcha de la table . le blessé dormait , en effet ; et je vis que c était celui là même qui déclarait si énergiquement ne point vouloir être endormi . le pauvre homme n avait seulement pas osé balbutier sa protestation . saisi dans l engrenage , il avait été dominé tout de suite et s abandonnait aux appétits de la mécanique , comme un saumon de fonte avalé par les laminoirs . et puis , ne savait il pas que tout cela était pour son bien ; puisque c est à cela qu en est réduit le bien . sergent , me dit une voix , on ne séjourne pas sans bonnet à la salle d opérations . a l instant de sortir , je regardai encore une fois le chirurgien . il était penché sur sa besogne avec une application où , malgré l habit , la cagoule , les gants et tout l appareil extérieur , on démêlait de la tendresse . je pensai avec force : non ! non ! celui là n est pas dupe ! et je me retrouvai dans la salle d attente qui fleurait le sang et le repaire de fauves . une lampe voilée y entretenait une clarté sourde . des blessés gémissaient , d autres devisaient à mi voix . qui parle de tank ? disait l un d eux . moi , j ai été blessé dans un tank ! un léger silence respectueux se fit . l homme , qui était enfoui sous des pansements , ajouta : notre réservoir d essence a été crevé; j ai les jambes cassées et je suis brûlé à la figure . moi , je sais ce que c est qu un tank ! il disait cela avec un accent étrange où je reconnus la vieille lourmenteuse de l humanité : l orgueil . comme j allais sortir , mon regard s attarda dans l ombre , derrière un monceau de brancards . deux nègres étaient là . je pensais qu ils somnolaient , mais j eus le temps d entrevoir une chose extraordinaire : tournant le dos aux blessés , ils assouvissaient , chacun pour soi , avec une sorte d indifférence lugubre , comme des singes en cage , une passion solitaire . je haussai les épaules et m en allai fumer une pipe au sein des ténèbres . le monde me semblait confus , incohérent et malheureux ; et j estime qu il est réellement ainsi . croyez le bien , monsieur , quand je parle avec pitié de la civilisation , je sais ce que je dis ; et ce n est pas la télégraphie sans fil qui me fera revenir sur mon opinion . c est d autant plus triste qu il n y a rien à faire : on ne remonte pas une pente comme celle sur laquelle roule désormais le monde . et pourtant ! la civilisation , la vraie , j y pense souvent . c est , dans mon esprit , comme un choeur de voix harmonieuses chantant un hymne , c est une statue de marbre sur une colline desséchée , c est un homme qui dirait : aimez vous les uns les autres ! ou : rendez le bien pour le mal ! mais il y a près de deux mille ans qu on ne fait plus que répéter ces choses là , et les princes des prêtres ont bien trop d intérêts dans le siècle pour concevoir d autres choses semblables . on se trompe sur le bonheur et sur le bien . les âmes les plus généreuses se trompent aussi , parce que le silence et la solitude leur sont trop souvent refusés . j ai bien regardé l autoclave monstrueux sur son trône . je vous le dis , en vérité , la civilisation n est pas dans cet objet , pas plus que dans les pinces brillantes dont se servait le chirurgien . la civilisation n est pas dans toute cette pacotille terrible ; et , si elle n est pas dans le coeur de l homme , eh bien ! elle n est nulle part . , . tas bibliotheca ttaviansis ! picture images picture . jpg table des matières ! picture images picture . jpg table des matières visage i la chambre de revaud y sur la somme le noël de réchoussat o , le lieutenant dauche les projets de cousin io la dame en vert dans la vigne régulatrice l les maquignons i amours de ponceau l chiffres discipline le cuirassier cuvelier civdlisatiois ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg ce livre , le quatre vingtieme de la collection des maitres du livre , a été établi par ad . van bever . tiré a mille neuf cent soixante quinze exemplaires j soit : exemplaires sur grand vélin de rives dont io hors commerce , numérotés de i a , et de a ; ioo exemplaires sur vélin bleu pervenche dont hors commerce , numérotés de ôaiyaetdei sai s et o exemplaires sur papier des manufactures de rives dont ioo hors commerce , numérotés de i a et de i a , le présent ouvrage a été achevé d imprimer par paul hérissey , a évreux , le trois mars mcmxxi . les ornements typographiques ont été dessinés et gravés sur bois par paul baudier et p . e . vibert . ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg ! picture images picture . jpg la bibliothèque université d ottawa échéance the library university ot ottawa date due ! picture images picture . jpg ce pq . u c cco cihamel , acc gec civilisaticn ! leaf images leaf image . jpg