alexandre dumas fils la dame aux camélias ! . . images spacer . gif bibebook alexandre dumas fils la dame aux camélias ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com chapitre mon avis est qu on ne peut créer des personnages que lorsque l on a beaucoup étudié les hommes , comme on ne peut parler une langue qu à la condition de l avoir sérieusement apprise . n ayant pas encore l âge où l on invente , je me contente de raconter . j engage donc le lecteur à être convaincu de la réalité de cette histoire , dont tous les personnages , à l exception de l héroïne , vivent encore . d ailleurs , il y a à paris des témoins de la plupart des faits que je recueille ici , et qui pourraient les confirmer , si mon témoignage ne suffisait pas . par une circonstance particulière , seul je pouvais les écrire , car seul j ai été le confident des derniers détails sans lesquels il eût été impossible de faire un récit intéressant et complet . or , voici comment ces détails sont parvenus à ma connaissance . le du mois de mars , je lus , dans la rue laffitte , une grande affiche jaune annonçant une vente de meubles et de riches objets de curiosité . cette vente avait lieu après décès . l affiche ne nommait pas la personne morte , mais la vente devait se faire rue d antin , n , le , de midi à cinq heures . l affiche portait en outre que l on pourrait , le et le , visiter l appartement et les meubles . j ai toujours été amateur de curiosités . je me promis de ne pas manquer cette occasion , sinon d en acheter , du moins d en voir . le lendemain , je me rendis rue d antin , n . il était de bonne heure , et cependant il y avait déjà dans l appartement des visiteurs et même des visiteuses , qui , quoique vêtues de velours , couvertes de cachemires et attendues à la porte par leurs élégants coupés , regardaient avec étonnement , avec admiration même , le luxe qui s étalait sous leurs yeux . plus tard , je compris cette admiration et cet étonnement , car , m étant mis aussi à examiner , je reconnus aisément que j étais dans l appartement d une femme entretenue . or , s il y a une chose que les femmes du monde désirent voir , et il y avait là des femmes du monde , c est l intérieur de ces femmes , dont les équipages éclaboussent chaque jour le leur , qui ont , comme elles et à côté d elles , leur loge à l opéra et aux italiens , et qui étalent , à paris , l insolente opulence de leur beauté , de leurs bijoux et de leurs scandales . celle chez qui je me trouvais était morte : les femmes les plus vertueuses pouvaient donc pénétrer jusque dans sa chambre . la mort avait purifié l air de ce cloaque splendide , et d ailleurs elles avaient pour excuse , s il en était besoin , qu elles venaient à une vente sans savoir chez qui elles venaient . elles avaient lu des affiches , elles voulaient visiter ce que ces affiches promettaient et faire leur choix à l avance ; rien de plus simple ; ce qui ne les empêchait pas de chercher , au milieu de toutes ces merveilles , les traces de cette vie de courtisane dont on leur avait fait , sans doute , de si étranges récits . malheureusement les mystères étaient morts avec la déesse , et , malgré toute leur bonne volonté , ces dames ne surprirent que ce qui était à vendre depuis le décès , et rien de ce qui se vendait du vivant de la locataire . du reste , il y avait de quoi faire des emplettes . le mobilier était superbe . meubles de bois de rose et de boule , vases de sèvres et de chine , statuettes de saxe , satin , velours et dentelle , rien n y manquait . je me promenai dans l appartement et je suivis les nobles curieuses qui m y avaient précédé . elles entrèrent dans une chambre tendue d étoffe perse , et j allais y entrer aussi , quand elles en sortirent presque aussitôt en souriant et comme si elles eussent eu honte de cette nouvelle curiosité . je n en désirai que plus vivement pénétrer dans cette chambre . c était le cabinet de toilette , revêtu de ses plus minutieux détails , dans lesquels paraissait s être développée au plus haut point la prodigalité de la morte . sur une grande table , adossée au mur , table de trois pieds de large sur six de long , brillaient tous les trésors d aucoc et d odiot . c était là une magnifique collection , et pas un de ces mille objets , si nécessaires à la toilette d une femme comme celle chez qui nous étions , n était en autre métal qu or ou argent . cependant cette collection n avait pu se faire que peu à peu , et ce n était pas le même amour qui l avait complétée . moi qui ne m effarouchais pas à la vue du cabinet de toilette d une femme entretenue , je m amusais à en examiner les détails , quels qu ils fussent , et je m aperçus que tous ces ustensiles magnifiquement ciselés portaient des initiales variées et des couronnes différentes . je regardais toutes ces choses dont chacune me représentait une prostitution de la pauvre fille , et je me disais que dieu avait été clément pour elle , puisqu il n avait pas permis qu elle en arrivât au châtiment ordinaire , et qu il l avait laissée mourir dans son luxe et sa beauté , avant la vieillesse , cette première mort des courtisanes . en effet , quoi de plus triste à voir que la vieillesse du vice , surtout chez la femme ? elle ne renferme aucune dignité et n inspire aucun intérêt . ce repentir éternel , non pas de la mauvaise route suivie , mais des calculs mal faits et de l argent mal employé , est une des plus attristantes choses que l on puisse entendre . j ai connu une ancienne femme galante à qui il ne restait plus de son passé qu une fille presque aussi belle que , au dire de ses contemporains , avait été sa mère . cette pauvre enfant à qui sa mère n avait jamais dit : tu es ma fille , que pour lui ordonner de nourrir sa vieillesse comme elle même avait nourri son enfance , cette pauvre créature se nommait louise , et , obéissant à sa mère , elle se livrait sans volonté , sans passion , sans plaisir , comme elle eût fait un métier si l on eût songé à lui en apprendre un . la vue continuelle de la débauche , une débauche précoce , alimentée par l état continuellement maladif de cette fille , avait éteint en elle l intelligence du mal et du bien que dieu lui avait donnée peut être , mais qu il n était venu à l idée de personne de développer . je me rappellerai toujours cette jeune fille , qui passait sur les boulevards presque tous les jours à la même heure . sa mère l accompagnait sans cesse , aussi assidûment qu une vraie mère eût accompagné sa vraie fille . j étais bien jeune alors , et prêt à accepter pour moi la facile morale de mon siècle . je me souviens cependant que la vue de cette surveillance scandaleuse m inspirait le mépris et le dégoût . joignez à cela que jamais visage de vierge n eut un pareil sentiment d innocence , une pareille expression de souffrance mélancolique . on eût dit une figure de la résignation . un jour , le visage de cette fille s éclaira . au milieu des débauches dont sa mère tenait le programme , il sembla à la pécheresse que dieu lui permettait un bonheur . et pourquoi , après tout , dieu , qui l avait faite sans force , l aurait il laissée sans consolation , sous le poids douloureux de sa vie ? un jour donc , elle s aperçut qu elle était enceinte , et ce qu il y avait en elle de chaste encore tressaillit de joie . l âme a d étranges refuges . louise courut annoncer à sa mère cette nouvelle qui la rendait si joyeuse . c est honteux à dire , cependant nous ne faisons pas ici de l immoralité à plaisir , nous racontons un fait vrai , que nous ferions peut être mieux de taire , si nous ne croyions qu il faut de temps en temps révéler les martyres de ces êtres , que l on condamne sans les entendre , que l on méprise sans les juger ; c est honteux , disons nous , mais la mère répondit à sa fille qu elles n avaient déjà pas trop pour deux et qu elles n auraient pas assez pour trois ; que de pareils enfants sont inutiles et qu une grossesse est du temps perdu . le lendemain , une sage femme , que nous signalons seulement comme l amie de la mère , vint voir louise , qui resta quelques jours au lit , et s en releva plus pâle et plus faible qu autrefois . trois mois après , un homme se prit de pitié pour elle et entreprit sa guérison morale et physique ; mais la dernière secousse avait été trop violente , et louise mourut des suites de la fausse couche qu elle avait faite . la mère vit encore : comment ? dieu le sait . cette histoire m était revenue à l esprit pendant que je contemplais les nécessaires d argent , et un certain temps s était écoulé , à ce qu il paraît , dans ces réflexions , car il n y avait plus dans l appartement que moi et un gardien qui , de la porte , examinait avec attention si je ne dérobais rien . je m approchai de ce brave homme à qui j inspirais de si graves inquiétudes . monsieur , lui dis je , pourriez vous me dire le nom de la personne qui demeurait ici ? mademoiselle marguerite gautier . je connaissais cette fille de nom et de vue . comment ! dis je au gardien , marguerite gautier est morte ? oui , monsieur . et quand cela ? il y a trois semaines , je crois . et pourquoi laisse t on visiter l appartement ? les créanciers ont pensé que cela ne pouvait que faire monter la vente . les personnes peuvent voir d avance l effet que font les étoffes et les meubles ; vous comprenez , cela encourage à acheter . elle avait donc des dettes ? oh ! monsieur , en quantité . mais la vente les couvrira sans doute ? et au delà . a qui reviendra le surplus , alors ? a sa famille . elle a donc une famille ? a ce qu il paraît . merci , monsieur . le gardien , rassuré sur mes intentions , me salua , et je sortis . pauvre fille ! me disais je en rentrant chez moi , elle a dû mourir bien tristement , car , dans son monde , on n a d amis qu à la condition qu on se portera bien . et malgré moi je m apitoyais sur le sort de marguerite gautier . cela paraîtra peut être ridicule à bien des gens , mais j ai une indulgence inépuisable pour les courtisanes , et je ne me donne même pas la peine de discuter cette indulgence . un jour , en allant prendre un passeport à la préfecture , je vis dans une des rues adjacentes une fille que deux gendarmes emmenaient . j ignore ce qu avait fait cette fille ; tout ce que je puis dire , c est qu elle pleurait à chaudes larmes en embrassant un enfant de quelques mois dont son arrestation la séparait . depuis ce jour , je n ai plus su mépriser une femme à première vue . q chapitre la vente était pour le . un jour d intervalle avait été laissé entre les visites et la vente pour donner aux tapissiers le temps de déclouer les tentures , rideaux , etc . a cette époque , je revenais de voyage . il était assez naturel que l on ne m eût pas appris la mort de marguerite comme une de ces grandes nouvelles que ses amis apprennent toujours à celui qui revient dans la capitale des nouvelles . marguerite était jolie , mais autant la vie recherchée de ces femmes fait de bruit , autant leur mort en fait peu . ce sont de ces soleils qui se couchent comme ils se sont levés , sans éclat . leur mort , quand elles meurent jeunes , est apprise de tous leurs amants en même temps , car , à paris presque tous les amants d une fille connue vivent en intimité . quelques souvenirs s échangent à son sujet , et la vie des uns et des autres continue sans que cet incident la trouble même d une larme . aujourd hui , quand on a vingt cinq ans , les larmes deviennent une chose si rare qu on ne peut les donner à la première venue . c est tout au plus si les parents qui payent pour être pleurés le sont en raison du prix qu ils y mettent . quant à moi , quoique mon chiffre ne se retrouvât sur aucun des nécessaires de marguerite , cette indulgence instinctive , cette pitié naturelle que je viens d avouer tout à l heure me faisaient songer à sa mort plus longtemps qu elle ne méritait peut être que j y songeasse . je me rappelais avoir rencontré marguerite très souvent aux champs elysées , où elle venait assidûment , tous les jours , dans un petit coupé bleu attelé de deux magnifiques chevaux bais , et avoir alors remarqué en elle une distinction peu commune à ses semblables , distinction que rehaussait encore une beauté vraiment exceptionnelle . ces malheureuses créatures sont toujours , quand elles sortent , accompagnées on ne sait de qui . comme aucun homme ne consent à afficher publiquement l amour nocturne qu il a pour elles , comme elles ont horreur de la solitude , elles emmènent ou celles qui , moins heureuses , n ont pas de voiture , ou quelques unes de ces vieilles élégantes dont rien ne motive l élégance , et à qui l on peut s adresser sans crainte , quand on veut avoir quelques détails que ce soient sur la femme qu elles accompagnent . il n en était pas ainsi pour marguerite . elle arrivait aux champs elysées toujours seule , dans sa voiture , où elle s effaçait le plus possible , l hiver enveloppée d un grand cachemire , l été vêtue de robes fort simples ; et , quoiqu il y eût sur sa promenade favorite bien des gens qu elle connût , quand par hasard elle leur souriait , le sourire était visible pour eux seuls , et une duchesse eût pu sourire ainsi . elle ne se promenait pas du rond point à l entrée des champs elysées , comme le font et le faisaient toutes ses collègues . ses deux chevaux l emportaient rapidement au bois . là , elle descendait de voiture , marchait pendant une heure , remontait dans son coupé , et rentrait chez elle au grand trot de son attelage . toutes ces circonstances , dont j avais quelquefois été le témoin , repassaient devant moi , et je regrettais la mort de cette fille comme on regrette la destruction totale d une belle oeuvre . or , il était impossible de voir une plus charmante beauté que celle de marguerite . grande et mince jusqu à l exagération , elle possédait au suprême degré l art de faire disparaître cet oubli de la nature par le simple arrangement des choses qu elle revêtait . son cachemire , dont la pointe touchait à terre , laissait échapper de chaque côté les larges volants d une robe de soie , et l épais manchon qui cachait ses mains et qu elle appuyait contre sa poitrine , était entouré de plis si habilement ménagés , que l oeil n avait rien à redire , si exigeant qu il fut , au contour des lignes . la tête , une merveille , était l objet d une coquetterie particulière . elle était toute petite , et sa mère , comme dirait de musset , semblait l avoir faite ainsi pour la faire avec soin . dans un ovale d une grâce indescriptible , mettez des yeux noirs surmontés de sourcils d un arc si pur qu il semblait peint ; voilez ces yeux de grands cils qui , lorsqu ils s abaissaient , jetaient de l ombre sur la teinte rose des joues ; tracez un nez fin , droit , spirituel , aux narines un peu ouvertes par une aspiration ardente vers la vie sensuelle ; dessinez une bouche régulière , dont les lèvres s ouvraient gracieusement sur des dents blanches comme du lait ; colorez la peau de ce velouté qui couvre les pêches qu aucune main n a touchées , et vous aurez l ensemble de cette charmante tête . les cheveux , noirs comme du jais , ondés naturellement ou non , s ouvraient sur le front en deux larges bandeaux , et se perdaient derrière la tête , en laissant voir un bout des oreilles , auxquelles brillaient deux diamants d une valeur de quatre à cinq mille francs chacun . comment sa vie ardente laissait elle au visage de marguerite l expression virginale , enfantine même qui le caractérisait ? c est ce que nous sommes forcés de constater sans le comprendre . marguerite avait d elle un merveilleux portrait fait par vidal , le seul homme dont le crayon pouvait la reproduire . j ai eu depuis sa mort ce portrait pendant quelques jours à ma disposition , et il était d une si étonnante ressemblance qu il m a servi à donner les renseignements pour lesquels ma mémoire ne m eût peut être pas suffi . parmi les détails de ce chapitre , quelques uns ne me sont parvenus que plus tard ; mais je les écris tout de suite pour n avoir pas à y revenir , lorsque commencera l histoire anecdotique de cette femme . marguerite assistait à toutes les premières représentations et passait toutes ses soirées au spectacle ou au bal . chaque fois que l on jouait une pièce nouvelle , on était sûr de l y voir , avec trois choses qui ne la quittaient jamais , et qui occupaient toujours le devant de sa loge de rez de chaussée : sa lorgnette , un sac de bonbons et un bouquet de camélias . pendant vingt cinq jours du mois , les camélias étaient blancs , et pendant cinq ils étaient rouges ; on n a jamais su la raison de cette variété de couleurs , que je signale sans pouvoir l expliquer , et que les habitués des théâtres où elle allait le plus fréquemment et ses amis avaient remarquée comme moi . on n avait jamais vu à marguerite d autres fleurs que des camélias . aussi chez madame barjon , sa fleuriste , avait on fini par la surnommer la dame aux camélias , et ce surnom lui était resté . je savais , en outre , comme tous ceux qui vivent dans un certain monde , à paris , que marguerite avait été la maîtresse des jeunes gens les plus élégants , qu elle le disait hautement , et qu eux mêmes s en vantaient , ce qui prouvait qu amants et maîtresse étaient contents l un de l autre . cependant , depuis trois ans environ , depuis un voyage à bagnères , elle ne vivait plus , disait on , qu avec un vieux duc étranger , énormément riche et qui avait essayé de la détacher le plus possible de sa vie passée , ce que , du reste , elle avait paru se laisser faire d assez bonne grâce . voici ce qu on m a raconté à ce sujet . au printemps de , marguerite était si faible , si changée que les médecins lui ordonnèrent les eaux , et qu elle partit pour bagnères . là , parmi les malades , se trouvait la fille de ce duc , laquelle avait non seulement la même maladie , mais encore le même visage que marguerite , au point qu on eût pu les prendre pour les deux soeurs . seulement la jeune duchesse était au troisième degré de la phtisie , et peu de jours après l arrivée de marguerite elle succombait . un matin , le duc , resté à bagnères comme on reste sur le sol qui ensevelit une partie du coeur , aperçut marguerite au détour d une allée . il lui sembla voir passer l ombre de son enfant et , marchant vers elle , il lui prit les mains , l embrassa en pleurant , et , sans lui demander qui elle était , implora la permission de la voir et d aimer en elle l image vivante de sa fille morte . marguerite , seule à bagnères avec sa femme de chambre , et d ailleurs n ayant aucune crainte de se compromettre , accorda au duc ce qu il lui demandait . il se trouvait à bagnères des gens qui la connaissaient , et qui vinrent officiellement avertir le duc de la véritable position de mademoiselle gautier . ce fut un coup pour le vieillard , car là cessait la ressemblance avec sa fille ; mais il était trop tard . la jeune femme était devenue un besoin de son coeur et son seul prétexte , sa seule excuse de vivre encore . il ne lui fit aucun reproche , il n avait pas le droit de lui en faire , mais il lui demanda si elle se sentait capable de changer sa vie , lui offrant en échange de ce sacrifice toutes les compensations qu elle pourrait désirer . elle promit . il faut dire qu à cette époque , marguerite , nature enthousiaste , était malade . le passé lui apparaissait comme une des causes principales de sa maladie , et une sorte de superstition lui fit espérer que dieu lui laisserait la beauté et la santé , en échange de son repentir et de sa conversion . en effet , les eaux , les promenades , la fatigue naturelle et le sommeil l avaient à peu près rétablie quand vint la fin de l été . le duc accompagna marguerite à paris , où il continua de venir la voir comme à bagnères . cette liaison , dont on ne connaissait ni la véritable origine , ni le véritable motif , causa une grande sensation ici , car le duc , connu par sa grande fortune , se faisait connaître maintenant par sa prodigalité . on attribua au libertinage , fréquent chez les vieillards riches , ce rapprochement du vieux duc et de la jeune femme . on supposa tout , excepté ce qui était . cependant le sentiment de ce père pour marguerite avait une cause si chaste , que tout autre rapport que des rapports de coeur avec elle lui eût semblé un inceste , et jamais il ne lui avait dit un mot que sa fille n eût pu entendre . loin de nous la pensée de faire de notre héroïne autre chose que ce qu elle était . nous dirons donc que tant qu elle était restée à bagnères , la promesse faite au duc n avait pas été difficile à tenir , et qu elle avait été tenue ; mais une fois de retour à paris , il avait semblé à cette fille habituée à la vie dissipée , aux bals , aux orgies même , que sa solitude , troublée seulement par les visites périodiques du duc , la ferait mourir d ennui , et les souffles brûlants de sa vie d autrefois passaient à la fois sur sa tête et sur son coeur . ajoutez que marguerite était revenue de ce voyage plus belle qu elle n avait jamais été , qu elle avait vingt ans , et que la maladie endormie , mais non vaincue , continuait à lui donner ces désirs fiévreux qui sont presque toujours le résultat des affections de poitrine . le duc eut donc une grande douleur le jour où ses amis , sans cesse aux aguets pour surprendre un scandale de la part de la jeune femme avec laquelle il se compromettait , disaient ils , vinrent lui dire et lui prouver qu à l heure où elle était sûre de ne pas le voir venir , elle recevait des visites , et que ces visites se prolongeaient souvent jusqu au lendemain . interrogée , marguerite avoua tout au duc , lui conseillant , sans arrière pensée , de cesser de s occuper d elle , car elle ne se sentait pas la force de tenir les engagements pris , et ne voulait pas recevoir plus longtemps les bienfaits d un homme qu elle trompait . le duc resta huit jours sans paraître ; ce fut tout ce qu il put faire , et , le huitième jour , il vint supplier marguerite de l admettre encore , lui promettant de l accepter telle qu elle serait , pourvu qu il la vît , et lui jurant que , dût il mourir , il ne lui ferait jamais un reproche . voilà où en étaient les choses trois mois après le retour de marguerite , c est à dire en novembre ou décembre . q chapitre le , à une heure , je me rendis rue d antin . de la porte cochère on entendait crier les commissaires priseurs . l appartement était plein de curieux . il y avait là toutes les célébrités du vice élégant , sournoisement examinées par quelques grandes dames qui avaient pris encore une fois le prétexte de la vente , pour avoir le droit de voir de près des femmes avec qui elles n auraient jamais eu occasion de se retrouver , et dont elles enviaient peut être en secret les faciles plaisirs . madame la duchesse de f coudoyait mademoiselle a , une des plus tristes épreuves de nos courtisanes modernes ; madame la marquise de t hésitait pour acheter un meuble sur lequel enchérissait madame d , la femme adultère la plus élégante et la plus connue de notre époque ; le duc d y qui passe à madrid pour se ruiner à paris , à paris pour se ruiner à madrid , et qui , somme toute , ne dépense même pas son revenu , tout en causant avec madame m , une de nos plus spirituelles conteuses qui veut bien de temps en temps écrire ce qu elle dit et signer ce qu elle écrit , échangeait des regards confidentiels avec madame de n , cette belle promeneuse des champs elysées , presque toujours vêtue de rose ou de bleu et qui fait traîner sa voiture par deux grands chevaux noirs , que tony lui a vendus dix mille francs et qu elle lui a payés ; enfin mademoiselle r qui se fait avec son seul talent le double de ce que les femmes du monde se font avec leur dot , et le triple de ce que les autres se font avec leurs amours , était , malgré le froid , venue faire quelques emplettes , et ce n était pas elle qu on regardait le moins . nous pourrions citer encore les initiales de bien des gens réunis dans ce salon , et bien étonnés de se trouver ensemble ; mais nous craindrions de lasser le lecteur . disons seulement que tout le monde était d une gaieté folle , et que parmi toutes celles qui se trouvaient là beaucoup avaient connu la morte , et ne paraissaient pas s en souvenir . on riait fort ; les commissaires criaient à tue tête ; les marchands qui avaient envahi les bancs disposés devant les tables de vente essayaient en vain d imposer silence , pour faire leurs affaires tranquillement . jamais réunion ne fut plus variée , plus bruyante . je me glissai humblement au milieu de ce tumulte attristant , quand je songeais qu il avait lieu près de la chambre où avait expiré la pauvre créature dont on vendait les meubles pour payer les dettes . venu pour examiner plus que pour acheter , je regardais les figures des fournisseurs qui faisaient vendre , et dont les traits s épanouissaient chaque fois qu un objet arrivait à un prix qu ils n eussent pas espéré . honnêtes gens qui avaient spéculé sur la prostitution de cette femme , qui avaient gagné cent pour cent sur elle , qui avaient poursuivi de papiers timbrés les derniers moments de sa vie , et qui venaient après sa mort recueillir les fruits de leurs honorables calculs en même temps que les intérêts de leur honteux crédit . combien avaient raison les anciens qui n avaient qu un même dieu pour les marchands et pour les voleurs ! robes , cachemires , bijoux se vendaient avec une rapidité incroyable . rien de tout cela ne me convenait , et j attendais toujours . tout à coup j entendis crier : un volume , parfaitement relié , doré sur tranche , intitulé : manon lescaut . il y a quelque chose d écrit sur la première page : dix francs . douze , dit une voix après un silence assez long . quinze , dis je . pourquoi ? je n en savais rien . sans doute pour ce quelque chose d écrit . quinze , répéta le commissaire priseur . trente , fit le premier enchérisseur d un ton qui semblait défier qu on mît davantage . cela devenait une lutte . trente cinq ! criai je alors du même ton . quarante . cinquante . soixante . cent . j avoue que si j avais voulu faire de l effet , j aurais complètement réussi , car à cette enchère un grand silence se fit , et l on me regarda pour savoir quel était ce monsieur qui paraissait si résolu à posséder ce volume . il paraît que l accent donné à mon dernier mot avait convaincu mon antagoniste : il préféra donc abandonner un combat qui n eût servi qu à me faire payer ce volume dix fois sa valeur , et , s inclinant , il me dit fort gracieusement , quoique un peu tard : je cède , monsieur . personne n ayant plus rien dit , le livre me fut adjugé . comme je redoutais un nouvel entêtement que mon amour propre eût peut être soutenu , mais dont ma bourse se fût certainement trouvée très mal , je fis inscrire mon nom , mettre de côté le volume , et je descendis . je dus donner beaucoup à penser aux gens qui , témoins de cette scène , se demandèrent sans doute dans quel but j étais venu payer cent francs un livre que je pouvais avoir partout pour dix ou quinze francs au plus . une heure après j avais envoyé chercher mon achat . sur la première page était écrite à la plume , et d une écriture élégante , la dédicace du donataire de ce livre . cette dédicace portait ces seuls mots : manon a marguerite , humilite . elle était signée : armand duval . que voulait dire ce mot : humilité ? manon reconnaissait elle dans marguerite , par l opinion de ce m . armand duval , une supériorité de débauche ou de coeur ? la seconde interprétation était la plus vraisemblable , car la première n eût été qu une impertinente franchise que n eût pas acceptée marguerite , malgré son opinion sur elle même . je sortis de nouveau et je ne m occupai plus de ce livre que le soir lorsque je me couchai . certes , manon lescaut est une touchante histoire dont pas un détail ne m est inconnu , et cependant lorsque je trouve ce volume sous ma main , ma sympathie pour lui m attire toujours , je l ouvre et pour la centième fois je revis avec l héroïne de l abbé prévost . or , cette héroïne est tellement vraie , qu il me semble l avoir connue . dans ces circonstances nouvelles , l espèce de comparaison faite entre elle et marguerite donnait pour moi un attrait inattendu à cette lecture , et mon indulgence s augmenta de pitié , presque d amour pour la pauvre fille à l héritage de laquelle je devais ce volume . manon était morte dans un désert , il est vrai , mais dans les bras de l homme qui l aimait avec toutes les énergies de l âme , qui , morte , lui creusa une fosse , l arrosa de ses larmes et y ensevelit son coeur ; tandis que marguerite , pécheresse comme manon , et peut être convertie comme elle , était morte au sein d un luxe somptueux , s il fallait en croire ce que j avais vu , dans le lit de son passé , mais aussi au milieu de ce désert du coeur , bien plus aride , bien plus vaste , bien plus impitoyable que celui dans lequel avait été enterrée manon . marguerite , en effet , comme je l avais appris de quelques amis informés des dernières circonstances de sa vie , n avait pas vu s asseoir une réelle consolation à son chevet , pendant les deux mois qu avait duré sa lente et douloureuse agonie . puis de manon et de marguerite ma pensée se reportait sur celles que je connaissais et que je voyais s acheminer en chantant vers une mort presque toujours invariable . pauvres créatures ! si c est un tort de les aimer , c est bien le moins qu on les plaigne . vous plaignez l aveugle qui n a jamais vu les rayons du jour , le sourd qui n a jamais entendu les accords de la nature , le muet qui n a jamais pu rendre la voix de son âme , et , sous un faux prétexte de pudeur , vous ne voulez pas plaindre cette cécité du coeur , cette surdité de l âme , ce mutisme de la conscience qui rendent folle la malheureuse affligée et qui la font malgré elle incapable de voir le bien , d entendre le seigneur et de parler la langue pure de l amour et de la foi . hugo a fait marion delorme , musset a fait bernerette , alexandre dumas a fait fernande , les penseurs et les poètes de tous les temps ont apporté à la courtisane l offrande de leur miséricorde , et quelquefois un grand homme les a réhabilitées de son amour et même de son nom . si j insiste ainsi sur ce point , c est que , parmi ceux qui vont me lire , beaucoup peut être sont déjà prêts à rejeter ce livre , dans lequel ils craignent de ne voir qu une apologie du vice et de la prostitution , et l âge de l auteur contribue sans doute encore à motiver cette crainte . que ceux qui penseraient ainsi se détrompent , et qu ils continuent , si cette crainte seule les retenait . je suis tout simplement convaincu d un principe qui est que : pour la femme à qui l éducation n a pas enseigné le bien , dieu ouvre presque toujours deux sentiers qui l y ramènent ; ces sentiers sont la douleur et l amour . ils sont difficiles ; celles qui s y engagent s y ensanglantent les pieds , s y déchirent les mains , mais elles laissent en même temps aux ronces de la route les parures du vice et arrivent au but avec cette nudité dont on ne rougit pas devant le seigneur . ceux qui rencontrent ces voyageuses hardies doivent les soutenir et dire à tous qu ils les ont rencontrées , car , en le publiant ils montrent la voie . il ne s agit pas de mettre tout bonnement à l entrée de la vie deux poteaux , portant l un cette inscription : route du bien , l autre cet avertissement : route du mal , et de dire à ceux qui se présentent : choisissez ; il faut , comme le christ , montrer des chemins qui ramènent de la seconde route à la première ceux qui s étaient laissé tenter par les abords ; et il ne faut pas surtout que le commencement de ces chemins soit trop douloureux , ni paraisse trop impénétrable . le christianisme est là avec sa merveilleuse parabole de l enfant prodigue pour nous conseiller l indulgence et le pardon . jésus était plein d amour pour ces âmes blessées par les passions des hommes , et dont il aimait à panser les plaies en tirant le baume qui devait les guérir des plaies elles mêmes . ainsi , il disait à madeleine : il te sera beaucoup remis parce que tu as beaucoup aimé , sublime pardon qui devait éveiller une foi sublime . pourquoi nous ferions nous plus rigides que le christ ? pourquoi , nous en tenant obstinément aux opinions de ce monde qui se fait dur pour qu on le croie fort , rejetterions nous avec lui des âmes saignantes souvent de blessures par où , comme le mauvais sang d un malade , s épanche le mal de leur passé , et n attendant qu une main amie qui les panse et leur rende la convalescence du coeur ? c est à ma génération que je m adresse , à ceux pour qui les théories de m . de voltaire n existent heureusement plus , à ceux qui , comme moi , comprennent que l humanité est depuis quinze ans dans un de ses plus audacieux élans . la science du bien et du mal est à jamais acquise ; la foi se reconstruit , le respect des choses saintes nous est rendu , et si le monde ne se fait pas tout à fait bon , il se fait du moins meilleur . les efforts de tous les hommes intelligents tendent au même but , et toutes les grandes volontés s attellent au même principe : soyons bons , soyons jeunes , soyons vrais ! le mal n est qu une vanité , ayons l orgueil du bien , et surtout ne désespérons pas . ne méprisons pas la femme qui n est ni mère , ni soeur , ni fille , ni épouse . ne réduisons pas l estime à la famille , l indulgence à l égoïsme . puisque le ciel est plus en joie pour le repentir d un pécheur que pour cent justes qui n ont jamais péché , essayons de réjouir le ciel . il peut nous le rendre avec usure . laissons sur notre chemin l aumône de notre pardon à ceux que les désirs terrestres ont perdus , que sauvera peut être une espérance divine , et , comme disent les bonnes vieilles femmes quand elles conseillent un remède de leur façon , si cela ne fait pas de bien , cela ne peut pas faire de mal . certes , il doit paraître bien hardi à moi de vouloir faire sortir ces grands résultats du mince sujet que je traite ; mais je suis de ceux qui croient que tout est dans peu . l enfant est petit , et il renferme l homme ; le cerveau est étroit , et il abrite la pensée ; l oeil n est qu un point , et il embrasse des lieues . q chapitre deux jours après , la vente était complètement terminée . elle avait produit cent cinquante mille francs . les créanciers s en étaient partagés les deux tiers , et la famille , composée d une soeur et d un petit neveu , avait hérité du reste . cette soeur avait ouvert de grands yeux quand l homme d affaires lui avait écrit qu elle héritait de cinquante mille francs . il y avait six ou sept ans que cette jeune fille n avait vu sa soeur , laquelle avait disparu un jour sans que l on sût , ni par elle ni par d autres , le moindre détail sur sa vie depuis le moment de sa disparition . elle était donc arrivée en toute hâte à paris , et l étonnement de ceux qui connaissaient marguerite avait été grand quand ils avaient vu que son unique héritière était une grosse et belle fille de campagne qui jusqu alors n avait jamais quitté son village . sa fortune se trouva faite d un seul coup , sans qu elle sût même de quelle source lui venait cette fortune inespérée . elle retourna , m a t on dit depuis , à sa campagne , emportant de la mort de sa soeur une grande tristesse que compensait néanmoins le placement à quatre et demi qu elle venait de faire . toutes ces circonstances répétées dans paris , la ville mère du scandale , commençaient à être oubliées , et j oubliais même à peu près en quoi j avais pris part à ces événements , quand un nouvel incident me fit connaître toute la vie de marguerite et m apprit des détails si touchants , que l envie me prit d écrire cette histoire et que je l écris . depuis trois ou quatre jours , l appartement , vide de tous ses meubles vendus , était à louer , quand on sonna un matin chez moi . mon domestique , ou plutôt mon portier qui me servait de domestique , alla ouvrir et me rapporta une carte , en me disant que la personne qui la lui avait remise désirait me parler . je jetai les yeux sur cette carte et j y lus ces deux mots : armand duval . je cherchai où j avais déjà vu ce nom , et je me rappelai la première feuille du volume de manon lescaut . que pouvait me vouloir la personne qui avait donné ce livre à marguerite ? je dis de faire entrer tout de suite celui qui attendait . je vis alors un jeune homme blond , grand , pâle , vêtu d un costume de voyage qu il semblait ne pas avoir quitté depuis quelques jours et ne s être même pas donné la peine de brosser en arrivant à paris , car il était couvert de poussière . m duval , fortement ému , ne fit aucun effort pour cacher son émotion , et ce fut des larmes dans les yeux et un tremblement dans la voix qu il me dit : monsieur , vous excuserez , je vous prie , ma visite et mon costume ; mais , outre qu entre jeunes gens on ne se gêne pas beaucoup , je désirais tant vous voir aujourd hui , que je n ai pas même pris le temps de descendre à l hôtel où j ai envoyé mes malles et je suis accouru chez vous craignant encore , quoiqu il soit de bonne heure , de ne pas vous rencontrer . je priai m . duval de s asseoir auprès du feu , ce qu il fit , tout en tirant de sa poche un mouchoir avec lequel il cacha un moment sa figure . vous ne devez pas comprendre , reprit il en soupirant tristement , ce que vous veut ce visiteur inconnu , à pareille heure , dans une pareille tenue et pleurant comme il le fait . je viens tout simplement , monsieur , vous demander un grand service . parlez , monsieur , je suis tout à votre disposition ? vous avez assisté à la vente de marguerite gautier ? a ce mot , l émotion dont ce jeune homme avait triomphé un instant fut plus forte que lui , et il fut forcé de porter les mains à ses yeux . je dois vous paraître bien ridicule , ajouta t il , excusez moi encore pour cela , et croyez que je n oublierai jamais la patience avec laquelle vous voulez bien m écouter . monsieur , répliquai je , si le service que je parais pouvoir vous rendre doit calmer un peu le chagrin que vous éprouvez , dites moi vite à quoi je puis vous être bon , et vous trouverez en moi un homme heureux de vous obliger . la douleur de m . duval était sympathique , et malgré moi j aurais voulu lui être agréable . il me dit alors : vous avez acheté quelque chose à la vente de marguerite ? oui , monsieur , un livre . manon lescaut ? justement . avez vous encore ce livre ? il est dans ma chambre à coucher . armand duval , à cette nouvelle , parut soulagé d un grand poids et me remercia comme si j avais déjà commencé à lui rendre un service en gardant ce volume . je me levai alors , j allai dans ma chambre prendre le livre et je le lui remis . c est bien cela , fit il en regardant la dédicace de la première page et en feuilletant , c est bien cela . et deux grosses larmes tombèrent sur les pages . eh bien , monsieur , dit il en relevant la tête sur moi , en n essayant même plus de me cacher qu il avait pleuré et qu il était près de pleurer encore , tenez vous beaucoup à ce livre ? pourquoi , monsieur ? parce que je viens vous demander de me le céder . pardonnez moi ma curiosité , dis je alors ; mais c est donc vous qui l avez donné à marguerite gautier ? c est moi même . ce livre est à vous , monsieur , reprenez le , je suis heureux de pouvoir vous le rendre . mais , reprit m . duval avec embarras , c est bien le moins que je vous en donne le prix que vous l avez payé . permettez moi de vous l offrir . le prix d un seul volume dans une vente pareille est une bagatelle , et je ne me rappelle plus combien j ai payé celui ci . vous l avez payé cent francs . c est vrai , fis je embarrassé à mon tour , comment le savez vous ? c est bien simple , j espérais arriver à paris à temps pour la vente de marguerite , et je ne suis arrivé que ce matin . je voulais absolument avoir un objet qui vînt d elle , et je courus chez le commissaire priseur lui demander la permission de visiter la liste des objets vendus et des noms des acheteurs . je vis que ce volume avait été acheté par vous , je me résolus à vous prier de me le céder , quoique le prix que vous y aviez mis me fît craindre que vous n eussiez attaché vous même un souvenir quelconque à la possession de ce volume . en parlant ainsi , armand paraissait évidemment craindre que je n eusse connu marguerite comme lui l avait connue . je m empressai de le rassurer . je n ai connu mademoiselle gautier que de vue , lui dis je ; sa mort m a fait l impression que fait toujours sur un jeune homme la mort d une jolie femme qu il avait du plaisir à rencontrer . j ai voulu acheter quelque chose à sa vente et je me suis entêté à renchérir sur ce volume , je ne sais pourquoi , pour le plaisir de faire enrager un monsieur qui s acharnait dessus et semblait me défier de l avoir . je vous le répète donc , monsieur , ce livre est à votre disposition et je vous prie de nouveau de l accepter pour que vous ne le teniez pas de moi comme je le tiens d un commissaire priseur , et pour qu il soit entre nous l engagement d une connaissance plus longue et de relations plus intimes . c est bien , monsieur , me dit armand en me tendant la main et en serrant la mienne , j accepte et je vous serai reconnaissant toute ma vie . j avais bien envie de questionner armand sur marguerite , car la dédicace du livre , le voyage du jeune homme , son désir de posséder ce volume piquaient ma curiosité ; mais je craignais en questionnant mon visiteur de paraître n avoir refusé son argent que pour avoir le droit de me mêler de ses affaires . on eût dit qu il devinait mon désir , car il me dit : vous avez lu ce volume ? en entier . qu avez vous pensé des deux lignes que j ai écrites ? j ai compris tout de suite qu à vos yeux la pauvre fille à qui vous aviez donné ce volume sortait de la catégorie ordinaire , car je ne voulais pas ne voir dans ces lignes qu un compliment banal . et vous aviez raison , monsieur . cette fille était un ange . tenez , me dit il , lisez cette lettre . et il me tendit un papier qui paraissait avoir été relu bien des fois . je l ouvris , voici ce qu il contenait : mon cher armand , j ai reçu votre lettre , vous êtes resté bon et j en remercie dieu . oui , mon ami , je suis malade , et d une de ces maladies qui ne pardonnent pas ; mais l intérêt que vous voulez bien prendre encore à moi diminue beaucoup ce que je souffre . je ne vivrai sans doute pas assez longtemps pour avoir le bonheur de serrer la main qui a écrit la bonne lettre que je viens de recevoir et dont les paroles me guériraient , si quelque chose pouvait me guérir . je ne vous verrai pas , car je suis tout près de la mort , et des centaines de lieues vous séparent de moi . pauvre ami ! votre marguerite d autrefois est bien changée , et il vaut peut être mieux que vous ne la revoyiez plus que de la voir telle qu elle est . vous me demandez si je vous pardonne ? oh ! de grand coeur , ami , car le mal que vous avez voulu me faire n était qu une preuve de l amour que vous aviez pour moi . il y a un mois que je suis au lit , et je tiens tant à votre estime que chaque jour j écris le journal de ma vie , depuis le moment où nous nous sommes quittés jusqu au moment où je n aurai plus la force d écrire . si l intérêt que vous prenez à moi est réel , armand , à votre retour , allez chez julie duprat . elle vous remettra ce journal . vous y trouverez la raison et l excuse de ce qui s est passé entre nous . julie est bien bonne pour moi ; nous causons souvent de vous ensemble . elle était là quand votre lettre est arrivée , nous avons pleuré en la lisant . dans le cas où vous ne m auriez pas donné de vos nouvelles , elle était chargée de vous remettre ces papiers à votre arrivée en france . ne m en soyez pas reconnaissant . ce retour quotidien sur les seuls moments heureux de ma vie me fait un bien énorme , et , si vous devez trouver dans cette lecture l excuse du passé , j y trouve , moi , un continuel soulagement . je voudrais vous laisser quelque chose qui me rappelât toujours à votre esprit , mais tout est saisi chez moi , et rien ne m appartient . comprenez vous , mon ami ? je vais mourir , et de ma chambre à coucher j entends marcher dans le salon le gardien que mes créanciers ont mis là pour qu on n emporte rien et qu il ne me reste rien dans le cas où je ne mourrais pas . il faut espérer qu ils attendront la fin pour vendre . oh ! les hommes sont impitoyables ! ou plutôt , je me trompe , c est dieu qui est juste et inflexible . eh bien , cher aimé , vous viendrez à ma vente , et vous achèterez quelque chose , car si je mettais de côté le moindre objet pour vous et qu on l apprît , on serait capable de vous attaquer en détournement d objets saisis . triste vie que celle que je quitte ! que dieu serait bon , s il permettait que je vous revisse avant de mourir ! selon toutes probabilités , adieu , mon ami ; pardonnez moi si je ne vous en écris pas plus long , mais ceux qui disent qu ils me guériront m épuisent de saignées , et ma main se refuse à écrire davantage . marguerite gautier . en effet , les derniers mots étaient à peine lisibles . je rendis cette lettre à armand , qui venait de la relire sans doute dans sa pensée comme moi je l avais lue sur le papier , car il me dit en la reprenant : qui croirait jamais que c est une fille entretenue qui a écrit cela ! et tout ému de ses souvenirs , il considéra quelque temps l écriture de cette lettre qu il finit par porter à ses lèvres . et quand je pense , reprit il , que celle ci est morte sans que j aie pu la revoir et que je ne la reverrai jamais ; quand je pense qu elle a fait pour moi ce qu une soeur n eût pas fait , je ne me pardonne pas de l avoir laissée mourir ainsi . morte ! morte ! en pensant à moi , en écrivant et en disant mon nom , pauvre chère marguerite ! et armand , donnant un libre cours à ses pensées et à ses larmes , me tendait la main et continuait : on me trouverait bien enfant , si l on me voyait me lamenter ainsi sur une pareille morte ; c est que l on ne saurait pas ce que je lui ai fait souffrir à cette femme , combien j ai été cruel , combien elle a été bonne et résignée . je croyais qu il m appartenait de lui pardonner , et aujourd hui , je me trouve indigne du pardon qu elle m accorde . oh ! je donnerais dix ans de ma vie pour pleurer une heure à ses pieds . il est toujours difficile de consoler une douleur que l on ne connaît pas , et cependant j étais pris d une si vive sympathie pour ce jeune homme , il me faisait avec tant de franchise le confident de son chagrin , que je crus que ma parole ne lui serait pas indifférente , et je lui dis : n avez vous pas des parents , des amis ? espérez , voyez les , et ils vous consoleront , car moi je ne puis que vous plaindre . c est juste , dit il en se levant et en se promenant à grands pas dans ma chambre , je vous ennuie . excusez moi , je ne réfléchissais pas que ma douleur doit vous importer peu , et que je vous importune d une chose qui ne peut et ne doit vous intéresser en rien . vous vous trompez au sens de mes paroles , je suis tout à votre service ; seulement je regrette mon insuffisance à calmer votre chagrin . si ma société et celle de mes amis peuvent vous distraire , si enfin vous avez besoin de moi en quoi que ce soit , je veux que vous sachiez bien tout le plaisir que j aurai à vous être agréable . pardon , pardon , me dit il , la douleur exagère les sensations . laissez moi rester quelques minutes encore , le temps de m essuyer les yeux , pour que les badauds de la rue ne regardent pas comme une curiosité ce grand garçon qui pleure . vous venez de me rendre bien heureux en me donnant ce livre ; je ne saurai jamais comment reconnaître ce que je vous dois . en m accordant un peu de votre amitié , dis je à armand , et en me disant la cause de votre chagrin . on se console en racontant ce qu on souffre . vous avez raison ; mais aujourd hui j ai trop besoin de pleurer , et je ne vous dirais que des paroles sans suite . un jour , je vous ferai part de cette histoire , et vous verrez si j ai raison de regretter la pauvre fille . et maintenant , ajouta t il en se frottant une dernière fois les yeux et en se regardant dans la glace , dites moi que vous ne me trouvez pas trop niais , et permettez moi de revenir vous voir . le regard de ce jeune homme était bon et doux ; je fus au moment de l embrasser . quant à lui , ses yeux commençaient de nouveau à se voiler de larmes ; il vit que je m en apercevais , et il détourna son regard de moi . voyons , lui dis je , du courage . adieu , me dit il alors . et , faisant un effort inouï pour ne pas pleurer , il se sauva de chez moi plutôt qu il n en sortit . je soulevai le rideau de ma fenêtre , et je le vis remonter dans le cabriolet qui l attendait à la porte ; mais à peine y était il qu il fondit en larmes et cacha son visage dans son mouchoir . q chapitre un assez long temps s écoula sans que j entendisse parler d armand ; mais , en revanche , il avait souvent été question de marguerite . je ne sais pas si vous l avez remarqué , il suffit que le nom d une personne qui paraissait devoir vous rester inconnue ou tout au moins indifférente soit prononcé une fois devant vous , pour que des détails viennent peu à peu se grouper autour de ce nom , et pour que vous entendiez alors tous vos amis vous parler d une chose dont ils ne vous avaient jamais entretenu auparavant . vous découvrez alors que cette personne vous touchait presque , vous vous apercevez qu elle a passé bien des fois dans votre vie sans être remarquée ; vous trouvez dans les événements que l on vous raconte une coïncidence , une affinité réelles avec certains événements de votre propre existence . je n en étais pas positivement là avec marguerite , puisque je l avais vue , rencontrée , et que je la connaissais de visage et d habitudes ; cependant , depuis cette vente , son nom était revenu si fréquemment à mes oreilles , et dans la circonstance que j ai dite au dernier chapitre , ce nom s était trouvé mêlé à un chagrin si profond , que mon étonnement en avait grandi , en augmentant ma curiosité . il en était résulté que je n abordais plus mes amis auxquels je n avais jamais parlé de marguerite , qu en disant : avez vous connu une nommée marguerite gautier ? la dame aux camélias ? justement . beaucoup ! ces beaucoup ! étaient quelquefois accompagnés de sourires incapables de laisser aucun doute sur leur signification . eh bien , qu est ce que c était que cette fille là ? continuais je . une bonne fille . voilà tout ? mon dieu ! oui , plus d esprit et peut être un peu plus de coeur que les autres . et vous ne savez rien de particulier sur elle ? elle a ruiné le baron de g seulement ? elle a été la maîtresse du vieux duc de etait elle bien sa maîtresse ? on le dit : en tous cas , il lui donnait beaucoup d argent . toujours les mêmes détails généraux . cependant j aurais été curieux d apprendre quelque chose sur la liaison de marguerite et d armand . je rencontrai un jour un de ceux qui vivent continuellement dans l intimité des femmes connues . je le questionnai . avez vous connu marguerite gautier ? le même beaucoup me fut répondu . quelle fille était ce ? belle et bonne fille . sa mort m a fait une grande peine . n a t elle pas eu un amant nommé armand duval ? un grand blond ? oui . c est vrai . qu est ce que c était que cet armand ? un garçon qui a mangé avec elle le peu qu il avait , je crois , et qui a été forcé de la quitter . on dit qu il en a été fou . et elle ? elle l aimait beaucoup aussi , dit on toujours , mais comme ces filles là aiment . il ne faut pas leur demander plus qu elles ne peuvent donner . qu est devenu armand ? je l ignore . nous l avons très peu connu . il est resté cinq ou six mois avec marguerite , mais à la campagne . quand elle est revenue , il est parti . et vous ne l avez pas revu depuis ? jamais . moi non plus je n avais pas revu armand . j en étais arrivé à me demander si , lorsqu il s était présenté chez moi , la nouvelle récente de la mort de marguerite n avait pas exagéré son amour d autrefois et par conséquent sa douleur , et je me disais que peut être il avait déjà oublié avec la morte la promesse faite de revenir me voir . cette supposition eût été assez vraisemblable à l égard d un autre , mais il y avait eu dans le désespoir d armand des accents sincères , et passant d un extrême à l autre , je me figurai que le chagrin s était changé en maladie , et que , si je n avais pas de ses nouvelles , c est qu il était malade et peut être bien mort . je m intéressais malgré moi à ce jeune homme . peut être dans cet intérêt y avait il de l égoïsme ; peut être avais je entrevu sous cette douleur une touchante histoire de coeur , peut être enfin mon désir de la connaître était il pour beaucoup dans le souci que je prenais du silence d armand . puisque m . duval ne revenait pas chez moi , je résolus d aller chez lui . le prétexte n était pas difficile à trouver ; malheureusement je ne savais pas son adresse , et , parmi tous ceux que j avais questionnés , personne n avait pu me la dire . je me rendis rue d antin . le portier de marguerite savait peut être où demeurait armand . c était un nouveau portier . il l ignorait comme moi . je m informai alors du cimetière où avait été enterrée mademoiselle gautier . c était le cimetière montmartre . avril avait reparu , le temps était beau , les tombes ne devaient plus avoir cet aspect douloureux et désolé que leur donne l hiver ; enfin , il faisait déjà assez chaud pour que les vivants se souvinssent des morts et les visitassent . je me rendis au cimetière , en me disant : à la seule inspection de la tombe de marguerite , je verrai bien si la douleur d armand existe encore , et j apprendrai peut être ce qu il est devenu . j entrai dans la loge du gardien , et je lui demandai si , le du mois de février , une femme nommée marguerite gautier n avait pas été enterrée au cimetière montmartre . cet homme feuilleta un gros livre où sont inscrits et numérotés tous ceux qui entrent dans ce dernier asile , et me répondit qu en effet le février , à midi , une femme de ce nom avait été inhumée . je le priai de me faire conduire à la tombe , car il n y a pas moyen de se reconnaître , sans cicérone , dans cette ville des morts qui a ses rues comme la ville des vivants . le gardien appela un jardinier à qui il donna les indications nécessaires et qui l interrompit en disant : je sais , je sais oh ! la tombe est bien facile à reconnaître , continua t il en se tournant vers moi . pourquoi ? lui dis je . parce qu elle a des fleurs bien différentes des autres . c est vous qui en prenez soin ? oui , monsieur , et je voudrais que tous les parents eussent soin des décédés comme le jeune homme qui m a recommandé celle là . après quelques détours , le jardinier s arrêta et me dit : nous y voici . en effet , j avais sous les yeux un carré de fleurs qu on n eût jamais pris pour une tombe , si un marbre blanc portant un nom ne l eût constaté . ce marbre était posé droit , un treillage de fer limitait le terrain acheté , et ce terrain était couvert de camélias blancs . que dites vous de cela ? me dit le jardinier . c est très beau . et chaque fois qu un camélia se fane , j ai ordre de le renouveler . et qui vous a donné cet ordre ? un jeune homme qui a bien pleuré , la première fois qu il est venu ; un ancien à la morte , sans doute , car il paraît que c était une gaillarde , celle là . on dit qu elle était très jolie . monsieur l a t il connue ? oui . comme l autre ? me dit le jardinier avec un sourire malin . non , je ne lui ai jamais parlé . et vous venez la voir ici ; c est bien gentil de votre part , car ceux qui viennent voir la pauvre fille n encombrent pas le cimetière . personne ne vient donc ? personne , excepté ce jeune monsieur qui est venu une fois . une seule fois ? oui , monsieur . et il n est pas revenu depuis ? non , mais il reviendra à son retour . il est donc en voyage ? oui . et vous savez où il est ? il est , je crois , chez la soeur de mademoiselle gautier . et que fait il là ? il va lui demander l autorisation de faire exhumer la morte , pour la faire mettre autre part . pourquoi ne la laisserait il pas ici ? vous savez , monsieur , que pour les morts on a des idées . nous voyons cela tous les jours , nous autres . ce terrain n est acheté que pour cinq ans , et ce jeune homme veut une concession à perpétuité et un terrain plus grand ; dans le quartier neuf ce sera mieux . qu appelez vous le quartier neuf ? les terrains nouveaux que l on vend maintenant , à gauche . si le cimetière avait toujours été tenu comme maintenant , il n y en aurait pas un pareil au monde ; mais il y a encore bien à faire avant que ce soit tout à fait comme ce doit être . et puis les gens sont si drôles . que voulez vous dire ? je veux dire qu il y a des gens qui sont fiers jusqu ici . ainsi , cette demoiselle gautier , il paraît qu elle a fait un peu la vie , passez moi l expression . maintenant , la pauvre demoiselle , elle est morte ; et il en reste autant que de celles dont on n a rien à dire et que nous arrosons tous les jours ; eh bien , quand les parents des personnes qui sont enterrées à côté d elle ont appris qui elle était , ne se sont ils pas imaginé de dire qu ils s opposeraient à ce qu on la mît ici , et qu il devait y avoir des terrains à part pour ces sortes de femmes comme pour les pauvres . a t on jamais vu cela ? je les ai joliment relevés , moi ; des gros rentiers qui ne viennent pas quatre fois l an visiter leurs défunts , qui apportent leurs fleurs eux mêmes , et voyez quelles fleurs ! qui regardent à un entretien pour ceux qu ils disent pleurer , qui écrivent sur leurs tombes des larmes qu ils n ont jamais versées , et qui viennent faire les difficiles pour le voisinage . vous me croirez si vous voulez , monsieur , je ne connaissais pas cette demoiselle , je ne sais pas ce qu elle a fait ; eh bien , je l aime , cette pauvre petite , et j ai soin d elle , et je lui passe les camélias au plus juste prix . c est ma morte de prédilection . nous autres , monsieur , nous sommes bien forcés d aimer les morts , car nous sommes si occupés , que nous n avons presque pas le temps d aimer autre chose . je regardais cet homme , et quelques uns de mes lecteurs comprendront , sans que j aie besoin de le leur expliquer , l émotion que j éprouvais à l entendre . il s en aperçut sans doute , car il continua : on dit qu il y avait des gens qui se ruinaient pour cette fille là , et qu elle avait des amants qui l adoraient ; eh bien , quand je pense qu il n y en a pas un qui vienne lui acheter une fleur seulement , c est cela qui est curieux et triste . et encore , celle ci n a pas à se plaindre , car elle a sa tombe , et s il n y en a qu un qui se souvienne d elle , il fait les choses pour les autres . mais nous avons ici de pauvres filles du même genre et du même âge qu on jette dans la fosse commune , et cela me fend le coeur quand j entends tomber leurs pauvres corps dans la terre . et pas un être ne s occupe d elles , une fois qu elles sont mortes ! ce n est pas toujours gai , le métier que nous faisons , surtout tant qu il nous reste un peu de coeur . que voulez vous ? c est plus fort que moi . j ai une belle grande fille de vingt ans , et , quand on apporte ici une morte de son âge , je pense à elle , et , que ce soit une grande dame ou une vagabonde , je ne peux pas m empêcher d être ému . mais je vous ennuie sans doute avec mes histoires et ce n est pas pour les écouter que vous voilà ici . on m a dit de vous amener à la tombe de mademoiselle gautier , vous y voilà ; puis je vous être bon encore à quelque chose ? savez vous l adresse de m . armand duval ? demandai je à cet homme . oui , il demeure rue de c est là du moins que je suis allé toucher le prix de toutes les fleurs que vous voyez . merci , mon ami . je jetai un dernier regard sur cette tombe fleurie , dont malgré moi j eusse voulu sonder les profondeurs pour voir ce que la terre avait fait de la belle créature qu on lui avait jetée , et je m éloignai tout triste . est ce que monsieur veut voir m . duval ? reprit le jardinier qui marchait à côté de moi . oui . c est que je suis bien sûr qu il n est pas encore de retour , sans quoi je l aurais déjà vu ici . vous êtes donc convaincu qu il n a pas oublié marguerite ? non seulement j en suis convaincu , mais je parierais que son désir de la changer de tombe n est que le désir de la revoir . comment cela ? le premier mot qu il m a dit en venant au cimetière a été : comment faire pour la voir encore ? cela ne pouvait avoir lieu que par le changement de tombe , et je l ai renseigné sur toutes les formalités à remplir pour obtenir ce changement , car vous savez que pour transférer les morts d un tombeau dans un autre , il faut les reconnaître , et la famille seule peut autoriser cette opération , à laquelle doit présider un commissaire de police . c est pour avoir cette autorisation que m . duval est allé chez la soeur de mademoiselle gautier , et sa première visite sera évidemment pour nous . nous étions arrivés à la porte du cimetière ; je remerciai de nouveau le jardinier en lui mettant quelques pièces de monnaie dans la main et je me rendis à l adresse qu il m avait donnée . armand n était pas de retour . je laissai un mot chez lui , le priant de me venir voir dès son arrivée , ou de me faire dire où je pourrais le trouver . le lendemain , au matin , je reçus une lettre de duval , qui m informait de son retour , et me priait de passer chez lui , ajoutant qu épuisé de fatigue , il lui était impossible de sortir . q chapitre je trouvai armand dans son lit . en me voyant , il me tendit sa main brûlante . vous avez la fièvre , lui dis je . ce ne sera rien , la fatigue d un voyage rapide , voilà tout . vous venez de chez la soeur de marguerite ? oui , qui vous l a dit ? je le sais , et vous avez obtenu ce que vous vouliez ? oui encore ; mais qui vous a informé du voyage et du but que j avais en le faisant ? le jardinier du cimetière . vous avez vu la tombe ? c est à peine si j osais répondre , car le ton de cette phrase me prouvait que celui qui me l avait dite était toujours en proie à l émotion dont j avais été le témoin , et que chaque fois que sa pensée ou la parole d un autre le reporterait sur ce douloureux sujet , pendant longtemps encore cette émotion trahirait sa volonté . je me contentai donc de répondre par un signe de tête . il en a eu bien soin ? continua armand . deux grosses larmes roulèrent sur les joues du malade qui détourna la tête pour me les cacher . j eus l air de ne pas les voir et j essayai de changer la conversation . voilà trois semaines que vous êtes parti ? lui dis je . armand passa la main sur ses yeux et me répondit : trois semaines juste . votre voyage a été long . oh ! je n ai pas toujours voyagé , j ai été malade quinze jours , sans quoi je fusse revenu depuis longtemps ; mais , à peine arrivé là bas , la fièvre m a pris , et j ai été forcé de garder la chambre . et vous êtes reparti sans être bien guéri ? si j étais resté huit jours de plus dans ce pays , j y serais mort . mais maintenant que vous voilà de retour , il faut vous soigner ; vos amis viendront vous voir . moi , tout le premier , si vous me le permettez . dans deux heures je me lèverai . quelle imprudence ! il le faut . qu avez vous donc à faire de si pressé ? il faut que j aille chez le commissaire de police . pourquoi ne chargez vous pas quelqu un de cette mission qui peut vous rendre plus malade encore ? c est la seule chose qui puisse me guérir . il faut que je la voie . depuis que j ai appris sa mort , et surtout depuis que j ai vu sa tombe , je ne dors plus . je ne peux pas me figurer que cette femme que j ai quittée si jeune et si belle est morte . il faut que je m en assure par moi même . il faut que je voie ce que dieu a fait de cet être que j ai tant aimé , et peut être le dégoût du spectacle remplacera t il le désespoir du souvenir ; vous m accompagnerez , n est ce pas si cela ne vous ennuie pas trop ? que vous a dit sa soeur ? rien . elle a paru fort étonnée qu un étranger voulût acheter un terrain et faire faire une tombe à marguerite , et elle m a signé tout de suite l autorisation que je lui demandais . croyez moi , attendez pour cette translation que vous soyez bien guéri . oh ! je serai fort , soyez tranquille . d ailleurs je deviendrais fou , si je n en finissais au plus vite avec cette résolution dont l accomplissement est devenu un besoin de ma douleur . je vous jure que je ne puis être calme que lorsque j aurai vu marguerite . c est peut être une soif de la fièvre qui me brûle , un rêve de mes insomnies , un résultat de mon délire ; mais dussé je me faire trappiste , comme m . de rancé , après avoir vu , je verrai . je comprends cela , dis je à armand , et je suis tout à vous ; avez vous vu julie duprat ? oui . oh ! je l ai vue le jour même de mon premier retour . vous a t elle remis les papiers que marguerite lui avait laissés pour vous ? les voici . armand tira un rouleau de dessous son oreiller , et l y replaça immédiatement . je sais par coeur ce que ces papiers renferment , me dit il . depuis trois semaines je les ai relus dix fois par jour . vous les lirez aussi , mais plus tard , quand je serai plus calme et quand je pourrai vous faire comprendre tout ce que cette confession révèle de coeur et d amour . pour le moment , j ai un service à réclamer de vous . lequel ? vous avez une voiture en bas ? oui . eh bien , voulez vous prendre mon passeport et aller demander à la poste restante s il y a des lettres pour moi ? mon père et ma soeur ont dû m écrire à paris , et je suis parti avec une telle précipitation que je n ai pas pris le temps de m en informer avant mon départ . lorsque vous reviendrez , nous irons ensemble prévenir le commissaire de police de la cérémonie de demain . armand me remit son passeport , et je me rendis rue jean jacques rousseau . il y avait deux lettres au nom de duval , je les pris et je revins . quand je reparus , armand était tout habillé et prêt à sortir . merci , me dit il en prenant ses lettres . oui , ajouta t il après avoir regardé les adresses , oui , c est de mon père et de ma soeur . ils ont dû ne rien comprendre à mon silence . il ouvrit les lettres , et les devina plutôt qu il ne les lut , car elles étaient de quatre pages chacune , et au bout d un instant il les avait repliées . partons , me dit il , je répondrai demain . nous allâmes chez le commissaire de police , à qui armand remit la procuration de la soeur de marguerite . le commissaire lui donna en échange une lettre d avis pour le gardien du cimetière ; il fut convenu que la translation aurait lieu le lendemain , à dix heures du matin , que je viendrais le prendre une heure auparavant , et que nous nous rendrions ensemble au cimetière . moi aussi , j étais curieux d assister à ce spectacle , et j avoue que la nuit je ne dormis pas . a en juger par les pensées qui m assaillirent , ce dut être une longue nuit pour armand . quand le lendemain , à neuf heures , j entrai chez lui , il était horriblement pâle , mais il paraissait calme . il me sourit et me tendit la main . ses bougies étaient brûlées jusqu au bout , et , avant de sortir , armand prit une lettre fort épaisse , adressée à son père , et confidente sans doute de ses impressions de la nuit . une demi heure après nous arrivions à montmartre . le commissaire nous attendait déjà . on s achemina lentement dans la direction de la tombe de marguerite . le commissaire marchait le premier , armand et moi nous le suivions à quelques pas . de temps en temps , je sentais tressaillir convulsivement le bras de mon compagnon , comme si des frissons l eussent parcouru tout à coup . alors , je le regardais ; il comprenait mon regard et me souriait , mais , depuis que nous étions sortis de chez lui , nous n avions pas échangé une parole . un peu avant la tombe , armand s arrêta pour essuyer son visage qu inondaient de grosses gouttes de sueur . je profitai de cette halte pour respirer , car moi même j avais le coeur comprimé comme dans un étau . d où vient le douloureux plaisir qu on prend à ces sortes de spectacles ! quand nous arrivâmes à la tombe , le jardinier avait retiré tous les pots de fleurs , le treillage de fer avait été enlevé , et deux hommes piochaient la terre . armand s appuya contre un arbre et regarda . toute sa vie semblait être passée dans ses yeux . tout à coup une des deux pioches grinça contre une pierre . a ce bruit , armand recula comme à une commotion électrique , et me serra la main avec une telle force qu il me fit mal . un fossoyeur prit une large pelle et vida peu à peu la fosse ; puis , quand il n y eut plus que les pierres dont on couvre la bière , il les jeta dehors une à une . j observais armand , car je craignais à chaque minute que ses sensations qu il concentrait visiblement ne le brisassent ; mais il regardait toujours , les yeux fixes et ouverts comme dans la folie , et un léger tremblement des joues et des lèvres prouvait seul qu il était en proie à une violente crise nerveuse . quant à moi , je ne puis dire qu une chose , c est que je regrettais d être venu . quand la bière fut tout à fait découverte , le commissaire dit aux fossoyeurs : ouvrez . ces hommes obéirent , comme si c eût été la chose du monde la plus simple . la bière était en chêne , et ils se mirent à dévisser la paroi supérieure qui faisait couvercle . l humidité de la terre avait rouillé les vis , et ce ne fut pas sans efforts que la bière s ouvrit . une odeur infecte s en exhala , malgré les plantes aromatiques dont elle était semée . o mon dieu ! mon dieu ! murmura armand , et il pâlit encore . les fossoyeurs eux mêmes se reculèrent . un grand linceul blanc couvrait le cadavre , dont il dessinait quelques sinuosités . ce linceul était presque complètement mangé à l un des bouts , et laissait passer un pied de la morte . j étais bien près de me trouver mal , et , à l heure où j écris ces lignes , le souvenir de cette scène m apparaît encore dans son imposante réalité . hâtons nous , dit le commissaire . alors un des deux hommes étendit la main , se mit à découdre le linceul , et , le prenant par le bout , découvrit brusquement le visage de marguerite . c était terrible à voir , c est horrible à raconter . les yeux ne faisaient plus que deux trous , les lèvres avaient disparu , et les dents blanches étaient serrées les unes contre les autres . les longs cheveux noirs et secs étaient collés sur les tempes et voilaient un peu les cavités vertes des joues , et cependant je reconnaissais dans ce visage le visage blanc , rose et joyeux que j avais vu si souvent . armand , sans pouvoir détourner son regard de cette figure , avait porté son mouchoir à sa bouche et le mordait . pour moi , il me sembla qu un cercle de fer m étreignait la tête , un voile couvrit mes yeux , des bourdonnements m emplirent les oreilles , et tout ce que je pus faire fut d ouvrir un flacon que j avais apporté à tout hasard et de respirer fortement les sels qu il renfermait . au milieu de cet éblouissement , j entendis le commissaire dire à m . duval : reconnaissez vous ? oui , répondit sourdement le jeune homme . alors fermez et emportez , dit le commissaire . les fossoyeurs rejetèrent le linceul sur le visage de la morte , fermèrent la bière , la prirent chacun par un bout et se dirigèrent vers l endroit qui leur avait été désigné . armand ne bougeait pas . ses yeux étaient rivés à cette fosse vide ; il était pâle comme le cadavre que nous venions de voir on l eût dit pétrifié . je compris ce qui allait arriver lorsque la douleur diminuerait par l absence du spectacle , et par conséquent ne le soutiendrait plus . je m approchai du commissaire . la présence de monsieur , lui dis je en montrant armand , est elle nécessaire encore ? non , me dit il , et même je vous conseille de l emmener , car il paraît malade . venez , dis je alors à armand en lui prenant le bras . quoi ? fit il en me regardant , comme s il ne m eût pas reconnu . c est fini , ajoutai je , il faut vous en aller , mon ami , vous êtes pâle , vous avez froid , vous vous tuerez avec ces émotions là . vous avez raison , allons nous en , répondit il machinalement , mais sans faire un pas . alors je le saisis par le bras et je l entraînai . il se laissait conduire comme un enfant , murmurant seulement de temps à autre : avez vous vu les yeux ? et il se retournait comme si cette vision l eût rappelé . cependant sa marche devint saccadée ; il semblait ne plus avancer que par secousses ; ses dents claquaient , ses mains étaient froides , une violente agitation nerveuse s emparait de toute sa personne . je lui parlai , il ne me répondit pas . tout ce qu il pouvait faire , c était de se laisser conduire . a la porte nous retrouvâmes une voiture . il était temps . a peine y eut il pris place , que le frisson augmenta et qu il eut une véritable attaque de nerfs , au milieu de laquelle la crainte de m effrayer lui faisait murmurer en me pressant la main : ce n est rien , ce n est rien , je voudrais pleurer . et j entendais sa poitrine se gonfler , et le sang se portait à ses yeux , mais les larmes n y venaient pas . je lui fis respirer le flacon qui m avait servi , et , quand nous arrivâmes chez lui , le frisson seul se manifestait encore . avec l aide du domestique , je le couchai , je fis allumer un grand feu dans sa chambre , et je courus chercher mon médecin à qui je racontai ce qui venait de se passer . il accourut . armand était pourpre , il avait le délire et bégayait des mots sans suite , à travers lesquels le nom seul de marguerite se faisait entendre distinctement . eh bien ? dis je au docteur quand il eut examiné le malade . eh bien , il a une fièvre cérébrale , ni plus ni moins , et c est bien heureux , car je crois , dieu me pardonne , qu il serait devenu fou . heureusement la maladie physique tuera la maladie morale , et dans un mois il sera sauvé de l une et de l autre peut être . q chapitre les maladies comme celle dont armand avait été atteint ont cela d agréable qu elles tuent sur le coup ou se laissent vaincre très vite . quinze jours après les événements que je viens de raconter , armand était en pleine convalescence , et nous étions liés d une étroite amitié . a peine si j avais quitté sa chambre tout le temps qu avait duré sa maladie . le printemps avait semé à profusion ses fleurs , ses feuilles , ses oiseaux , ses chansons , et la fenêtre de mon ami s ouvrait gaiement sur son jardin dont les saines exhalaisons montaient jusqu à lui . le médecin avait permis qu il se levât , et nous restions souvent à causer , assis auprès de la fenêtre ouverte à l heure où le soleil est le plus chaud , de midi à deux heures . je me gardais bien de l entretenir de marguerite , craignant toujours que ce nom ne réveillât un triste souvenir endormi sous le calme apparent du malade ; mais armand , au contraire , semblait prendre plaisir à parler d elle , non plus comme autrefois , avec des larmes dans les yeux , mais avec un doux sourire qui me rassurait sur l état de son âme . j avais remarqué que , depuis sa dernière visite au cimetière , depuis le spectacle qui avait déterminé en lui cette crise violente , la mesure de la douleur morale semblait avoir été comblée par la maladie , et que la mort de marguerite ne lui apparaissait plus sous l aspect du passé . une sorte de consolation était résultée de la certitude acquise , et pour chasser l image sombre qui se représentait souvent à lui , il s enfonçait dans les souvenirs heureux de sa liaison avec marguerite , et ne semblait plus vouloir accepter que ceux là . le corps était trop épuisé par l atteinte et même par la guérison de la fièvre pour permettre à l esprit une émotion violente , et la joie printanière et universelle dont armand était entouré reportait malgré lui sa pensée aux images riantes . il s était toujours obstinément refusé à informer sa famille du danger qu il courait , et , lorsqu il avait été sauvé , son père ignorait encore sa maladie . un soir , nous étions restés à la fenêtre plus tard que de coutume ; le temps avait été magnifique et le soleil s endormait dans un crépuscule éclatant d azur et d or . quoique nous fussions dans paris , la verdure qui nous entourait semblait nous isoler du monde , et à peine si , de temps en temps , le bruit d une voiture troublait notre conversation . c est à peu près à cette époque de l année et le soir d un jour comme celui ci que je connus marguerite , me dit armand , écoutant ses propres pensées et non ce que je lui disais . je ne répondis rien . alors , il se retourna vers moi , et me dit : il faut pourtant que je vous raconte cette histoire ; vous en ferez un livre auquel on ne croira pas , mais qui sera peut être intéressant à faire . vous me conterez cela plus tard , mon ami , lui dis je ; vous n êtes pas encore assez bien rétabli . la soirée est chaude , j ai mangé mon blanc de poulet , me dit il en souriant ; je n ai pas la fièvre , nous n avons rien à faire , je vais tout vous dire . puisque vous le voulez absolument , j écoute . c est une bien simple histoire , ajouta t il alors , et que je vous raconterai en suivant l ordre des événements . si vous en faites quelque chose plus tard , libre à vous de la conter autrement . voici ce qu il me raconta , et c est à peine si j ai changé quelques mots à ce touchant récit . oui , reprit armand , en laissant retomber sa tête sur le dos de son fauteuil , oui , c était par une soirée comme celle ci ! j avais passé ma journée à la campagne avec un de mes amis , gaston r le soir , nous étions revenus à paris , et , ne sachant que faire , nous étions entrés au théâtre des variétés . pendant un entr acte nous sortîmes , et , dans le corridor , nous vîmes passer une grande femme que mon ami salua . qui saluez vous donc là ? lui demandai je . marguerite gautier , me dit il . il me semble qu elle est bien changée , car je ne l ai pas reconnue , dis je avec une émotion que vous comprendrez tout à l heure . elle a été malade ; la pauvre fille n ira pas loin . je me rappelle ces paroles comme si elles m avaient été dites hier . il faut que vous sachiez , mon ami , que depuis deux ans la vue de cette fille , lorsque je la rencontrais , me causait une impression étrange . sans que je susse pourquoi , je devenais pâle et mon coeur battait violemment . j ai un de mes amis qui s occupe de sciences occultes , et qui appellerait ce que j éprouvais l affinité des fluides ; moi , je crois tout simplement que j étais destiné à devenir amoureux de marguerite , et que je le pressentais . toujours est il qu elle me causait une impression réelle , que plusieurs de mes amis en avaient été témoins , et qu ils avaient beaucoup ri en reconnaissant de qui cette impression me venait . la première fois que je l avais vue , c était place de la bourse , à la porte de susse . une calèche découverte y stationnait , et une femme vêtue de blanc en était descendue . un murmure d admiration avait accueilli son entrée dans le magasin . quant à moi , je restai cloué à ma place , depuis le moment où elle entra jusqu au moment où elle sortit . a travers les vitres , je la regardai choisir dans la boutique ce qu elle venait y acheter . j aurais pu entrer , mais je n osais . je ne savais quelle était cette femme , et je craignais qu elle ne devinât la cause de mon entrée dans le magasin et ne s en offensât . cependant je ne me croyais pas appelé à la revoir . elle était élégamment vêtue ; elle portait une robe de mousseline tout entourée de volants , un châle de l inde carré aux coins brodés d or et de fleurs de soie , un chapeau de paille d italie et un unique bracelet , grosse chaîne d or dont la mode commençait à cette époque . elle remonta dans sa calèche et partit . un des garçons du magasin resta sur la porte , suivant des yeux la voiture de l élégante acheteuse . je m approchai de lui et le priai de me dire le nom de cette femme . c est mademoiselle marguerite gautier , me répondit il . je n osai pas lui demander l adresse , et je m éloignai . le souvenir de cette vision , car c en était une véritable , ne me sortit pas de l esprit , comme bien des visions que j avais eues déjà , et je cherchais partout cette femme blanche si royalement belle . a quelques jours de là , une grande représentation eut lieu à l opéra comique . j y allai . la première personne que j aperçus dans une loge d avant scène de la galerie fut marguerite gautier . le jeune homme avec qui j étais la reconnut aussi , car il me dit , en me la nommant : voyez donc cette jolie fille . en ce moment , marguerite lorgnait de notre côté ; elle aperçut mon ami , lui sourit et lui fit signe de venir lui faire visite . je vais lui dire bonsoir , me dit il , et je reviens dans un instant . je ne pus m empêcher de lui dire : vous êtes bien heureux ! de quoi ? d aller voir cette femme . est ce que vous en êtes amoureux ? non , dis je en rougissant , car je ne savais vraiment pas à quoi m en tenir là dessus ; mais je voudrais bien la connaître . venez avec moi , je vous présenterai . demandez lui en d abord la permission . ah ! pardieu , il n y a pas besoin de se gêner avec elle ; venez . ce qu il disait là me faisait peine . je tremblais d acquérir la certitude que marguerite ne méritait pas ce que j éprouvais pour elle . il y a dans un livre d alphonse karr , intitulé : am rauchen , un homme qui suit , le soir , une femme très élégante , et dont , à la première vue , il est devenu amoureux , tant elle est belle . pour baiser la main de cette femme , il se sent la force de tout entreprendre , la volonté de tout conquérir , le courage de tout faire . a peine s il ose regarder le bas de jambe coquet qu elle dévoile pour ne pas souiller sa robe au contact de la terre . pendant qu il rêve à tout ce qu il ferait pour posséder cette femme , elle l arrête au coin d une rue et lui demande s il veut monter chez elle . il détourne la tête , traverse la rue et rentre tout triste chez lui . je me rappelais cette étude , et moi qui aurais voulu souffrir pour cette femme , je craignais qu elle ne m acceptât trop vite et ne me donnât trop promptement un amour que j eusse voulu payer d une longue attente ou d un grand sacrifice . nous sommes ainsi , nous autres hommes ; et il est bien heureux que l imagination laisse cette poésie aux sens , et que les désirs du corps fassent cette concession aux rêves de l âme . enfin , on m eût dit : vous aurez cette femme ce soir , et vous serez tué demain , j eusse accepté . on m eût dit : donnez dix louis , et vous serez son amant , j eusse refusé et pleuré , comme un enfant qui voit s évanouir au réveil le château entrevu la nuit . cependant , je voulais la connaître ; c était un moyen , et même le seul , de savoir à quoi m en tenir sur son compte . je dis donc à mon ami que je tenais à ce qu elle lui accordât la permission de me présenter , et je rôdai dans les corridors , me figurant qu à partir de ce moment elle allait me voir , et que je ne saurais quelle contenance prendre sous son regard . je tâchais de lier à l avance les paroles que j allais lui dire . quel sublime enfantillage que l amour ! un instant après mon ami redescendit . elle nous attend , me dit il . est elle seule ? demandai je . avec une autre femme . il n y a pas d hommes ? non . allons . mon ami se dirigea vers la porte du théâtre . eh bien , ce n est pas par là , lui dis je . nous allons chercher des bonbons . elle m en a demandé . nous entrâmes chez un confiseur du passage de l opéra . j aurais voulu acheter toute la boutique , et je regardais même de quoi l on pouvait composer le sac , quand mon ami demanda : une livre de raisins glacés . savez vous si elle les aime ? elle ne mange jamais d autres bonbons , c est connu . ah ! continua t il quand nous fûmes sortis , savez vous à quelle femme je vous présente ? ne vous figurez pas que c est à une duchesse , c est tout simplement à une femme entretenue , tout ce qu il y a de plus entretenue , mon cher ; ne vous gênez donc pas , et dites tout ce qui vous passera par la tête . bien , bien , balbutiai je , et je le suivis , en me disant que j allais me guérir de ma passion . quand j entrai dans la loge , marguerite riait aux éclats . j aurais voulu qu elle fût triste . mon ami me présenta . marguerite me fit une légère inclination de tête , et dit : et mes bonbons ? les voici . en les prenant , elle me regarda . je baissai les yeux , je rougis . elle se pencha à l oreille de sa voisine , lui dit quelques mots tout bas , et toutes deux éclatèrent de rire . bien certainement j étais la cause de cette hilarité ; mon embarras en redoubla . a cette époque , j avais pour maîtresse une petite bourgeoise fort tendre et fort sentimentale , dont le sentiment et les lettres mélancoliques me faisaient rire . je compris le mal que j avais dû lui faire par celui que j éprouvais , et , pendant cinq minutes , je l aimai comme jamais on n aima une femme . marguerite mangeait ses raisins sans plus s occuper de moi . mon introducteur ne voulut pas me laisser dans cette position ridicule . marguerite , fit il , il ne faut pas vous étonner si m . duval ne vous dit rien , vous le bouleversez tellement qu il ne trouve pas un mot . je crois plutôt que monsieur vous a accompagné ici parce que cela vous ennuyait d y venir seul . si cela était vrai , dis je à mon tour , je n aurais pas prié ernest de vous demander la permission de me présenter . ce n était peut être qu un moyen de retarder le moment fatal . pour peu que l on ait vécu avec les filles du genre de marguerite , on sait le plaisir qu elles prennent à faire de l esprit à faux et à taquiner les gens qu elles voient pour la première fois . c est sans doute une revanche des humiliations qu elles sont souvent forcées de subir de la part de ceux qu elles voient tous les jours . aussi faut il pour leur répondre une certaine habitude de leur monde , habitude que je n avais pas ; puis , l idée que je m étais faite de marguerite m exagéra sa plaisanterie . rien ne m était indifférent de la part de cette femme . aussi je me levai en lui disant , avec une altération de voix qu il me fut impossible de cacher complètement : si c est là ce que vous pensez de moi , madame , il ne me reste plus qu à vous demander pardon de mon indiscrétion , et à prendre congé de vous en vous assurant qu elle ne se renouvellera pas . là dessus , je saluai et je sortis . a peine eus je fermé la porte , que j entendis un troisième éclat de rire . j aurais bien voulu que quelqu un me coudoyât en ce moment . je retournai à ma stalle . on frappa le lever de la toile . ernest revint auprès de moi . comme vous y allez ! me dit il en s asseyant ; elles vous croient fou . qu a dit marguerite , quand j ai été parti ? elle a ri et m a assuré qu elle n avait jamais rien vu d aussi drôle que vous . mais il ne faut pas vous tenir pour battu ; seulement ne faites pas à ces filles là l honneur de les prendre au sérieux . elles ne savent pas ce que c est que l élégance et la politesse ; c est comme les chiens auxquels on met des parfums , ils trouvent que cela sent mauvais et vont se rouler dans le ruisseau . après tout , que m importe ? dis je en essayant de prendre un ton dégagé , je ne reverrai jamais cette femme , et si elle me plaisait avant que je la connusse , c est bien changé maintenant que je la connais . bah ! je ne désespère pas de vous voir un jour dans le fond de sa loge , et d entendre dire que vous vous ruinez pour elle . du reste , vous aurez raison , elle est mal élevée , mais c est une jolie maîtresse à avoir . heureusement , on leva le rideau et mon ami se tut . vous dire ce que l on jouait me serait impossible . tout ce que je me rappelle , c est que de temps en temps je levais les yeux sur la loge que j avais si brusquement quittée , et que des figures de visiteurs nouveaux s y succédaient à chaque instant . cependant , j étais loin de ne plus penser à marguerite . un autre sentiment s emparait de moi . il me semblait que j avais son insulte et mon ridicule à faire oublier ; je me disais que , dussé je y dépenser ce que je possédais , j aurais cette fille et prendrais de droit la place que j avais abandonnée si vite . avant que le spectacle fût terminé , marguerite et son amie quittèrent leur loge . malgré moi , je quittai ma stalle . vous vous en allez ? me dit ernest . oui . pourquoi ? en ce moment , il s aperçut que la loge était vide . allez , allez , dit il , et bonne chance , ou plutôt meilleure chance . je sortis . j entendis dans l escalier des frôlements de robes et des bruits de voix . je me mis à l écart et je vis passer , sans être vu , les deux femmes et les deux jeunes gens qui les accompagnaient . sous le péristyle du théâtre se présenta à elles un petit domestique . va dire au cocher d attendre à la porte du café anglais , dit marguerite ; nous irons à pied jusque là . quelques minutes après , en rôdant sur le boulevard , je vis , à une fenêtre d un des grands cabinets du restaurant , marguerite , appuyée sur le balcon , effeuillant un à un les camélias de son bouquet . un des deux hommes était penché sur son épaule et lui parlait tout bas . j allai m installer à la maison d or , dans les salons du premier étage , et je ne perdis pas de vue la fenêtre en question . a une heure du matin , marguerite remontait dans sa voiture avec ses trois amis . je pris un cabriolet et je la suivis . la voiture s arrêta rue d antin , n . marguerite en descendit et rentra seule chez elle . c était sans doute un hasard , mais ce hasard me rendit bien heureux . a partir de ce jour , je rencontrai souvent marguerite au spectacle , aux champs elysées . toujours même gaieté chez elle , toujours même émotion chez moi . quinze jours se passèrent cependant sans que je la revisse nulle part . je me trouvai avec gaston , à qui je demandai de ses nouvelles . la pauvre fille est bien malade , me répondit il . qu a t elle donc ? elle a qu elle est poitrinaire , et que , comme elle a fait une vie qui n est pas destinée à la guérir , elle est dans son lit et qu elle se meurt . le coeur est étrange ; je fus presque content de cette maladie . j allai tous les jours savoir des nouvelles de la malade , sans cependant m inscrire , ni laisser ma carte . j appris ainsi sa convalescence et son départ pour bagnères . puis , le temps s écoula , l impression , sinon le souvenir , parut s effacer peu à peu de mon esprit . je voyageai ; des liaisons , des habitudes , des travaux prirent la place de cette pensée , et , lorsque je songeais à cette première aventure , je ne voulais voir ici qu une de ces passions comme on en a lorsque l on est tout jeune , et dont on rit peu de temps après . du reste , il n y aurait pas eu de mérite à triompher de ce souvenir , car j avais perdu marguerite de vue depuis son départ , et , comme je vous l ai dit , quand elle passa près de moi , dans le corridor des variétés , je ne la reconnus pas . elle était voilée , il est vrai ; mais si voilée qu elle eût été , deux ans plus tôt , je n aurais pas eu besoin de la voir pour la reconnaître : je l aurais devinée . ce qui n empêcha pas mon coeur de battre quand je sus que c était elle ; et les deux années passées sans la voir et les résultats que cette séparation avait paru amener s évanouirent dans la même fumée au seul toucher de sa robe . q chapitre cependant , continua armand après une pause , tout en comprenant que j étais encore amoureux , je me sentais plus fort qu autrefois , et , dans mon désir de me retrouver avec marguerite , il y avait aussi la volonté de lui faire voir que je lui étais devenu supérieur . que de routes prend et que de raisons se donne le coeur pour en arriver à ce qu il veut ! aussi , je ne pus rester longtemps dans les corridors , et je retournai prendre ma place à l orchestre , en jetant un coup d oeil rapide dans la salle , pour voir dans quelle loge elle était . elle était dans l avant scène du rez de chaussée , et toute seule . elle était changée , comme je vous l ai dit , je ne retrouvais plus sur sa bouche son sourire indifférent . elle avait souffert , elle souffrait encore . quoiqu on fût déjà en avril , elle était encore vêtue comme en hiver et toute couverte de velours . je la regardais si obstinément que mon regard attira le sien . elle me considéra quelques instants , prit sa lorgnette pour mieux me voir , et crut sans doute me reconnaître , sans pouvoir positivement dire qui j étais , car lorsqu elle reposa sa lorgnette , un sourire , ce charmant salut des femmes , erra sur ses lèvres , pour répondre au salut qu elle avait l air d attendre de moi ; mais je n y répondis point , comme pour prendre barres sur elle et paraître avoir oublié , quand elle se souvenait . elle crut s être trompée et détourna la tête . on leva le rideau . j ai vu bien des fois marguerite au spectacle , je ne l ai jamais vue prêter la moindre attention à ce qu on jouait . quant à moi , le spectacle m intéressait aussi fort peu , et je ne m occupais que d elle , mais en faisant tous mes efforts pour qu elle ne s en aperçût pas . je la vis ainsi échanger des regards avec la personne occupant la loge en face de la sienne ; je portai mes yeux sur cette loge , et je reconnus dedans une femme avec qui j étais assez familier . cette femme était une ancienne femme entretenue , qui avait essayé d entrer au théâtre , qui n y avait pas réussi , et qui , comptant sur ses relations avec les élégantes de paris , s était mise dans le commerce et avait pris un magasin de modes . je vis en elle un moyen de me rencontrer avec marguerite , et je profitai d un moment où elle regardait de mon côté pour lui dire bonsoir de la main et des yeux . ce que j avais prévu arriva , elle m appela dans sa loge . prudence duvernoy , c était l heureux nom de la modiste , était une de ces grosses femmes de quarante ans avec lesquelles il n y a pas besoin d une grande diplomatie pour leur faire dire ce que l on veut savoir , surtout quand ce que l on veut savoir est aussi simple que ce que j avais à lui demander . je profitai d un moment où elle recommençait ses correspondances avec marguerite pour lui dire : qui regardez vous ainsi ? marguerite gautier . vous la connaissez ? oui ; je suis sa modiste , et elle est ma voisine . vous demeurez donc rue d antin ? n . la fenêtre de son cabinet de toilette donne sur la fenêtre du mien . on dit que c est une charmante fille . vous ne la connaissez pas ? non , mais je voudrais bien la connaître . voulez vous que je lui dise de venir dans notre loge ? non , j aime mieux que vous me présentiez à elle . chez elle ? oui . c est plus difficile . pourquoi ? parce qu elle est protégée par un vieux duc très jaloux . protégée est charmant . oui , protégée , reprit prudence . le pauvre vieux , il serait bien embarrassé d être son amant . prudence me raconta alors comment marguerite avait fait connaissance du duc à bagnères . c est pour cela , continuai je , qu elle est seule ici ? justement . mais , qui la reconduira ? lui . il va donc venir la prendre ? dans un instant . et vous , qui vous reconduit ? personne . je m offre . mais vous êtes avec un ami , je crois . nous nous offrons alors . qu est ce que c est que votre ami ? c est un charmant garçon , fort spirituel , et qui sera enchanté de faire votre connaissance . eh bien , c est convenu , nous partirons tous les quatre après cette pièce , car je connais la dernière . volontiers , je vais prévenir mon ami . allez . ah ! me dit prudence au moment où j allais sortir , voilà le duc qui entre dans la loge de marguerite . je regardai . un homme de soixante dix ans , en effet , venait de s asseoir derrière la jeune femme et lui remettait un sac de bonbons dans lequel elle puisa aussitôt en souriant , puis elle l avança sur le devant de sa loge en faisant à prudence un signe qui pouvait se traduire par : en voulez vous ? non , fit prudence . marguerite reprit le sac et , se retournant , se mit à causer avec le duc . le récit de tous ces détails ressemble à de l enfantillage , mais tout ce qui avait rapport à cette fille est si présent à ma mémoire , que je ne puis m empêcher de le rappeler aujourd hui . je descendis prévenir gaston de ce que je venais d arranger pour lui et pour moi . il accepta . nous quittâmes nos stalles pour monter dans la loge de madame duvernoy . a peine avions nous ouvert la porte des orchestres que nous fûmes forcés de nous arrêter pour laisser passer marguerite et le duc qui s en allaient . j aurais donné dix ans de ma vie pour être à la place de ce vieux bonhomme . arrivé sur le boulevard , il lui fit prendre place dans un phaéton qu il conduisait lui même , et ils disparurent emportés au trot de deux superbes chevaux . nous entrâmes dans la loge de prudence . quand la pièce fut finie , nous descendîmes prendre un simple fiacre qui nous conduisit rue d antin , n . a la porte de sa maison , prudence nous offrit de monter chez elle pour nous faire voir ses magasins que nous ne connaissions pas et dont elle paraissait être très fière . vous jugez avec quel empressement j acceptai . il me semblait que je me rapprochais peu à peu de marguerite . j eus bientôt fait retomber la conversation sur elle . le vieux duc est chez votre voisine ? dis je à prudence . non pas ; elle doit être seule . mais elle va s ennuyer horriblement , dit gaston . nous passons presque toutes nos soirées ensemble , ou , lorsqu elle rentre , elle m appelle . elle ne se couche jamais avant deux heures du matin . elle ne peut pas dormir plus tôt . pourquoi ? parce qu elle est malade de la poitrine et qu elle a presque toujours la fièvre . elle n a pas d amants ? demandai je . je ne vois jamais personne rester quand je m en vais ; mais je ne réponds pas qu il ne vient personne quand je suis partie ; souvent je rencontre chez elle , le soir , un certain comte de n qui croit avancer ses affaires en faisant ses visites à onze heures , en lui envoyant des bijoux tant qu elle en veut ; mais elle ne peut pas le voir en peinture . elle a tort , c est un garçon très riche . j ai beau lui dire de temps en temps : ma chère enfant , c est l homme qu il vous faut ! elle qui m écoute assez ordinairement , elle me tourne le dos et me répond qu il est trop bête . qu il soit bête , j en conviens ; mais ce serait pour elle une position , tandis que ce vieux duc peut mourir d un jour à l autre . les vieillards sont égoïstes ; sa famille lui reproche sans cesse son affection pour marguerite : voilà deux raisons pour qu il ne lui laisse rien . je lui fais de la morale , à laquelle elle répond qu il sera toujours temps de prendre le comte à la mort du duc . cela n est pas toujours drôle , continua prudence , de vivre comme elle vit . je sais bien , moi , que cela ne m irait pas et que j enverrais bien vite promener le bonhomme . il est insipide , ce vieux ; il l appelle sa fille , il a soin d elle comme d un enfant , il est toujours sur son dos . je suis sûre qu à cette heure un de ses domestiques rôde dans la rue pour voir qui sort , et surtout qui entre . ah ! cette pauvre marguerite ! dit gaston en se mettant au piano et en jouant une valse , je ne savais pas cela , moi . cependant je lui trouvais l air moins gai depuis quelque temps . chut ! dit prudence en prêtant l oreille . gaston s arrêta . elle m appelle , je crois . nous écoutâmes . en effet , une voix appelait prudence . allons , messieurs , allez vous en , nous dit madame duvernoy . ah ! c est comme cela que vous entendez l hospitalité , dit gaston en riant , nous nous en irons quand bon nous semblera . pourquoi nous en irions nous ? je vais chez marguerite . nous attendrons ici . cela ne se peut pas . alors , nous irons avec vous . encore moins . je connais marguerite , moi , fit gaston , je puis bien aller lui faire une visite . mais armand ne la connaît pas . je le présenterai . c est impossible . nous entendîmes de nouveau la voix de marguerite appelant toujours prudence . celle ci courut à son cabinet de toilette . je l y suivis avec gaston . elle ouvrit la fenêtre . nous nous cachâmes de façon à ne pas être vus du dehors . il y a dix minutes que je vous appelle , dit marguerite de sa fenêtre et d un ton presque impérieux . que me voulez vous ? je veux que vous veniez tout de suite . pourquoi ? parce que le comte de n est encore là et qu il m ennuie à périr . je ne peux pas maintenant . qui vous en empêche ? j ai chez moi deux jeunes gens qui ne veulent pas s en aller . dites leur qu il faut que vous sortiez . je le leur ai dit . eh bien , laissez les chez vous ; quand ils vous verront sortie , ils s en iront . après avoir mis tout sens dessus dessous ! mais qu est ce qu ils veulent ? ils veulent vous voir . comment se nomment ils ? vous en connaissez un , m . gaston r ah ! oui , je le connais ; et l autre ? m armand duval . vous ne le connaissez pas ? non ; mais amenez les toujours , j aime mieux tout que le comte . je vous attends , venez vite . marguerite referma sa fenêtre , prudence la sienne . marguerite , qui s était un instant rappelé mon visage , ne se rappelait pas mon nom . j aurais mieux aimé un souvenir à mon désavantage que cet oubli . je savais bien , dit gaston , qu elle serait enchantée de nous voir . enchantée n est pas le mot , répondit prudence en mettant son châle et son chapeau , elle vous reçoit pour faire partir le comte . tâchez d être plus aimables que lui , ou , je connais marguerite , elle se brouillera avec moi . nous suivîmes prudence qui descendait . je tremblais ; il me semblait que cette visite allait avoir une grande influence sur ma vie . j étais encore plus ému que le soir de ma présentation dans la loge de l opéra comique . en arrivant à la porte de l appartement que vous connaissez , le coeur me battait si fort que la pensée m échappait . quelques accords de piano arrivaient jusqu à nous . prudence sonna . le piano se tut . une femme qui avait plutôt l air d une dame de compagnie que d une femme de chambre vint nous ouvrir . nous passâmes dans le salon , du salon dans le boudoir , qui était à cette époque ce que vous l avez vu depuis . un jeune homme était appuyé contre la cheminée . marguerite , assise devant son piano , laissait courir ses doigts sur les touches , et commençait des morceaux qu elle n achevait pas . l aspect de cette scène était l ennui , résultant pour l homme de l embarras de sa nullité , pour la femme de la visite de ce lugubre personnage . a la voix de prudence , marguerite se leva , et , venant à nous après avoir échangé un regard de remerciements avec madame duvernoy , elle nous dit : entrez , messieurs , et soyez les bienvenus . q chapitre bonsoir , mon cher gaston , dit marguerite à mon compagnon , je suis bien aise de vous voir . pourquoi n êtes vous pas entré dans ma loge aux variétés ? je craignais d être indiscret . les amis , et marguerite appuya sur ce mot , comme si elle eût voulu faire comprendre à ceux qui étaient là que , malgré la façon familière dont elle l accueillait , gaston n était et n avait toujours été qu un ami , les amis ne sont jamais indiscrets . alors , vous me permettez de vous présenter m . armand duval ! j avais déjà autorisé prudence à le faire . du reste , madame , dis je alors en m inclinant et en parvenant à rendre des sons à peu près intelligibles , j ai déjà eu l honneur de vous être présenté . l oeil charmant de marguerite sembla chercher dans son souvenir , mais elle ne se souvint point , ou parut ne point se souvenir . madame , repris je alors , je vous suis reconnaissant d avoir oublié cette première présentation , car j y fus très ridicule et dus vous paraître très ennuyeux . c était , il y a deux ans , à l opéra comique ; j étais avec ernest de ah ! je me rappelle ! reprit marguerite avec un sourire . ce n est pas vous qui étiez ridicule , c est moi qui étais taquine , comme je le suis encore un peu , mais moins cependant . vous m avez pardonné , monsieur ? et elle me tendit sa main que je baisai . c est vrai , reprit elle . figurez vous que j ai la mauvaise habitude de vouloir embarrasser les gens que je vois pour la première fois . c est très sot . mon médecin dit que c est parce que je suis nerveuse et toujours souffrante : croyez mon médecin . mais vous paraissez très bien portante . oh ! j ai été bien malade . je le sais . qui vous l a dit ? tout le monde le savait ; je suis venu souvent savoir de vos nouvelles , et j ai appris avec plaisir votre convalescence . on ne m a jamais remis votre carte . je ne l ai jamais laissée . serait ce vous , ce jeune homme qui venait tous les jours s informer de moi pendant ma maladie , et qui n a jamais voulu dire son nom ? c est moi . alors , vous êtes plus qu indulgent , vous êtes généreux . ce n est pas vous , comte , qui auriez fait cela , ajouta t elle en se tournant vers m . de n , et après avoir jeté sur moi un de ces regards par lesquels les femmes complètent leur opinion sur un homme . je ne vous connais que depuis deux mois , répliqua le comte . et monsieur qui ne me connaît que depuis cinq minutes ! vous répondez toujours des niaiseries . les femmes sont impitoyables avec les gens qu elles n aiment pas . le comte rougit et se mordit les lèvres . j eus pitié de lui , car il paraissait être amoureux comme moi , et la dure franchise de marguerite devait le rendre bien malheureux , surtout en présence de deux étrangers . vous faisiez de la musique quand nous sommes entrés , dis je alors pour changer la conversation , ne me ferez vous pas le plaisir de me traiter en vieille connaissance , et ne continuerez vous pas ? oh ! fit elle en se jetant sur le canapé et en nous faisant signe de nous y asseoir , gaston sait bien quel genre de musique je fais . c est bon quand je suis seule avec le comte , mais je ne voudrais pas vous faire endurer pareil supplice . vous avez cette préférence pour moi ? répliqua m . de n avec un sourire qu il essaya de rendre fin et ironique . vous avez tort de me la reprocher ; c est la seule . il était décidé que ce pauvre garçon ne dirait pas un mot . il jeta sur la jeune femme un regard vraiment suppliant . dites donc , prudence , continua t elle , avez vous fait ce que je vous avais priée de faire ? oui . c est bien , vous me conterez cela plus tard . nous avons à causer , vous ne vous en irez pas sans que je vous parle . nous sommes sans doute indiscrets , dis je alors , et , maintenant que nous avons ou plutôt que j ai obtenu une seconde présentation pour faire oublier la première , nous allons nous retirer , gaston et moi . pas le moins du monde ; ce n est pas pour vous que je dis cela . je veux au contraire que vous restiez . le comte tira une montre fort élégante , à laquelle il regarda l heure : il est temps que j aille au club , dit il . marguerite ne répondit rien . le comte quitta alors la cheminée , et venant à elle : adieu , madame . marguerite se leva . adieu , mon cher comte , vous vous en allez déjà ? oui , je crains de vous ennuyer . vous ne m ennuyez pas plus aujourd hui que les autres jours . quand vous verra t on ? quand vous le permettrez . adieu , alors ! c était cruel , vous l avouerez . le comte avait heureusement une fort bonne éducation et un excellent caractère . il se contenta de baiser la main que marguerite lui tendait assez nonchalamment , et de sortir après nous avoir salués . au moment où il franchissait la porte , il regarda prudence . celle ci leva les épaules d un air qui signifiait : que voulez vous , j ai fait tout ce que j ai pu . nanine ! cria marguerite , éclaire m . le comte . nous entendîmes ouvrir et fermer la porte . enfin ! s écria marguerite en reparaissant , le voilà parti ; ce garçon là me porte horriblement sur les nerfs . ma chère enfant , dit prudence , vous êtes vraiment trop méchante avec lui , lui qui est si bon et si prévenant pour vous . voilà encore sur votre cheminée une montre qu il vous a donnée , et qui lui a coûté au moins mille écus , j en suis sûre . et madame duvernoy , qui s était approchée de la cheminée , jouait avec le bijou dont elle parlait , et jetait dessus des regards de convoitise . ma chère , dit marguerite en s asseyant à son piano quand je pèse d un côté ce qu il me donne et de l autre ce qu il me dit , je trouve que je lui passe ses visites bon marché . ce pauvre garçon est amoureux de vous . s il fallait que j écoutasse tous ceux qui sont amoureux de moi , je n aurais seulement pas le temps de dîner . et elle fit courir ses doigts sur le piano , après quoi se retournant elle nous dit : voulez vous prendre quelque chose ? moi , je boirais bien un peu de punch . et moi , je mangerais bien un peu de poulet , dit prudence ; si nous soupions ? c est cela , allons souper , dit gaston . non , nous allons souper ici . elle sonna . nanine parut . envoie chercher à souper . que faut il prendre ? ce que tu voudras , mais tout de suite , tout de suite . nanine sortit . c est cela , dit marguerite en sautant comme une enfant , nous allons souper . que cet imbécile de comte est ennuyeux ! plus je voyais cette femme , plus elle m enchantait . elle était belle à ravir . sa maigreur même était une grâce . j étais en contemplation . ce qui se passait en moi , j aurais peine à l expliquer . j étais plein d indulgence pour sa vie , plein d admiration pour sa beauté . cette preuve de désintéressement qu elle donnait en n acceptant pas un homme jeune , élégant et riche , tout prêt à se ruiner pour elle , excusait à mes yeux toutes ses fautes passées . il y avait dans cette femme quelque chose comme de la candeur . on voyait qu elle en était encore à la virginité du vice . sa marche assurée , sa taille souple , ses narines roses et ouvertes , ses grands yeux légèrement cerclés de bleu , dénotaient une de ces natures ardentes qui répandent autour d elles un parfum de volupté , comme ces flacons d orient qui , si bien fermés qu ils soient , laissent échapper le parfum de la liqueur qu ils renferment . enfin , soit nature , soit conséquence de son état maladif , il passait de temps en temps dans les yeux de cette femme des éclairs de désirs dont l expansion eût été une révélation du ciel pour celui qu elle eût aimé . mais ceux qui avaient aimé marguerite ne se comptaient plus , et ceux qu elle avait aimés ne se comptaient pas encore . bref , on reconnaissait dans cette fille la vierge qu un rien avait faite courtisane , et la courtisane dont un rien eût fait la vierge la plus amoureuse et la plus pure . il y avait encore chez marguerite de la fierté et de l indépendance : deux sentiments qui , blessés , sont capables de faire ce que fait la pudeur . je ne disais rien , mon âme semblait être passée toute dans mon coeur et mon coeur dans mes yeux . ainsi , reprit elle tout à coup , c est vous qui veniez savoir de mes nouvelles quand j étais malade ? oui . savez vous que c est très beau , cela ! et que puis je faire pour vous remercier ? me permettre de venir de temps en temps vous voir . tant que vous voudrez , de cinq heures à six , de onze heures à minuit . dites donc , gaston , jouez moi l invitation à la valse . pourquoi ? pour me faire plaisir d abord , et ensuite parce que je ne puis pas arriver à la jouer seule . qu est ce qui vous embarrasse donc ? la troisième partie , le passage en dièse . gaston se leva , se mit au piano et commença cette merveilleuse mélodie de weber , dont la musique était ouverte sur le pupitre . marguerite , une main appuyée sur le piano , regardait le cahier , suivait des yeux chaque note qu elle accompagnait tout bas de la voix , et , quand gaston en arriva au passage qu elle lui avait indiqué , elle chantonna en faisant aller ses doigts sur le dos du piano : ré , mi , ré , do , ré , fa , mi , ré , voilà ce que je ne puis faire . recommencez . gaston recommença , après quoi marguerite lui dit : maintenant laissez moi essayer . elle prit sa place et joua à son tour ; mais ses doigts rebelles se trompaient toujours sur l une des notes que nous venons de dire . est ce incroyable , dit elle avec une véritable intonation d enfant , que je ne puisse pas arriver à jouer ce passage ! croiriez vous que je reste quelquefois jusqu à deux heures du matin dessus ! et quand je pense que cet imbécile de comte le joue sans musique et admirablement , c est cela qui me rend furieuse contre lui , je crois . et elle recommença , toujours avec les mêmes résultats . que le diable emporte weber , la musique et les pianos ! dit elle en jetant le cahier à l autre bout de la chambre ; comprend on que je ne puisse pas faire huit dièses de suite ? et elle se croisait les bras en nous regardant et en frappant du pied . le sang lui monta aux joues et une toux légère entr ouvrit ses lèvres . voyons , voyons , dit prudence , qui avait ôté son chapeau et qui lissait ses bandeaux devant la glace , vous allez encore vous mettre en colère et vous faire mal ; allons souper , cela vaudra mieux ; moi , je meurs de faim . marguerite sonna de nouveau , puis elle se remit au piano et commença à demi voix une chanson libertine , dans l accompagnement de laquelle elle ne s embrouilla point . gaston savait cette chanson , et ils en firent une espèce de duo . ne chantez donc pas ces saletés là , dis je familièrement à marguerite et avec un ton de prière . oh ! comme vous êtes chaste ! me dit elle en souriant et en me tendant la main . ce n est pas pour moi , c est pour vous . marguerite fit un geste qui voulait dire : oh ! il y a longtemps que j en ai fini , moi , avec la chasteté . en ce moment nanine parut . le souper est il prêt ? demanda marguerite . oui , madame , dans un instant . a propos , me dit prudence , vous n avez pas vu l appartement ; venez , que je vous le montre . vous le savez , le salon était une merveille . marguerite nous accompagna un peu , puis elle appela gaston et passa avec lui dans la salle à manger pour voir si le souper était prêt . tiens , dit tout haut prudence en regardant sur une étagère et en y prenant une figure de saxe , je ne vous connaissais pas ce petit bonhomme là ! lequel ? un petit berger qui tient une cage avec un oiseau . prenez le , s il vous fait plaisir . ah ! mais je crains de vous en priver . je voulais le donner à ma femme de chambre , je le trouve hideux ; mais puisqu il vous plaît , prenez le . prudence ne vit que le cadeau et non la manière dont il était fait . elle mit son bonhomme de côté , et m emmena dans le cabinet de toilette , où , me montrant deux miniatures qui se faisaient pendant , elle me dit : voilà le comte de g qui a été très amoureux de marguerite ; c est lui qui l a lancée . le connaissez vous ? non . et celui ci ? demandai je en montrant l autre miniature . c est le petit vicomte de l il a été forcé de partir . pourquoi ? parce qu il était à peu près ruiné . en voilà un qui aimait marguerite ! et elle l aimait beaucoup sans doute ? c est une si drôle de fille , on ne sait jamais à quoi s en tenir . le soir du jour où il est parti , elle était au spectacle , comme d habitude , et cependant elle avait pleuré au moment du départ . en ce moment , nanine parut , nous annonçant que le souper était servi . quand nous entrâmes dans la salle à manger , marguerite était appuyée contre le mur , et gaston , lui tenant les mains , lui parlait tout bas . vous êtes fou , lui répondait marguerite , vous savez bien que je ne veux pas de vous . ce n est pas au bout de deux ans que l on connaît une femme comme moi , qu on lui demande à être son amant . nous autres , nous nous donnons tout de suite ou jamais . allons , messieurs , à table . et , s échappant des mains de gaston , marguerite le fit asseoir à sa droite , moi à sa gauche , puis elle dit à nanine : avant de t asseoir , recommande à la cuisine que l on n ouvre pas si l on vient sonner . cette recommandation était faite à une heure du matin . on rit , on but et l on mangea beaucoup à ce souper . au bout de quelques instants , la gaieté était descendue aux dernières limites , et ces mots qu un certain monde trouve plaisants et qui salissent toujours la bouche qui les dit éclataient de temps à autre , aux grandes acclamations de nanine , de prudence et de marguerite . gaston s amusait franchement ; c était un garçon plein de coeur , mais dont l esprit avait été un peu faussé par les premières habitudes . un moment , j avais voulu m étourdir , faire mon coeur et ma pensée indifférents au spectacle que j avais sous les yeux et prendre ma part de cette gaieté qui semblait un des mets du repas ; mais peu à peu , je m étais isolé de ce bruit , mon verre était resté plein , et j étais devenu presque triste en voyant cette belle créature de vingt ans boire , parler comme un portefaix , et rire d autant plus que ce que l on disait était plus scandaleux . cependant cette gaieté , cette façon de parler et de boire , qui me paraissaient chez les autres convives les résultats de la débauche , de l habitude ou de la force , me semblaient chez marguerite un besoin d oublier , une fièvre , une irritabilité nerveuse . a chaque verre de vin de champagne , ses joues se couvraient d un rouge fiévreux , et une toux , légère au commencement du souper , était devenue à la longue assez forte pour la forcer à renverser sa tête sur le dos de sa chaise et à comprimer sa poitrine dans ses mains toutes les fois qu elle toussait . je souffrais du mal que devaient faire à cette frêle organisation ces excès de tous les jours . enfin arriva une chose que j avais prévue et que je redoutais . vers la fin du souper , marguerite fut prise d un accès de toux plus fort que tous ceux qu elle avait eus depuis que j étais là . il me sembla que sa poitrine se déchirait intérieurement . la pauvre fille devint pourpre , ferma les yeux sous la douleur et porta à ses lèvres sa serviette qu une goutte de sang rougit . alors elle se leva et courut dans son cabinet de toilette . qu a donc marguerite ? demanda gaston . elle a qu elle a trop ri et qu elle crache le sang , fit prudence . oh ! ce ne sera rien , cela lui arrive tous les jours . elle va revenir . laissons la seule , elle aime mieux cela . quant à moi , je ne pus y tenir , et , au grand ébahissement de prudence et de nanine qui me rappelaient , j allai rejoindre marguerite . q chapitre la chambre où elle s était réfugiée n était éclairée que par une seule bougie posée sur une table . renversée sur un grand canapé , sa robe défaite , elle tenait une main sur son coeur et laissait pendre l autre . sur la table il y avait une cuvette d argent à moitié pleine d eau ; cette eau était marbrée de filets de sang . marguerite , très pâle et la bouche entr ouverte , essayait de reprendre haleine . par moments , sa poitrine se gonflait d un long soupir qui , exhalé , paraissait la soulager un peu , et la laissait pendant quelques secondes dans un sentiment de bien être . je m approchai d elle , sans qu elle fît un mouvement , je m assis et pris celle de ses mains qui reposait sur le canapé . ah ! c est vous ? me dit elle avec un sourire . il paraît que j avais la figure bouleversée , car elle ajouta : est ce que vous êtes malade aussi ? non ; mais vous , souffrez vous encore ? très peu ; et elle essuya avec son mouchoir les larmes que la toux avait fait venir à ses yeux ; je suis habituée à cela maintenant . vous vous tuez , madame , lui dis je alors d une voix émue ; je voudrais être votre ami , votre parent , pour vous empêcher de vous faire mal ainsi . ah ! cela ne vaut vraiment pas la peine que vous vous alarmiez , répliqua t elle d un ton un peu amer ; voyez si les autres s occupent de moi : c est qu ils savent bien qu il n y a rien à faire à ce mal là . après quoi elle se leva et , prenant la bougie , elle la mit sur la cheminée et se regarda dans la glace . comme je suis pâle ! dit elle en rattachant sa robe et en passant ses doigts sur ses cheveux délissés . ah ! bah ! allons nous remettre à table . venez vous ? mais j étais assis et je ne bougeais pas . elle comprit l émotion que cette scène m avait causée , car elle s approcha de moi et , me tendant la main , elle me dit : voyons , venez . je pris sa main , je la portai à mes lèvres en la mouillant malgré moi de deux larmes longtemps contenues . eh bien , mais êtes vous enfant ! dit elle en se rasseyant auprès de moi ; voilà que vous pleurez ! qu avez vous ? je dois vous paraître bien niais , mais ce que je viens de voir m a fait un mal affreux . vous êtes bien bon ! que voulez vous ? je ne puis pas dormir , il faut bien que je me distraie un peu . et puis des filles comme moi , une de plus ou de moins , qu est ce que cela fait ? les médecins me disent que le sang que je crache vient des bronches ; j ai l air de les croire , c est tout ce que je puis faire pour eux . ecoutez , marguerite , dis je alors avec une expansion que je ne pus retenir , je ne sais pas l influence que vous devez prendre sur ma vie , mais ce que je sais , c est qu à l heure qu il est , il n y a personne , pas même ma soeur , à qui je m intéresse comme à vous . c est ainsi depuis que je vous ai vue . eh bien , au nom du ciel , soignez vous , et ne vivez plus comme vous le faites . si je me soignais , je mourrais . ce qui me soutient , c est la vie fiévreuse que je mène . puis , se soigner , c est bon pour les femmes du monde qui ont une famille et des amis ; mais nous , dès que nous ne pouvons plus servir à la vanité ou au plaisir de nos amants , ils nous abandonnent , et les longues soirées succèdent aux longs jours . je le sais bien , allez , j ai été deux mois dans mon lit ; au bout de trois semaines , personne ne venait plus me voir . il est vrai que je ne vous suis rien , repris je ; mais si vous le vouliez je vous soignerais comme un frère , je ne vous quitterais pas , et je vous guérirais . alors , quand vous en auriez la force , vous reprendriez la vie que vous menez , si bon vous semblait ; mais j en suis sûr , vous aimeriez mieux une existence tranquille qui vous ferait plus heureuse et vous garderait jolie . vous pensez comme cela ce soir , parce que vous avez le vin triste , mais vous n auriez pas la patience dont vous vous vantez . permettez moi de vous dire , marguerite , que vous avez été malade pendant deux mois , et que , pendant ces deux mois , je suis venu tous les jours savoir de vos nouvelles . c est vrai ; mais pourquoi ne montiez vous pas ? parce que je ne vous connaissais pas alors . est ce qu on se gêne avec une fille comme moi ? on se gêne toujours avec une femme ; c est mon avis du moins . ainsi , vous me soigneriez ? oui . vous resteriez tous les jours auprès de moi ? oui . et même toutes les nuits ? tout le temps que je ne vous ennuierais pas . comment appelez vous cela ? du dévouement . et d où vient ce dévouement ? d une sympathie irrésistible que j ai pour vous . ainsi vous êtes amoureux de moi ? dites le tout de suite , c est bien plus simple . c est possible ; mais si je dois vous le dire un jour , ce n est pas aujourd hui . vous ferez mieux de ne me le dire jamais . pourquoi ? parce qu il ne peut résulter que deux choses de cet aveu . lesquelles ? ou que je ne vous accepte pas , alors vous m en voudrez , ou que je vous accepte , alors vous aurez une triste maîtresse ; une femme nerveuse , malade , triste , ou gaie d une gaieté plus triste que le chagrin , une femme qui crache le sang et qui dépense cent mille francs par an , c est bon pour un vieux richard comme le duc ; mais c est bien ennuyeux pour un jeune homme comme vous , et la preuve , c est que tous les jeunes amants que j ai eus m ont bien vite quittée . je ne répondais rien : j écoutais . cette franchise qui tenait presque de la confession , cette vie douloureuse que j entrevoyais sous le voile doré qui la couvrait , et dont la pauvre fille fuyait la réalité dans la débauche , l ivresse et l insomnie , tout cela m impressionnait tellement que je ne trouvais pas une seule parole . allons , continua marguerite , nous disons là des enfantillages . donnez moi la main et rentrons dans la salle à manger . on ne doit pas savoir ce que notre absence veut dire . rentrez , si bon vous semble , mais je vous demande la permission de rester ici . pourquoi ? parce que votre gaieté me fait trop de mal . eh bien , je serai triste . tenez , marguerite , laissez moi vous dire une chose que l on vous a dite souvent sans doute , et à laquelle l habitude de l entendre vous empêchera peut être d ajouter foi , mais qui n en est pas moins réelle , et que je ne vous répéterai jamais . c est ? dit elle avec le sourire que prennent les jeunes mères pour écouter une folie de leur enfant . c est que , depuis que je vous ai vue , je ne sais comment ni pourquoi , vous avez pris une place dans ma vie ; c est que j ai eu beau chasser votre image de ma pensée , elle y est toujours revenue ; c est qu aujourd hui , quand je vous ai rencontrée , après être resté deux ans sans vous voir , vous avez pris sur mon coeur et mon esprit un ascendant plus grand encore ; c est qu enfin , maintenant que vous m avez reçu , que je vous connais , que je sais tout ce qu il y a d étrange en vous , vous m êtes devenue indispensable , et que je deviendrai fou , non pas seulement si vous ne m aimez pas , mais si vous ne me laissez pas vous aimer . mais , malheureux que vous êtes , je vous dirai ce que disait madame d : vous êtes donc bien riche ! mais vous ne savez donc pas que je dépense six ou sept mille francs par mois , et que cette dépense est devenue nécessaire à ma vie ? mais vous ne savez donc pas , mon pauvre ami , que je vous ruinerais en un rien de temps , et que votre famille vous ferait interdire pour vous apprendre à vivre avec une créature comme moi ? aimez moi bien , comme un bon ami , mais pas autrement . venez me voir , nous rirons , nous causerons ; mais ne vous exagérez pas ce que je vaux , car je ne vaux pas grand chose . vous avez un bon coeur , vous avez besoin d être aimé , vous êtes trop jeune et trop sensible pour vivre dans notre monde . prenez une femme mariée . vous voyez que je suis une bonne fille et que je vous parle franchement . ah çà ! que diable faites vous là ? cria prudence , que nous n avions pas entendue venir , et qui apparaissait sur le seuil de la chambre avec ses cheveux à moitié défaits et sa robe ouverte . je reconnaissais dans ce désordre la main de gaston . nous parlons raison , dit marguerite , laissez nous un peu ; nous vous rejoindrons tout à l heure . bien , bien , causez , mes enfants , dit prudence en s en allant et en fermant la porte comme pour ajouter encore au ton dont elle avait prononcé ces dernières paroles . ainsi , c est convenu , reprit marguerite , quand nous fûmes seuls , vous ne m aimerez plus ? je partirai . c est à ce point là ? j étais trop avancé pour reculer , et d ailleurs cette fille me bouleversait . ce mélange de gaieté , de tristesse , de candeur , de prostitution , cette maladie même qui devait développer chez elle la sensibilité des impressions comme l irritabilité des nerfs , tout me faisait comprendre que si , dès la première fois , je ne prenais pas d empire sur cette nature oublieuse et légère , elle était perdue pour moi . voyons , c est donc sérieux ce que vous dites ? fit elle . très sérieux . mais pourquoi ne m avez vous pas dit cela plus tôt ? quand vous l aurais je dit ? le lendemain du jour où vous m avez été présenté à l opéra comique . je crois que vous m auriez fort mal reçu , si j étais venu vous voir . pourquoi ? parce que j avais été stupide la veille . cela , c est vrai . mais cependant vous m aimiez déjà à cette époque ? oui . ce qui ne vous a pas empêché d aller vous coucher et de dormir bien tranquillement après le spectacle . nous savons ce que sont ces grands amours là . eh bien , c est ce qui vous trompe . savez vous ce que j ai fait le soir de l opéra comique ? non . je vous ai attendue à la porte du café anglais . j ai suivi la voiture qui vous a emmenés , vous et vos trois amis , et , quand je vous ai vue descendre seule et rentrer seule chez vous , j ai été bien heureux . marguerite se mit à rire . de quoi riez vous ? de rien . dites le moi , je vous en supplie , ou je vais croire que vous vous moquez encore de moi . vous ne vous fâcherez pas ? de quel droit me fâcherais je ? eh bien , il y avait une bonne raison pour que je rentrasse seule . laquelle ? on m attendait ici . elle m eût donné un coup de couteau qu elle ne m eût pas fait plus de mal . je me levai , et , lui tendant la main : adieu , lui dis je . je savais bien que vous vous fâcheriez , dit elle . les hommes ont la rage de vouloir apprendre ce qui doit leur faire de la peine . mais je vous assure , ajoutai je d un ton froid , comme si j avais voulu prouver que j étais à jamais guéri de ma passion , je vous assure que je ne suis pas fâché . il était tout naturel que quelqu un vous attendît , comme il est tout naturel que je m en aille à trois heures du matin . est ce que vous avez aussi quelqu un qui vous attend chez vous ? non , mais il faut que je parte . adieu , alors . vous me renvoyez ? pas le moins du monde . pourquoi me faites vous de la peine ? quelle peine vous ai je faite ? vous me dites que quelqu un vous attendait . je n ai pas pu m empêcher de rire à l idée que vous aviez été si heureux de me voir rentrer seule , quand il y avait une si bonne raison pour cela . on se fait souvent une joie d un enfantillage , et il est méchant de détruire cette joie , quand , en la laissant subsister , on peut rendre plus heureux encore celui qui la trouve . mais à qui croyez vous donc avoir affaire ? je ne suis ni une vierge ni une duchesse . je ne vous connais que d aujourd hui et ne vous dois pas compte de mes actions . en admettant que je devienne un jour votre maîtresse , il faut que vous sachiez bien que j ai eu d autres amants que vous . si vous me faites déjà des scènes de jalousie avant , qu est ce que ce sera donc après , si jamais l après existe ! je n ai jamais vu un homme comme vous . c est que personne ne vous a jamais aimée comme je vous aime . voyons , franchement , vous m aimez donc bien ? autant qu il est possible d aimer , je crois . et cela dure depuis ? depuis un jour que je vous ai vue descendre de calèche et entrer chez susse , il y a trois ans . savez vous que c est très beau ? eh bien , que faut il que je fasse pour reconnaître ce grand amour ? il faut m aimer un peu , dis je avec un battement de coeur qui m empêchait presque de parler ; car , malgré les sourires demi moqueurs dont elle avait accompagné toute cette conversation , il me semblait que marguerite commençait à partager mon trouble , et que j approchais de l heure attendue depuis si longtemps . eh bien , et le duc ? quel duc ? mon vieux jaloux . il n en saura rien . et s il le sait ? il vous pardonnera . hé non ! il m abandonnera , et qu est ce que je deviendrai ? vous risquez bien cet abandon pour un autre . comment le savez vous ? par la recommandation que vous avez faite de ne laisser entrer personne cette nuit . c est vrai ; mais celui là est un ami sérieux . auquel vous ne tenez guère , puisque vous lui faites défendre votre porte à pareille heure . ce n est pas à vous de me le reprocher , puisque c était pour vous recevoir , vous et votre ami . peu à peu je m étais rapproché de marguerite , j avais passé mes mains autour de sa taille et je sentais son corps souple peser légèrement sur mes mains jointes . si vous saviez comme je vous aime ! lui disais je tout bas . bien vrai ? je vous jure . eh bien , si vous me promettez de faire toutes mes volontés sans dire un mot , sans me faire une observation , sans me questionner , je vous aimerai peut être . tout ce que vous voudrez ! mais je vous en préviens , je veux être libre de faire ce que bon me semblera , sans vous donner le moindre détail sur ma vie . il y a longtemps que je cherche un amant jeune , sans volonté , amoureux sans défiance , aimé sans droits . je n ai jamais pu en trouver un . les hommes , au lieu d être satisfaits qu on leur accorde longtemps ce qu ils eussent à peine espéré obtenir une fois , demandent à leur maîtresse compte du présent , du passé et de l avenir même . a mesure qu ils s habituent à elle , ils veulent la dominer , et ils deviennent d autant plus exigeants qu on leur donne tout ce qu ils veulent . si je me décide à prendre un nouvel amant maintenant , je veux qu il ait trois qualités bien rares , qu il soit confiant , soumis et discret . eh bien , je serai tout ce que vous voudrez . nous verrons . et quand verrons nous ? plus tard . pourquoi ? parce que , dit marguerite en se dégageant de mes bras et en prenant dans un gros bouquet de camélias rouges apporté le matin un camélia qu elle passa à ma boutonnière , parce qu on ne peut pas toujours exécuter les traités le jour où on les signe . c est facile à comprendre . et quand vous reverrai je ? dis je en la pressant dans mes bras . quand ce camélia changera de couleur . et quand changera t il de couleur ? demain , de onze heures à minuit . etes vous content ? vous me le demandez ? pas un mot de tout cela ni à votre ami , ni à prudence , ni à qui que ce soit . je vous le promets . maintenant , embrassez moi et rentrons dans la salle à manger . elle me tendit ses lèvres , lissa de nouveau ses cheveux , et nous sortîmes de cette chambre , elle en chantant , moi à moitié fou . dans le salon elle me dit tout bas , en s arrêtant : cela doit vous paraître étrange que j aie l air d être prête à vous accepter ainsi tout de suite ; savez vous d où cela vient ? cela vient , continua t elle en prenant ma main et en la posant contre son coeur , dont je sentis les palpitations violentes et répétées , cela vient de ce que , devant vivre moins longtemps que les autres , je me suis promis de vivre plus vite . ne me parlez plus de la sorte , je vous en supplie . oh ! consolez vous , continua t elle en riant . si peu de temps que j aie à vivre , je vivrai plus longtemps que vous ne m aimerez . et elle entra en chantant dans la salle à manger . où est nanine ? dit elle en voyant gaston et prudence seuls . elle dort dans votre chambre , en attendant que vous vous couchiez , répondit prudence . la malheureuse ! je la tue ! allons , messieurs , retirez vous ; il est temps . dix minutes après , gaston et moi nous sortions . marguerite me serrait la main en me disant adieu et restait avec prudence . eh bien , me demanda gaston , quand nous fûmes dehors , que dites vous de marguerite ? c est un ange , et j en suis fou . je m en doutais ; le lui avez vous dit ? oui . et vous a t elle promis de vous croire . non . ce n est pas comme prudence . elle vous l a promis ? elle a fait mieux , mon cher ! on ne le croirait pas , elle est encore très bien , cette grosse duvernoy ! q chapitre en cet endroit de son récit , armand s arrêta . voulez vous fermer la fenêtre ? me dit il , je commence à avoir froid . pendant ce temps , je vais me coucher . je fermai la fenêtre . armand , qui était très faible encore , ôta sa robe de chambre et se mit au lit , laissant pendant quelques instants reposer sa tête sur l oreiller comme un homme fatigué d une longue course ou agité de pénibles souvenirs . vous avez peut être trop parlé , lui dis je ; voulez vous que je m en aille et que je vous laisse dormir ? vous me raconterez un autre jour la fin de cette histoire . est ce qu elle vous ennuie ? au contraire . je vais continuer alors ; si vous me laissiez seul , je ne dormirais pas . quand je rentrai chez moi , reprit il , sans avoir besoin de se recueillir , tant tous ces détails étaient encore présents à sa pensée , je ne me couchai pas ; je me mis à réfléchir sur l aventure de la journée . la rencontre , la présentation , l engagement de marguerite vis à vis de moi , tout avait été si rapide , si inespéré , qu il y avait des moments où je croyais avoir rêvé . cependant ce n était pas la première fois qu une fille comme marguerite se promettait à un homme pour le lendemain du jour où il le lui demandait . j avais beau me faire cette réflexion , la première impression produite par ma future maîtresse sur moi avait été si forte qu elle subsistait toujours . je m entêtais encore à ne pas voir en elle une fille semblable aux autres , et , avec la vanité si commune à tous les hommes , j étais prêt à croire qu elle partageait invinciblement pour moi l attraction que j avais pour elle . cependant j avais sous les yeux des exemples bien contradictoires , et j avais entendu dire souvent que l amour de marguerite était passé à l état de denrée plus ou moins chère , selon la saison . mais comment aussi , d un autre côté , concilier cette réputation avec les refus continuels faits au jeune comte que nous avions trouvé chez elle ? vous me direz qu il lui déplaisait et que , comme elle était splendidement entretenue par le duc , pour faire tant que de prendre un autre amant , elle aimait mieux un homme qui lui plût . alors , pourquoi ne voulait elle pas de gaston , charmant , spirituel , riche , et paraissait elle vouloir de moi qu elle avait trouvé si ridicule la première fois qu elle m avait vu ? il est vrai qu il y a des incidents d une minute qui font plus qu une cour d une année . de ceux qui se trouvaient au souper , j étais le seul qui se fût inquiété en la voyant quitter la table . je l avais suivie , j avais été ému à ne pouvoir le cacher , j avais pleuré en lui baisant la main . cette circonstance , réunie à mes visites quotidiennes pendant les deux mois de sa maladie , avait pu lui faire voir en moi un autre homme que ceux connus jusqu alors , et peut être s était elle dit qu elle pouvait bien faire pour un amour exprimé de cette façon ce qu elle avait fait tant de fois , que cela n avait déjà plus de conséquence pour elle . toutes ces suppositions , comme vous le voyez , étaient assez vraisemblables ; mais quelle que fût la raison à son consentement , il y avait une chose certaine , c est qu elle avait consenti . or , j étais amoureux de marguerite , j allais l avoir , je ne pouvais rien lui demander de plus . cependant , je vous le répète , quoique ce fût une fille entretenue , je m étais tellement , peut être pour la poétiser , fait de cet amour un amour sans espoir , que plus le moment approchait où je n aurais même plus besoin d espérer , plus je doutais . je ne fermai pas les yeux de la nuit . je ne me reconnaissais pas . j étais à moitié fou . tantôt je ne me trouvais ni assez beau , ni assez riche , ni assez élégant pour posséder une pareille femme , tantôt je me sentais plein de vanité à l idée de cette possession : puis je me mettais à craindre que marguerite n eût pour moi qu un caprice de quelques jours , et , pressentant un malheur dans une rupture prompte , je ferais peut être mieux , me disais je , de ne pas aller le soir chez elle , et de partir en lui écrivant mes craintes . de là , je passais à des espérances sans limites , à une confiance sans bornes . je faisais des rêves d avenir incroyables ; je me disais que cette fille me devrait sa guérison physique et morale , que je passerais toute ma vie avec elle , et que son amour me rendrait plus heureux que les plus virginales amours . enfin , je ne pourrais vous répéter les mille pensées qui montaient de mon coeur à ma tête et qui s éteignirent peu à peu dans le sommeil qui me gagna au jour . quand je me réveillai , il était deux heures . le temps était magnifique . je ne me rappelle pas que la vie m ait jamais paru aussi belle et aussi pleine . les souvenirs de la veille se représentaient à mon esprit , sans ombres , sans obstacles et gaiement escortés des espérances du soir . je m habillai à la hâte . j étais content et capable des meilleures actions . de temps en temps mon coeur bondissait de joie et d amour dans ma poitrine . une douce fièvre m agitait . je ne m inquiétais plus des raisons qui m avaient préoccupé avant que je m endormisse . je ne voyais que le résultat , je ne songeais qu à l heure où je devais revoir marguerite . il me fut impossible de rester chez moi . ma chambre me semblait trop petite pour contenir mon bonheur ; j avais besoin de la nature entière pour m épancher . je sortis . je passai par la rue d antin . le coupé de marguerite l attendait à sa porte ; je me dirigeai du côté des champs elysées . j aimais , sans même les connaître , tous les gens que je rencontrais . comme l amour rend bon ! au bout d une heure que je me promenais des chevaux de marly au rond point et du rond point aux chevaux de marly , je vis de loin la voiture de marguerite ; je ne la reconnus pas , je la devinai . au moment de tourner l angle des champs elysées , elle se fit arrêter , et un grand jeune homme se détacha d un groupe où il causait pour venir causer avec elle . ils causèrent quelques instants ; le jeune homme rejoignit ses amis , les chevaux repartirent , et moi , qui m étais approché du groupe , je reconnus dans celui qui avait parlé à marguerite ce comte de g dont j avais vu le portrait et que prudence m avait signalé comme celui à qui marguerite devait sa position . c était à lui qu elle avait fait défendre sa porte , la veille ; je supposai qu elle avait fait arrêter sa voiture pour lui donner la raison de cette défense , et j espérai qu en même temps elle avait trouvé quelque nouveau prétexte pour ne pas le recevoir la nuit suivante . comment le reste de la journée se passa , je l ignore ; je marchai , je fumai , je causai , mais de ce que je dis , de ceux que je rencontrai , à dix heures du soir , je n avais aucun souvenir . tout ce que je me rappelle , c est que je rentrai chez moi , que je passai trois heures à ma toilette , et que je regardai cent fois ma pendule et ma montre , qui malheureusement allaient l une comme l autre . quand dix heures et demie sonnèrent , je me dis qu il était temps de partir . je demeurais à cette époque rue de provence : je suivis la rue du mont blanc , je traversai le boulevard , pris la rue louis le grand , la rue de port mahon , et la rue d antin . je regardai aux fenêtres de marguerite . il y avait de la lumière . je sonnai . je demandai au portier si mademoiselle gautier était chez elle . il me répondit qu elle ne rentrait jamais avant onze heures ou onze heures un quart . je regardai ma montre . j avais cru venir tout doucement , je n avais mis que cinq minutes pour venir de la rue de provence chez marguerite . alors , je me promenai dans cette rue sans boutiques , et déserte à cette heure . au bout d une demi heure marguerite arriva . elle descendit de son coupé en regardant autour d elle , comme si elle eût cherché quelqu un . la voiture repartit au pas , les écuries et la remise n étant pas dans la maison . au moment où marguerite allait sonner , je m approchai et lui dis : bonsoir ! ah ! c est vous ? me dit elle d un ton peu rassurant sur le plaisir qu elle avait à me trouver là . ne m avez vous pas permis de venir vous faire visite aujourd hui ? c est juste ; je l avais oublié . ce mot renversait toutes mes réflexions du matin , toutes mes espérances de la journée . cependant , je commençais à m habituer à ces façons et je ne m en allai pas , ce que j eusse évidemment fait autrefois . nous entrâmes . nanine avait ouvert la porte d avance . prudence est elle rentrée ? demanda marguerite . non , madame . va dire que dès qu elle rentrera elle vienne . auparavant , éteins la lampe du salon , et , s il vient quelqu un , réponds que je ne suis pas rentrée et que je ne rentrerai pas . c était bien là une femme préoccupée de quelque chose et peut être ennuyée d un importun . je ne savais quelle figure faire ni que dire . marguerite se dirigea du côté de sa chambre à coucher ; je restai où j étais . venez , me dit elle . elle ôta son chapeau , son manteau de velours et les jeta sur son lit , puis se laissa tomber dans un grand fauteuil , auprès du feu qu elle faisait faire jusqu au commencement de l été , et me dit en jouant avec la chaîne de sa montre : eh bien , que me conterez vous de neuf ? rien , sinon que j ai eu tort de venir ce soir . pourquoi ? parce que vous paraissez contrariée et que , sans doute , je vous ennuie . vous ne m ennuyez pas ; seulement je suis malade , j ai souffert toute la journée , je n ai pas dormi et j ai une migraine affreuse . voulez vous que je me retire pour vous laisser mettre au lit ? oh ! vous pouvez rester ; si je veux me coucher , je me coucherai bien devant vous . en ce moment on sonna . qui vient encore ? dit elle avec un mouvement d impatience . quelques instants après , on sonna de nouveau . il n y a donc personne pour ouvrir ? il va falloir que j ouvre moi même . en effet , elle se leva en me disant : attendez ici . elle traversa l appartement , et j entendis ouvrir la porte d entrée . j écoutai . celui à qui elle avait ouvert s arrêta dans la salle à manger . aux premiers mots , je reconnus la voix du jeune comte de n comment vous portez vous ce soir ? disait il . mal , répondit sèchement marguerite . est ce que je vous dérange ? peut être . comme vous me recevez ! que vous ai je fait , ma chère marguerite ? mon cher ami , vous ne m avez rien fait . je suis malade , il faut que je me couche ; ainsi vous allez me faire le plaisir de vous en aller . cela m assomme de ne pas pouvoir rentrer le soir sans vous voir apparaître cinq minutes après . qu est ce que vous voulez ? que je sois votre maîtresse ? eh bien , je vous ai déjà dit cent fois que non , que vous m agacez horriblement , et que vous pouvez vous adresser autre part . je vous le répète aujourd hui pour la dernière fois : je ne veux pas de vous , c est bien convenu ; adieu . tenez , voici nanine qui rentre ; elle va vous éclairer . bonsoir . et , sans ajouter un mot , sans écouter ce que balbutiait le jeune homme , marguerite revint dans sa chambre et referma violemment la porte , par laquelle nanine , à son tour , rentra presque immédiatement . tu m entends , lui dit marguerite , tu diras toujours à cet imbécile que je n y suis pas ou que je ne veux pas le recevoir . je suis lasse , à la fin , de voir sans cesse des gens qui viennent me demander la même chose , qui me payent et qui se croient quittes avec moi . si celles qui commencent notre honteux métier savaient ce que c est , elles se feraient plutôt femmes de chambre . mais non ; la vanité d avoir des robes , des voitures , des diamants nous entraîne ; on croit à ce que l on entend , car la prostitution a sa foi , et l on use peu à peu son coeur , son corps , sa beauté ; on est redoutée comme une bête fauve , méprisée comme un paria , on n est entourée que de gens qui vous prennent toujours plus qu ils ne vous donnent , et on s en va un beau jour crever comme un chien , après avoir perdu les autres et s être perdue soi même . voyons , madame , calmez vous , dit nanine ; vous avez mal aux nerfs ce soir . cette robe me gêne , reprit marguerite en faisant sauter les agrafes de son corsage ; donne moi un peignoir . eh bien , et prudence ? elle n était pas rentrée , mais on l enverra à madame dès qu elle rentrera . en voilà encore une , continua marguerite en ôtant sa robe et en passant un peignoir blanc , en voilà encore une qui sait bien me trouver quand elle a besoin de moi , et qui ne peut pas me rendre un service de bonne grâce . elle sait que j attends cette réponse ce soir , qu il me la faut , que je suis inquiète , et je suis sûre qu elle est allée courir sans s occuper de moi . peut être a t elle été retenue ? fais nous donner le punch . vous allez encore vous faire du mal , dit nanine . tant mieux ! apporte moi aussi des fruits , du pâté ou une aile de poulet , quelque chose tout de suite , j ai faim . vous dire l impression que cette scène me causait , c est inutile ; vous le devinez , n est ce pas ? vous allez souper avec moi , me dit elle ; en attendant , prenez un livre , je vais passer un instant dans mon cabinet de toilette . elle alluma les bougies d un candélabre , ouvrit une porte au pied de son lit et disparut . pour moi , je me mis à réfléchir sur la vie de cette fille , et mon amour s augmenta de pitié . je me promenais à grands pas dans cette chambre , tout en songeant , quand prudence entra . tiens , vous voilà ? me dit elle : où est marguerite ? dans son cabinet de toilette . je vais l attendre . dites donc , elle vous trouve charmant ; saviez vous cela ? non . elle ne vous l a pas dit un peu ? pas du tout . comment êtes vous ici ? je viens lui faire une visite . a minuit ? pourquoi pas ? farceur ! elle m a même très mal reçu . elle va mieux vous recevoir . vous croyez ? je lui apporte une bonne nouvelle . il n y a pas de mal ; ainsi elle vous a parlé de moi ? hier au soir , ou plutôt cette nuit , quand vous avez été parti avec votre ami à propos , comment va t il , votre ami ? c est gaston r , je crois , qu on l appelle ? oui , dis je , sans pouvoir m empêcher de sourire en me rappelant la confidence que gaston m avait faite , et en voyant que prudence savait à peine son nom . il est gentil , ce garçon là ; qu est ce qu il fait ? il a vingt cinq mille francs de rente . ah ! vraiment ! eh bien , pour en revenir à vous , marguerite m a questionnée sur votre compte ; elle m a demandé qui vous étiez , ce que vous faisiez , quelles avaient été vos maîtresses ; enfin tout ce qu on peut demander sur un homme de votre âge . je lui ai dit tout ce que je sais , en ajoutant que vous êtes un charmant garçon , et voilà . je vous remercie ; maintenant , dites moi donc de quelle commission elle vous avait chargée hier . d aucune ; c était pour faire partir le comte , ce qu elle disait , mais elle m en a chargée d une pour aujourd hui , et c est la réponse que je lui apporte ce soir . en ce moment , marguerite sortit de son cabinet de toilette , coquettement coiffée de son bonnet de nuit orné de touffes de rubans jaunes , appelées techniquement des choux . elle était ravissante ainsi . elle avait ses pieds nus dans des pantoufles de satin , et achevait la toilette de ses ongles . eh bien , dit elle en voyant prudence , avez vous vu le duc ? parbleu ! et que vous a t il dit ? il m a donné . combien ? six mille . vous les avez ? oui . a t il eu l air contrarié ? non . pauvre homme ! ce pauvre homme ! fut dit d un ton impossible à rendre . marguerite prit les six billets de mille francs . il était temps , dit elle . ma chère prudence , avez vous besoin d argent ? vous savez , mon enfant , que c est dans deux jours le , si vous pouviez me prêter trois ou quatre cents francs , vous me rendriez service . envoyez demain matin , il est trop tard pour faire changer . n oubliez pas . soyez tranquille . soupez vous avec nous ? non , charles m attend chez moi . vous en êtes donc toujours folle ? toquée , ma chère ! a demain . adieu , armand . madame duvernoy sortit . marguerite ouvrit son étagère et jeta dedans les billets de banque . vous permettez que je me couche ! dit elle en souriant et en se dirigeant vers son lit . non seulement je vous le permets , mais encore je vous en prie . elle rejeta sur le pied de son lit la guipure qui le couvrait et se coucha . maintenant , dit elle , venez vous asseoir près de moi et causons . prudence avait raison : la réponse qu elle avait apportée à marguerite l égayait . vous me pardonnez ma mauvaise humeur de ce soir ? me dit elle en me prenant la main . je suis prêt à vous en pardonner bien d autres . et vous m aimez ? a en devenir fou . malgré mon mauvais caractère ? malgré tout . vous me le jurez ! oui , lui dis je tout bas . nanine entra alors portant des assiettes , un poulet froid , une bouteille de bordeaux , des fraises et deux couverts . je ne vous ai pas fait faire du punch , dit nanine , le bordeaux est meilleur pour vous . n est ce pas , monsieur ? certainement , répondis je , tout ému encore des dernières paroles de marguerite et les yeux ardemment fixés sur elle . bien , dit elle , mets tout cela sur la petite table , approche la du lit ; nous nous servirons nous mêmes . voilà trois nuits que tu passes , tu dois avoir envie de dormir , va te coucher ; je n ai plus besoin de rien . faut il fermer la porte à double tour ? je le crois bien ! et surtout dis qu on ne laisse entrer personne demain avant midi . q chapitre a cinq heures du matin , quand le jour commença à paraître à travers les rideaux , marguerite me dit : pardonne moi si je te chasse , mais il le faut . le duc vient tous les matins ; on va lui répondre que je dors , quand il va venir , et il attendra peut être que je me réveille . je pris dans mes mains la tête de marguerite , dont les cheveux défaits ruisselaient autour d elle , et je lui donnai un dernier baiser , en lui disant : quand te reverrai je ? ecoute , reprit elle , prends cette petite clef dorée qui est sur la cheminée , va ouvrir cette porte ; rapporte la clef ici et va t en . dans la journée , tu recevras une lettre et mes ordres , car tu sais que tu dois obéir aveuglément . oui , et si je demandais déjà quelque chose ? quoi donc ? que tu me laissasses cette clef . je n ai jamais fait pour personne ce que tu me demandes là . eh bien , fais le pour moi , car je te jure que , moi , je ne t aime pas comme les autres t aimaient . eh bien , garde la ; mais je te préviens qu il ne dépend que de moi que cette clef ne te serve à rien . pourquoi ? il y a des verrous en dedans de la porte . méchante ! je les ferai ôter . tu m aimes donc un peu ? je ne sais pas comment cela se fait , mais il me semble que oui . maintenant va t en ; je tombe de sommeil . nous restâmes quelques secondes dans les bras l un de l autre , et je partis . les rues étaient désertes , la grande ville dormait encore , une douce fraîcheur courait dans ces quartiers que le bruit des hommes allait envahir quelques heures plus tard . il me sembla que cette ville endormie m appartenait ; je cherchais dans mon souvenir les noms de ceux dont j avais jusqu alors envié le bonheur ; et je ne m en rappelais pas un sans me trouver plus heureux que lui . etre aimé d une jeune fille chaste , lui révéler le premier cet étrange mystère de l amour , certes , c est une grande félicité , mais c est la chose du monde la plus simple . s emparer d un coeur qui n a pas l habitude des attaques , c est entrer dans une ville ouverte et sans garnison . l éducation , le sentiment des devoirs et la famille sont de très fortes sentinelles ; mais il n y a sentinelles si vigilantes que ne trompe une fille de seize ans , à qui , par la voix de l homme qu elle aime , la nature donne ses premiers conseils d amour qui sont d autant plus ardents qu ils paraissent plus purs . plus la jeune fille croit au bien , plus elle s abandonne facilement , sinon à l amant , du moins à l amour , car étant sans défiance , elle est sans force , et se faire aimer d elle est un triomphe que tout homme de vingt cinq ans pourra se donner quand il voudra . et cela est si vrai que voyez comme on entoure les jeunes filles de surveillance et de remparts ! les couvents n ont pas de murs assez hauts , les mères de serrures assez fortes , la religion de devoirs assez continus pour renfermer tous ces charmants oiseaux dans leur cage , sur laquelle on ne se donne même pas la peine de jeter des fleurs . aussi comme elles doivent désirer ce monde qu on leur cache , comme elles doivent croire qu il est tentant , comme elles doivent écouter la première voix qui , à travers les barreaux , vient leur en raconter les secrets , et bénir la main qui lève , la première , un coin du voile mystérieux . mais être réellement aimé d une courtisane , c est une victoire bien autrement difficile . chez elles , le corps a usé l âme , les sens ont brûlé le coeur , la débauche a cuirassé les sentiments . les mots qu on leur dit , elles les savent depuis longtemps ; les moyens que l on emploie , elles les connaissent , l amour même qu elles inspirent , elles l ont vendu . elles aiment par métier et non par entraînement . elles sont mieux gardées par leurs calculs qu une vierge par sa mère et son couvent ; aussi ont elles inventé le mot caprice pour ces amours sans trafic qu elles se donnent de temps en temps comme repos , comme excuse , ou comme consolation ; semblables à ces usuriers qui rançonnent mille individus , et qui croient tout racheter en prêtant un jour vingt francs à quelque pauvre diable qui meurt de faim , sans exiger d intérêt et sans lui demander de reçu . puis , quand dieu permet l amour à une courtisane , cet amour , qui semble d abord un pardon , devient presque toujours pour elle un châtiment . il n y a pas d absolution sans pénitence . quand une créature , qui a tout son passé à se reprocher , se sent tout à coup prise d un amour profond , sincère , irrésistible , dont elle ne se fût jamais crue capable ; quand elle a avoué cet amour , comme l homme aimé ainsi la domine ! comme il se sent fort avec ce droit cruel de lui dire : vous ne faites pas plus pour de l amour que vous n avez fait pour de l argent . alors elles ne savent quelles preuves donner . un enfant , raconte la fable , après s être longtemps amusé dans un champ à crier : au secours ! pour déranger des travailleurs , fut dévoré un jour par un ours , sans que ceux qu il avait trompés si souvent crussent cette fois aux cris réels qu il poussait . il en est de même de ces malheureuses filles , quand elles aiment sérieusement . elles ont menti tant de fois qu on ne veut plus les croire , et elles sont , au milieu de leurs remords , dévorées par leur amour . de là , ces grands dévouements , ces austères retraites dont quelques unes ont donné l exemple . mais , quand l homme qui inspire cet amour rédempteur a l âme assez généreuse pour l accepter sans se souvenir du passé , quand il s y abandonne , quand il aime enfin , comme il est aimé , cet homme épuise d un coup toutes les émotions terrestres , et après cet amour son coeur sera fermé à tout autre . ces réflexions , je ne les faisais pas le matin où je rentrais chez moi . elles n eussent pu être que le pressentiment de ce qui allait m arriver , et malgré mon amour pour marguerite , je n entrevoyais pas de semblables conséquences ; aujourd hui je les fais . tout étant irrévocablement fini , elles résultent naturellement de ce qui a eu lieu . mais revenons au premier jour de cette liaison . quand je rentrai , j étais d une gaieté folle . en songeant que les barrières placées par mon imagination entre marguerite et moi avaient disparu , que je la possédais , que j occupais un peu sa pensée , que j avais dans ma poche la clef de son appartement et le droit de me servir de cette clef , j étais content de la vie , fier de moi , et j aimais dieu qui permettait tout cela . un jour , un jeune homme passe dans une rue , il y coudoie une femme , il la regarde , il se retourne , il passe . cette femme , il ne la connaît pas , elle a des plaisirs , des chagrins , des amours où il n a aucune part . il n existe pas pour elle , et peut être , s il lui parlait , se moquerait elle de lui comme marguerite avait fait de moi . des semaines , des mois , des années s écoulent , et tout à coup , quand ils ont suivi chacun leur destinée dans un ordre différent , la logique du hasard les ramène en face l un de l autre . cette femme devient la maîtresse de cet homme et l aime . comment ? pourquoi ? leurs deux existences n en font plus qu une ; à peine l intimité existe t elle , qu elle leur semble avoir existé toujours , et tout ce qui a précédé s efface de la mémoire des deux amants . c est curieux , avouons le . quant à moi , je ne me rappelais plus comment j avais vécu avant la veille . tout mon être s exaltait en joie au souvenir des mots échangés pendant cette première nuit . ou marguerite était habile à tromper , ou elle avait pour moi une de ces passions subites qui se révèlent dès le premier baiser , et qui meurent quelquefois , du reste , comme elles sont nées . plus j y réfléchissais , plus je me disais que marguerite n avait aucune raison de feindre un amour qu elle n aurait pas ressenti , et je me disais aussi que les femmes ont deux façons d aimer qui peuvent résulter l une de l autre : elles aiment avec le coeur ou avec les sens . souvent une femme prend un amant pour obéir à la seule volonté de ses sens , et apprend , sans s y être attendue , le mystère de l amour immatériel et ne vit plus que par son coeur ; souvent une jeune fille , ne cherchant dans le mariage que la réunion de deux affections pures , reçoit cette soudaine révélation de l amour physique , cette énergique conclusion des plus chastes impressions de l âme . je m endormis au milieu de ces pensées . je fus réveillé par une lettre de marguerite , lettre contenant ces mots : voici mes ordres : ce soir au vaudeville . venez pendant le troisième entr acte . m . g je serrai ce billet dans un tiroir , afin d avoir toujours la réalité sous la main , dans le cas où je douterais , comme cela m arrivait par moments . elle ne me disait pas de l aller voir dans le jour , je n osai me présenter chez elle ; mais j avais un si grand désir de la rencontrer avant le soir que j allai aux champs elysées , où , comme la veille , je la vis passer et redescendre . a sept heures , j étais au vaudeville . jamais je n étais entré si tôt dans un théâtre . toutes les loges s emplirent les unes après les autres . une seule restait vide : l avant scène du rez de chaussée . au commencement du troisième acte , j entendis ouvrir la porte de cette loge , sur laquelle j avais presque constamment les yeux fixés , marguerite parut . elle passa tout de suite sur le devant , chercha à l orchestre , m y vit et me remercia du regard . elle était merveilleusement belle ce soir là . etais je la cause de cette coquetterie ? m aimait elle assez pour croire que , plus je la trouverais belle , plus je serais heureux ? je l ignorais encore ; mais si telle avait été son intention , elle réussissait , car , lorsqu elle se montra , les têtes ondulèrent les unes vers les autres , et l acteur alors en scène regarda lui même celle qui troublait ainsi les spectateurs par sa seule apparition . et j avais la clef de l appartement de cette femme , et dans trois ou quatre heures elle allait de nouveau être à moi . on blâme ceux qui se ruinent pour des actrices et des femmes entretenues ; ce qui m étonne , c est qu ils ne fassent pas pour elles vingt fois plus de folies . il faut avoir vécu , comme moi , de cette vie là , pour savoir combien les petites vanités de tous les jours qu elles donnent à leur amant soudent fortement dans le coeur , puisque nous n avons pas d autre mot , l amour qu il a pour elle . prudence prit place ensuite dans la loge , et un homme que je reconnus pour le comte de g s assit au fond . a sa vue , un froid me passa sur le coeur . sans doute , marguerite s apercevait de l impression produite sur moi par la présence de cet homme dans sa loge , car elle me sourit de nouveau , et tournant le dos au comte , elle parut fort attentive à la pièce . au troisième entr acte , elle se retourna , dit deux mots ; le comte quitta la loge , et marguerite me fit signe de venir la voir . bonsoir ! me dit elle quand j entrai , et elle me tendit la main . bonsoir ! répondis je en m adressant à marguerite et à prudence . mais je prends la place de quelqu un . est ce que m . le comte de g ne va pas revenir ? si ; je l ai envoyé me chercher des bonbons pour que nous puissions causer seuls un instant . madame duvernoy est dans la confidence . oui , mes enfants , dit celle ci ; mais soyez tranquilles , je ne dirai rien . qu avez vous donc ce soir ? dit marguerite en se levant et en venant dans l ombre de la loge m embrasser sur le front . je suis un peu souffrant . il faut aller vous coucher , reprit elle avec cet air ironique si bien fait pour sa tête fine et spirituelle . où ? chez vous . vous savez bien que je n y dormirai pas . alors , il ne faut pas venir nous faire la moue ici parce que vous avez vu un homme dans ma loge . ce n est pas pour cette raison . si fait , je m y connais , et vous avez tort ; ainsi ne parlons plus de cela . vous viendrez après le spectacle chez prudence , et vous y resterez jusqu à ce que je vous appelle . entendez vous ? oui . est ce que je pouvais désobéir ? vous m aimez toujours ? reprit elle . vous me le demandez ! vous avez pensé à moi ? tout le jour . savez vous que je crains décidément de devenir amoureuse de vous ? demandez plutôt à prudence . ah ! répondit la grosse fille , c en est assommant . maintenant , vous allez retourner à votre stalle ; le comte va rentrer , et il est inutile qu il vous trouve ici . pourquoi ? parce que cela vous est désagréable de le voir . non ; seulement si vous m aviez dit désirer venir au vaudeville ce soir , j aurais pu vous envoyer cette loge aussi bien que lui . malheureusement , il me l a apportée sans que je la lui demande , en m offrant de m accompagner . vous le savez très bien , je ne pouvais pas refuser . tout ce que je pouvais faire , c était de vous écrire où j allais pour que vous me vissiez , et parce que moi même j avais du plaisir à vous revoir plus tôt ; mais , puisque c est ainsi que vous me remerciez , je profite de la leçon . j ai tort , pardonnez moi . a la bonne heure , retournez gentiment à votre place , et surtout ne faites plus le jaloux . elle m embrassa de nouveau , et je sortis . dans le couloir , je rencontrai le comte qui revenait . je retournai à ma stalle . après tout , la présence de m . de g dans la loge de marguerite était la chose la plus simple . il avait été son amant , il lui apportait une loge , il l accompagnait au spectacle , tout cela était fort naturel , et , du moment où j avais pour maîtresse une fille comme marguerite , il me fallait bien accepter ses habitudes . je n en fus pas moins très malheureux le reste de la soirée , et j étais fort triste en m en allant , après avoir vu prudence , le comte et marguerite monter dans la calèche qui les attendait à la porte . et cependant , un quart d heure après , j étais chez prudence . elle rentrait à peine . q chapitre vous êtes venu presque aussi vite que nous , me dit prudence . oui , répondis je machinalement . où est marguerite ? chez elle . toute seule ? avec m . de g je me promenai à grands pas dans le salon . eh bien , qu avez vous ? croyez vous que je trouve drôle d attendre ici que m . de g sorte de chez marguerite ? vous n êtes pas raisonnable non plus . comprenez donc que marguerite ne peut pas mettre le comte à la porte . m . de g a été longtemps avec elle , il lui a toujours donné beaucoup d argent ; il lui en donne encore . marguerite dépense plus de cent mille francs par an ; elle a beaucoup de dettes . le duc lui envoie ce qu elle lui demande , mais elle n ose pas toujours lui demander tout ce dont elle a besoin . il ne faut pas qu elle se brouille avec le comte qui lui fait une dizaine de mille francs par an au moins . marguerite vous aime bien , mon cher ami , mais votre liaison avec elle , dans son intérêt et dans le vôtre , ne doit pas être sérieuse . ce n est pas avec vos sept ou huit mille francs de pension que vous soutiendrez le luxe de cette fille là ; ils ne suffiraient pas à l entretien de sa voiture . prenez marguerite pour ce qu elle est , pour une bonne fille spirituelle et jolie ; soyez son amant pendant un mois , deux mois ; donnez lui des bouquets , des bonbons et des loges ; mais ne vous mettez rien de plus en tête , et ne lui faites pas des scènes de jalousie ridicule . vous savez bien à qui vous avez affaire ; marguerite n est pas une vertu . vous lui plaisez , vous l aimez bien , ne vous inquiétez pas du reste . je vous trouve charmant de faire le susceptible ! vous avez la plus agréable maîtresse de paris ! elle vous reçoit dans un appartement magnifique , elle est couverte de diamants , elle ne vous coûtera pas un sou , si vous le voulez , et vous n êtes pas content . que diable ! vous en demandez trop . vous avez raison , mais c est plus fort que moi , l idée que cet homme est son amant me fait un mal affreux . d abord , reprit prudence , est il encore son amant ? c est un homme dont elle a besoin , voilà tout . depuis deux jours , elle lui fait fermer sa porte ; il est venu ce matin , elle n a pas pu faire autrement que d accepter sa loge et de le laisser l accompagner . il l a reconduite , il monte un instant chez elle , il n y reste pas , puisque vous attendez ici . tout cela est bien naturel , il me semble . d ailleurs vous acceptez bien le duc ? oui , mais celui là est un vieillard , et je suis sûr que marguerite n est pas sa maîtresse . puis , on peut souvent accepter une liaison et n en pas accepter deux . cette facilité ressemble trop à un calcul et rapproche l homme qui y consent , même par amour , de ceux qui , un étage plus bas , font un métier de ce consentement et un profit de ce métier . ah ! mon cher , que vous êtes arriéré ! combien en ai je vus , et des plus nobles , des plus élégants , des plus riches , faire ce que je vous conseille et cela , sans efforts , sans honte , sans remords ! mais cela se voit tous les jours . mais comment voudriez vous que les femmes entretenues de paris fissent pour soutenir le train qu elles mènent , si elles n avaient pas trois ou quatre amants à la fois ? il n y a pas de fortune , si considérable qu elle soit , qui puisse subvenir seule aux dépenses d une femme comme marguerite . une fortune de cinq cent mille francs de rente est une fortune énorme en france ; eh bien , mon cher ami , cinq cent mille francs de rente n en viendraient pas à bout , et voici pourquoi : un homme qui a un pareil revenu a une maison montée , des chevaux , des domestiques , des voitures , des chasses , des amis ; souvent il est marié , il a des enfants , il fait courir , il joue , il voyage , que sais je , moi ! toutes ces habitudes sont prises de telle façon qu il ne peut s en défaire sans passer pour être ruiné et sans faire scandale . tout compte fait , avec cinq cent mille francs par an , il ne peut pas donner à une femme plus de quarante ou cinquante mille francs dans l année , et encore c est beaucoup . eh bien , d autres amours complètent la dépense annuelle de la femme . avec marguerite , c est encore plus commode ; elle est tombée par un miracle du ciel sur un vieillard riche à dix millions , dont la femme et la fille sont mortes , qui n a plus que des neveux riches eux mêmes , qui lui donne tout ce qu elle veut sans rien lui demander en échange ; mais elle ne peut pas lui demander plus de soixante dix mille francs par an , et je suis sûre que si elle lui en demandait davantage , malgré sa fortune et l affection qu il a pour elle , il le lui refuserait . tous ces jeunes gens ayant vingt ou trente mille livres de rente à paris , c est à dire à peine de quoi vivre dans le monde qu ils fréquentent , savent très bien , quand ils sont les amants d une femme comme marguerite , qu elle ne pourrait pas seulement payer son appartement et ses domestiques avec ce qu ils lui donnent . ils ne lui disent pas qu ils le savent , ils ont l air de ne rien voir , et quand ils en ont assez ils s en vont . s ils ont la vanité de suffire à tout , ils se ruinent comme des sots et vont se faire tuer en afrique après avoir laissé cent mille francs de dettes à paris . croyez vous que la femme leur en soit reconnaissante ? pas le moins du monde . au contraire , elle dit qu elle leur a sacrifié sa position et que , pendant qu elle était avec eux , elle perdait de l argent . ah ! vous trouvez tous ces détails honteux , n est ce pas ? ils sont vrais . vous êtes un charmant garçon , que j aime de tout mon coeur ; je vis depuis vingt ans parmi les femmes entretenues , je sais ce qu elles sont et ce qu elles valent , et je ne voudrais pas vous voir prendre au sérieux le caprice qu une jolie fille a pour vous . puis , outre cela , admettons , continua prudence , que marguerite vous aime assez pour renoncer au comte et au duc , dans le cas où celui ci s apercevrait de votre liaison et lui dirait de choisir entre vous et lui , le sacrifice qu elle vous ferait serait énorme , c est incontestable . quel sacrifice égal pourriez vous lui faire , vous ? quand la satiété serait venue , quand vous n en voudriez plus enfin , que feriez vous pour la dédommager de ce que vous lui auriez fait perdre ? rien . vous l auriez isolée du monde dans lequel étaient sa fortune et son avenir , elle vous aurait donné ses plus belles années , et elle serait oubliée . ou vous seriez un homme ordinaire , alors , lui jetant son passé à la face , vous lui diriez qu en la quittant vous ne faites qu agir comme ses autres amants , et vous l abandonneriez à une misère certaine ; ou vous seriez un honnête homme , et , vous croyant forcé de la garder auprès de vous , vous vous livreriez vous même à un malheur inévitable , car cette liaison , excusable chez le jeune homme , ne l est plus chez l homme mûr . elle devient un obstacle à tout , elle ne permet ni la famille , ni l ambition , ces secondes et dernières amours de l homme . croyez m en donc , mon ami , prenez les choses pour ce qu elles valent , les femmes pour ce qu elles sont , et ne donnez pas à une fille entretenue le droit de se dire votre créancière en quoi que ce soit . c était sagement raisonné et d une logique dont j aurais cru prudence incapable . je ne trouvai rien à lui répondre , sinon qu elle avait raison ; je lui donnai la main et la remerciai de ses conseils . allons , allons , me dit elle , chassez moi ces mauvaises théories , et riez ; la vie est charmante , mon cher , c est selon le verre par lequel on la regarde . tenez , consultez votre ami gaston , en voilà un qui me fait l effet de comprendre l amour comme je le comprends . ce dont il faut que vous soyez convaincu , sans quoi vous deviendrez un garçon insipide , c est qu il y a à côté d ici une belle fille qui attend impatiemment que l homme qui est chez elle s en aille , qui pense à vous , qui vous garde sa nuit et qui vous aime , j en suis certaine . maintenant venez vous mettre à la fenêtre avec moi , et regardons partir le comte qui ne va pas tarder à nous laisser la place . prudence ouvrit une fenêtre , et nous nous accoudâmes à côté l un de l autre sur le balcon . elle regardait les rares passants , moi je rêvais . tout ce qu elle m avait dit me bourdonnait dans la tête , et je ne pouvais m empêcher de convenir qu elle avait raison ; mais l amour réel que j avais pour marguerite avait peine à s accommoder de cette raison là . aussi poussais je de temps en temps des soupirs qui faisaient retourner prudence , et lui faisaient hausser les épaules comme un médecin qui désespère d un malade . comme on s aperçoit que la vie doit être courte , disais je en moi même , par la rapidité des sensations ! je ne connais marguerite que depuis deux jours , elle n est ma maîtresse que depuis hier , et elle a déjà tellement envahi ma pensée , mon coeur et ma vie , que la visite de ce comte de g est un malheur pour moi . enfin le comte sortit , remonta dans sa voiture et disparut . prudence ferma sa fenêtre . au même moment marguerite nous appelait . venez vite , on met la table , disait elle , nous allons souper . quand j entrai chez elle , marguerite courut à moi , me sauta au cou et m embrassa de toutes ses forces . sommes nous toujours maussade ? me dit elle . non , c est fini , répondit prudence , je lui ai fait de la morale , et il a promis d être sage . a la bonne heure ! malgré moi , je jetai les yeux sur le lit , il n était pas défait ; quant à marguerite , elle était déjà en peignoir blanc . on se mit à table . charme , douceur , expansion , marguerite avait tout , et j étais bien forcé de temps en temps de reconnaître que je n avais pas le droit de lui demander autre chose ; que bien des gens seraient heureux à ma place , et que , comme le berger de virgile , je n avais qu à jouir des loisirs qu un dieu ou plutôt qu une déesse me faisait . j essayai de mettre en pratique les théories de prudence et d être aussi gai que mes deux compagnes ; mais ce qui chez elles était nature , chez moi était effort , et le rire nerveux que j avais , et auquel elles se trompèrent , touchait de bien près aux larmes . enfin le souper cessa , et je restai seul avec marguerite . elle alla , comme elle en avait l habitude , s asseoir sur son tapis devant le feu et regarder d un air triste la flamme du foyer . elle songeait ! a quoi ? je l ignore ; moi , je la regardais avec amour et presque avec terreur en pensant à ce que j étais prêt à souffrir pour elle . sais tu à quoi je pensais ? non . a une combinaison que j ai trouvée . et quelle est cette combinaison ? je ne puis pas encore te la confier , mais je puis te dire ce qui en résulterait . il en résulterait que dans un mois d ici je serais libre , je ne devrais plus rien , et nous irions passer ensemble l été à la campagne . et vous ne pouvez pas me dire par quel moyen ? non , il faut seulement que tu m aimes comme je t aime , et tout réussira . et c est vous seule qui avez trouvé cette combinaison ? oui . et vous l exécuterez seule ? moi seule aurai les ennuis , me dit marguerite avec un sourire que je n oublierai jamais , mais nous partagerons les bénéfices . je ne pus m empêcher de rougir à ce mot de bénéfices ; je me rappelai manon lescaut mangeant avec desgrieux l argent de m . de b je répondis d un ton un peu dur et en me levant : vous me permettrez , ma chère marguerite , de ne partager les bénéfices que des entreprises que je conçois et que j exploite moi même . qu est ce que cela signifie ? cela signifie que je soupçonne fort m . le comte de g d être votre associé dans cette heureuse combinaison dont je n accepte ni les charges ni les bénéfices . vous êtes un enfant . je croyais que vous m aimiez , je me suis trompée , c est bien . et , en même temps , elle se leva , ouvrit son piano et se remit à jouer l invitation à la valse , jusqu à ce fameux passage en majeur qui l arrêtait toujours . etait ce par habitude , ou pour me rappeler le jour où nous nous étions connus ? tout ce que je sais , c est qu avec cette mélodie les souvenirs me revinrent , et , m approchant d elle , je lui pris la tête entre mes mains et l embrassai . vous me pardonnez ? lui dis je . vous le voyez bien , me répondit elle ; mais remarquez que nous n en sommes qu au second jour , et que déjà j ai quelque chose à vous pardonner . vous tenez bien mal vos promesses d obéissance aveugle . que voulez vous , marguerite , je vous aime trop , et je suis jaloux de la moindre de vos pensées . ce que vous m avez proposé tout à l heure me rendrait fou de joie , mais le mystère qui précède l exécution de ce projet me serre le coeur . voyons , raisonnons un peu , reprit elle en me prenant les deux mains et en me regardant avec un charmant sourire auquel il m était impossible de résister ; vous m aimez , n est ce pas ? et vous seriez heureux de passer trois ou quatre mois à la campagne avec moi seule ; moi aussi , je serais heureuse de cette solitude à deux , non seulement j en serais heureuse , mais j en ai besoin pour ma santé . je ne puis quitter paris pour un si long temps sans mettre ordre à mes affaires , et les affaires d une femme comme moi sont toujours très embrouillées ; eh bien , j ai trouvé le moyen de tout concilier , mes affaires et mon amour pour vous , oui , pour vous , ne riez pas , j ai la folie de vous aimer ! et voilà que vous prenez vos grands airs et me dites des grands mots . enfant , trois fois enfant , rappelez vous seulement que je vous aime , et ne vous inquiétez de rien . est ce convenu , voyons ? tout ce que vous voulez est convenu , vous le savez bien . alors , avant un mois , nous serons dans quelque village , à nous promener au bord de l eau et à boire du lait . cela vous semble étrange que je parle ainsi , moi , marguerite gautier ; cela vient , mon ami , de ce que quand cette vie de paris , qui semble me rendre si heureuse , ne me brûle pas , elle m ennuie , et alors j ai des aspirations soudaines vers une existence plus calme qui me rappellerait mon enfance . on a toujours eu une enfance , quoi que l on soit devenue . oh ! soyez tranquille , je ne vais pas vous dire que je suis la fille d un colonel en retraite et que j ai été élevée à saint denis . je suis une pauvre fille de la campagne , et je ne savais pas écrire mon nom il y a six ans . vous voilà rassuré , n est ce pas ? pourquoi est ce à vous le premier à qui je m adresse pour partager la joie du désir qui m est venu ? sans doute parce que j ai reconnu que vous m aimiez pour moi et non pour vous , tandis que les autres ne m ont jamais aimée que pour eux . j ai été bien souvent à la campagne , mais jamais comme j aurais voulu y aller . c est sur vous que je compte pour ce bonheur facile , ne soyez donc pas méchant et accordez le moi . dites vous ceci : elle ne doit pas vivre vieille , et je me repentirais un jour de n avoir pas fait pour elle la première chose qu elle m a demandée , et qu il était si facile de faire . que répondre à de pareilles paroles , surtout avec le souvenir d une première nuit d amour , et dans l attente d une seconde ? une heure après , je tenais marguerite dans mes bras , et elle m eût demandé de commettre un crime que je lui eusse obéi . a six heures du matin je partis , et avant de partir je lui dis : a ce soir ? elle m embrassa plus fort , mais elle ne me répondit pas . dans la journée , je reçus une lettre qui contenait ces mots : cher enfant , je suis un peu souffrante , et le médecin m ordonne le repos . je me coucherai de bonne heure ce soir et ne vous verrai pas . mais , pour vous récompenser , je vous attendrai demain à midi . je vous aime . mon premier mot fut : elle me trompe ! une sueur glacée passa sur mon front , car j aimais déjà trop cette femme pour que ce soupçon ne me bouleversât point . et cependant je devais m attendre à cet événement presque tous les jours avec marguerite , et cela m était arrivé souvent avec mes autres maîtresses , sans que je m en préoccupasse fort . d où venait donc l empire que cette femme prenait sur ma vie ? alors je songeai , puisque j avais la clef de chez elle , à aller la voir comme de coutume . de cette façon , je saurais bien vite la vérité , et , si je trouvais un homme , je le souffletterais . en attendant , j allai aux champs elysées . j y restai quatre heures . elle ne parut pas . le soir , j entrai dans tous les théâtres où elle avait l habitude d aller . elle n était dans aucun . a onze heures , je me rendis rue d antin . il n y avait pas de lumière aux fenêtres de marguerite . je sonnai néanmoins . le portier me demanda où j allais . chez mademoiselle gautier , lui dis je . elle n est pas rentrée . je vais monter l attendre . il n y a personne chez elle . evidemment c était là une consigne que je pouvais forcer puisque j avais la clef , mais je craignis un esclandre ridicule , et je sortis . seulement , je ne rentrai pas chez moi , je ne pouvais quitter la rue , et ne perdais pas des yeux la maison de marguerite . il me semblait que j avais encore quelque chose à apprendre , ou du moins que mes soupçons allaient se confirmer . vers minuit , un coupé que je connaissais bien s arrêta vers le numéro . le comte de g en descendit et entra dans la maison , après avoir congédié sa voiture . un moment j espérai que , comme à moi , on allait lui dire que marguerite n était pas chez elle , et que j allais le voir sortir ; mais à quatre heures du matin j attendais encore . j ai bien souffert depuis trois semaines , mais ce n est rien , je crois , en comparaison de ce que je souffris cette nuit là . q chapitre rentré chez moi , je me mis à pleurer comme un enfant . il n y a pas d homme qui n ait été trompé au moins une fois , et qui ne sache ce que l on souffre . je me dis , sous le poids de ces résolutions de la fièvre que l on croit toujours avoir la force de tenir , qu il fallait rompre immédiatement avec cet amour , et j attendis le jour avec impatience pour aller retenir ma place , retourner auprès de mon père et de ma soeur , double amour dont j étais certain , et qui ne me tromperait pas , lui . cependant je ne voulais pas partir sans que marguerite sût bien pourquoi je partais . seul , un homme qui n aime décidément plus sa maîtresse la quitte sans lui écrire . je fis et refis vingt lettres dans ma tête . j avais eu affaire à une fille semblable à toutes les filles entretenues , je l avais beaucoup trop poétisée , elle m avait traité en écolier , en employant , pour me tromper , une ruse d une simplicité insultante , c était clair . mon amour propre prit alors le dessus . il fallait quitter cette femme sans lui donner la satisfaction de savoir ce que cette rupture me faisait souffrir , et voici ce que je lui écrivis de mon écriture la plus élégante , et des larmes de rage et de douleur dans les yeux : ma chère marguerite , j espère que votre indisposition d hier aura été peu de chose . j ai été , à onze heures du soir , demander de vos nouvelles , et l on m a répondu que vous n étiez pas rentrée . m . de g a été plus heureux que moi , car il s est présenté quelques instants après , et à quatre heures du matin il était encore chez vous . pardonnez moi les quelques heures ennuyeuses que je vous ai fait passer , et soyez sûre que je n oublierai jamais les moments heureux que je vous dois . je serais bien allé savoir de vos nouvelles aujourd hui , mais je compte retourner près de mon père . adieu , ma chère marguerite ; je ne suis ni assez riche pour vous aimer comme je le voudrais , ni assez pauvre pour vous aimer comme vous le voudriez . oublions donc , vous , un nom qui doit vous être à peu près indifférent , moi , un bonheur qui me devient impossible . je vous renvoie votre clef , qui ne m a jamais servi et qui pourra vous être utile , si vous êtes souvent malade comme vous l étiez hier . vous le voyez , je n avais pas eu la force de finir cette lettre sans une impertinente ironie , ce qui prouvait combien j étais encore amoureux . je lus et relus dix fois cette lettre , et l idée qu elle ferait de la peine à marguerite me calma un peu . j essayai de m enhardir dans les sentiments qu elle affectait , et quand , à huit heures , mon domestique entra chez moi , je la lui remis pour qu il la portât tout de suite . faudra t il attendre une réponse ? me demanda joseph mon domestique s appelait joseph , comme tous les domestiques . si l on vous demande s il y a une réponse , vous direz que vous n en savez rien et vous attendrez . je me rattachais à cette espérance qu elle allait me répondre . pauvres et faibles que nous sommes ! tout le temps que mon domestique resta dehors , je fus dans une agitation extrême . tantôt me rappelant comment marguerite s était donnée à moi , je me demandais de quel droit je lui écrivais une lettre impertinente , quand elle pouvait me répondre que ce n était pas m . de g qui me trompait , mais moi qui trompais m . de g ; raisonnement qui permet à bien des femmes d avoir plusieurs amants . tantôt , me rappelant les serments de cette fille , je voulais me convaincre que ma lettre était trop douce encore et qu il n y avait pas d expressions assez fortes pour flétrir une femme qui se riait d un amour aussi sincère que le mien . puis , je me disais que j aurais mieux fait de ne pas lui écrire , d aller chez elle dans la journée , et que , de cette façon , j aurais joui des larmes que je lui aurais fait répandre . enfin , je me demandais ce qu elle allait me répondre , déjà prêt à croire l excuse qu elle me donnerait . joseph revint . eh bien ? lui dis je . monsieur , me répondit il , madame était couchée et dormait encore , mais dès qu elle sonnera , on lui remettra la lettre , et s il y a une réponse on l apportera . elle dormait ! vingt fois je fus sur le point de renvoyer chercher cette lettre , mais je me disais toujours : on la lui a peut être déjà remise , et j aurais l air de me repentir . plus l heure à laquelle il était vraisemblable qu elle me répondît approchait , plus je regrettais d avoir écrit . dix heures , onze heures , midi sonnèrent . a midi , je fus au moment d aller au rendez vous , comme si rien ne s était passé . enfin , je ne savais qu imaginer pour sortir du cercle de fer qui m étreignait . alors , je crus , avec cette superstition des gens qui attendent , que , si je sortais un peu , à mon retour je trouverais une réponse . les réponses impatiemment attendues arrivent toujours quand on n est pas chez soi . je sortis sous prétexte d aller déjeuner . au lieu de déjeuner au café foy , au coin du boulevard , comme j avais l habitude de le faire , je préférai aller déjeuner au palais royal et passer par la rue d antin . chaque fois que de loin j apercevais une femme , je croyais voir nanine m apportant une réponse . je passai rue d antin sans avoir même rencontré un commissionnaire . j arrivai au palais royal , j entrai chez véry . le garçon me fit manger ou plutôt me servit ce qu il voulut , car je ne mangeai pas . malgré moi , mes yeux se fixaient toujours sur la pendule . je rentrai , convaincu que j allais trouver une lettre de marguerite . le portier n avait rien reçu . j espérais encore dans mon domestique . celui ci n avait vu personne depuis mon départ . si marguerite avait dû me répondre , elle m eût répondu depuis longtemps . alors , je me mis à regretter les termes de ma lettre ; j aurais dû me taire complètement , ce qui eût sans doute fait faire une démarche à son inquiétude ; car , ne me voyant pas venir au rendez vous la veille , elle m eût demandé les raisons de mon absence , et alors seulement j eusse dû les lui donner . de cette façon , elle n eût pu faire autrement que de se disculper , et ce que je voulais , c était qu elle se disculpât . je sentais déjà que , quelques raisons qu elle m eût objectées , je les aurais crues , et que j aurais mieux tout aimé que de ne plus la voir . j en arrivai à croire qu elle allait venir elle même chez moi , mais les heures se passèrent et elle ne vint pas . décidément , marguerite n était pas comme toutes les femmes , car il y en a bien peu qui , en recevant une lettre semblable à celle que je venais d écrire , ne répondent pas quelque chose . a cinq heures , je courus aux champs elysées . si je la rencontre , pensais je , j affecterai un air indifférent , et elle sera convaincue que je ne songe déjà plus à elle . au tournant de la rue royale , je la vis passer dans sa voiture ; la rencontre fut si brusque que je pâlis . j ignore si elle vit mon émotion ; moi , j étais si troublé que je ne vis que sa voiture . je ne continuai pas ma promenade aux champs elysées . je regardai les affiches des théâtres , car j avais encore une chance de la voir . il y avait une première représentation au palais royal . marguerite devait évidemment y assister . j étais au théâtre à sept heures . toutes les loges s emplirent , mais marguerite ne parut pas . alors , je quittai le palais royal , et j entrai dans tous les théâtres où elle allait le plus souvent , au vaudeville , aux variétés , à l opéra comique . elle n était nulle part . ou ma lettre lui avait fait trop de peine pour qu elle s occupât de spectacle , ou elle craignait de se trouver avec moi , et voulait éviter une explication . voilà ce que ma vanité me soufflait sur le boulevard , quand je rencontrai gaston qui me demanda d où je venais . du palais royal . et moi de l opéra , me dit il ; je croyais même vous y voir . pourquoi ? parce que marguerite y était . ah ! elle y était ? oui . seule ? non , avec une de ses amies . voilà tout ? le comte de g est venu un instant dans sa loge ; mais elle s en est allée avec le duc . a chaque instant , je croyais vous voir paraître . il y avait à côté de moi une stalle qui est restée vide toute la soirée , et j étais convaincu qu elle était louée par vous . mais pourquoi irais je où marguerite va ? parce que vous êtes son amant , pardieu ! et qui vous a dit cela ? prudence , que j ai rencontrée hier . je vous en félicite , mon cher ; c est une jolie maîtresse que n a pas qui veut . gardez la , elle vous fera honneur . cette simple réflexion de gaston me montra combien mes susceptibilités étaient ridicules . si je l avais rencontré la veille et qu il m eût parlé ainsi , je n eusse certainement pas écrit la sotte lettre du matin . je fus au moment d aller chez prudence et de l envoyer dire à marguerite que j avais à lui parler ; mais je craignis que pour se venger elle ne me répondît qu elle ne pouvait pas me recevoir , et je rentrai chez moi après être passé par la rue d antin . je demandai de nouveau à mon portier s il avait une lettre pour moi . rien ! elle aura voulu voir si je ferais quelque nouvelle démarche et si je rétracterais ma lettre aujourd hui , me dis je en me couchant ; mais , voyant que je ne lui écris pas , elle m écrira demain . ce soir là surtout je me repentis de ce que j avais fait . j étais seul chez moi , ne pouvant dormir , dévoré d inquiétude et de jalousie quand , en laissant suivre aux choses leur véritable cours , j aurais dû être auprès de marguerite et m entendre dire les mots charmants que je n avais entendus que deux fois , et qui me brûlaient les oreilles dans ma solitude . ce qu il y avait d affreux dans ma situation , c est que le raisonnement me donnait tort ; en effet , tout me disait que marguerite m aimait . d abord , ce projet de passer un été avec moi seul à la campagne , puis cette certitude que rien ne la forçait à être ma maîtresse , puisque ma fortune était insuffisante à ses besoins et même à ses caprices . il n y avait donc eu chez elle que l espérance de trouver en moi une affection sincère , capable de la reposer des amours mercenaires au milieu desquelles elle vivait , et dès le second jour je détruisais cette espérance , et je payais en ironie impertinente l amour accepté pendant deux nuits . ce que je faisais était donc plus que ridicule , c était indélicat . avais je seulement payé cette femme , pour avoir le droit de blâmer sa vie , et n avais je pas l air , en me retirant dès le second jour , d un parasite d amour qui craint qu on ne lui donne la carte de son dîner ? comment ! il y avait trente six heures que je connaissais marguerite ; il y en avait vingt quatre que j étais son amant , et je faisais le susceptible ; et au lieu de me trouver trop heureux qu elle partageât pour moi , je voulais avoir tout à moi seul , et la contraindre à briser d un coup les relations de son passé qui étaient les revenus de son avenir . qu avais je à lui reprocher ? rien . elle m avait écrit qu elle était souffrante , quand elle eût pu me dire tout crûment , avec la hideuse franchise de certaines femmes , qu elle avait un amant à recevoir ; et au lieu de croire à sa lettre , au lieu d aller me promener dans toutes les rues de paris , excepté dans la rue d antin ; au lieu de passer ma soirée avec mes amis et de me présenter le lendemain à l heure qu elle m indiquait , je faisais l othello , je l espionnais , et je croyais la punir en ne la voyant plus . mais elle devait être enchantée au contraire de cette séparation ; mais elle devait me trouver souverainement sot , et son silence n était pas même de la rancune ; c était du dédain . j aurais dû alors faire à marguerite un cadeau qui ne lui laissât aucun doute sur ma générosité , et qui m eût permis , la traitant comme une fille entretenue , de me croire quitte avec elle ; mais j eusse cru offenser par la moindre apparence de trafic , sinon l amour qu elle avait pour moi , du moins l amour que j avais pour elle , et puisque cet amour était si pur qu il n admettait pas le partage , il ne pouvait payer par un présent , si beau qu il fût , le bonheur qu on lui avait donné , si court qu eût été ce bonheur . voilà ce que je me répétais la nuit , et ce qu à chaque instant j étais prêt à aller dire à marguerite . quand le jour parut , je ne dormais pas encore , j avais la fièvre ; il m était impossible de penser à autre chose qu à marguerite . comme vous le comprenez , il fallait prendre un parti décisif , et en finir avec la femme ou avec mes scrupules , si toutefois elle consentait encore à me recevoir . mais , vous le savez , on retarde toujours un parti décisif : aussi , ne pouvant rester chez moi , n osant me présenter chez marguerite , j essayai un moyen de me rapprocher d elle , moyen que mon amour propre pourrait mettre sur le compte du hasard , dans le cas où il réussirait . il était neuf heures ; je courus chez prudence , qui me demanda à quoi elle devait cette visite matinale . je n osai pas lui dire franchement ce qui m amenait . je lui répondis que j étais sorti de bonne heure pour retenir une place à la diligence de c , où demeurait mon père . vous êtes bien heureux , me dit elle , de pouvoir quitter paris par ce beau temps là . je regardai prudence , me demandant si elle se moquait de moi . mais son visage était sérieux . irez vous dire adieu à marguerite ? reprit elle toujours sérieusement . non . vous faites bien . vous trouvez ? naturellement . puisque vous avez rompu avec elle , à quoi bon la revoir ? vous savez donc notre rupture ? elle m a montré votre lettre . et que vous a t elle dit ? elle m a dit : ma chère prudence , votre protégé n est pas poli : on pense ces lettres là , mais on ne les écrit pas ! et de quel ton vous a t elle dit cela ? en riant et elle a ajouté : il a soupé deux fois chez moi , et il ne me fait même pas de visite de digestion . voilà l effet que ma lettre et mes jalousies avaient produit . je fus cruellement humilié dans la vanité de mon amour . et qu a t elle fait hier au soir ? elle est allée à l opéra . je le sais . et ensuite ? elle a soupé chez elle . seule ? avec le comte de g , je crois . ainsi ma rupture n avait rien changé dans les habitudes de marguerite . c est pour ces circonstances là que certaines gens vous disent : il fallait ne plus penser à cette femme qui ne vous aimait pas . allons , je suis bien aise de voir que marguerite ne se désole pas pour moi , repris je avec un sourire forcé . et elle a grandement raison . vous avez fait ce que vous deviez faire , vous avez été plus raisonnable qu elle , car cette fille là vous aimait , elle ne faisait que parler de vous , et aurait été capable de quelque folie . pourquoi ne m a t elle pas répondu , puisqu elle m aime ? parce qu elle a compris qu elle avait tort de vous aimer . puis les femmes permettent quelquefois qu on trompe leur amour , jamais qu on blesse leur amour propre , et l on blesse toujours l amour propre d une femme quand , deux jours après qu on est son amant , on la quitte , quelles que soient les raisons que l on donne à cette rupture . je connais marguerite , elle mourrait plutôt que de vous répondre . que faut il que je fasse alors ? rien . elle vous oubliera , vous l oublierez , et vous n aurez rien à vous reprocher l un à l autre . mais si je lui écrivais pour lui demander pardon ? gardez vous en bien , elle vous pardonnerait . je fus sur le point de sauter au cou de prudence . un quart d heure après , j étais rentré chez moi et j écrivais à marguerite : quelqu un qui se repent d une lettre qu il a écrite hier , qui partira demain si vous ne lui pardonnez , voudrait savoir à quelle heure il pourra déposer son repentir à vos pieds . quand vous trouvera t il seule ? car , vous le savez , les confessions doivent être faites sans témoins . je pliai cette espèce de madrigal en prose , et je l envoyai par joseph , qui remit la lettre à marguerite elle même , laquelle lui répondit qu elle répondrait plus tard . je ne sortis qu un instant pour aller dîner , et à onze heures du soir je n avais pas encore de réponse . je résolus alors de ne pas souffrir plus longtemps et de partir le lendemain . en conséquence de cette résolution , convaincu que je ne m endormirais pas si je me couchais , je me mis à faire mes malles . q chapitre il y avait à peu près une heure que joseph et moi nous préparions tout pour mon départ , lorsqu on sonna violemment à ma porte . faut il ouvrir ? me dit joseph . ouvrez , lui dis je , me demandant qui pouvait venir à pareille heure chez moi , et n osant croire que ce fût marguerite . monsieur , me dit joseph en rentrant , ce sont deux dames . c est nous , armand , me cria une voix que je reconnus pour celle de prudence . je sortis de ma chambre . prudence , debout , regardait les quelques curiosités de mon salon ; marguerite , assise sur le canapé , réfléchissait . quand j entrai , j allai à elle , je m agenouillai , je lui pris les deux mains , et , tout ému , je lui dis : pardon . elle m embrassa au front et me dit : voilà déjà trois fois que je vous pardonne . j allais partir demain . en quoi ma visite peut elle changer votre résolution ? je ne viens pas pour vous empêcher de quitter paris . je viens parce que je n ai pas eu dans la journée le temps de vous répondre , et que je n ai pas voulu vous laisser croire que je fusse fâchée contre vous . encore prudence ne voulait elle pas que je vinsse ; elle disait que je vous dérangerais peut être . vous , me déranger , vous , marguerite ! et comment ? dame ! vous pouviez avoir une femme chez vous , répondit prudence , et cela n aurait pas été amusant pour elle d en voir arriver deux . pendant cette observation de prudence , marguerite me regardait attentivement . ma chère prudence , répondis je , vous ne savez pas ce que vous dites . c est qu il est très gentil votre appartement , répliqua prudence ; peut on voir la chambre à coucher ! oui . prudence passa dans ma chambre , moins pour la visiter que pour réparer la sottise qu elle venait de dire , et nous laisser seuls , marguerite et moi . pourquoi avez vous amené prudence ? lui dis je alors . parce qu elle était avec moi au spectacle , et qu en partant d ici je voulais avoir quelqu un pour m accompagner . n étais je pas là ? oui ; mais outre que je ne voulais pas vous déranger , j étais bien sûre qu en venant jusqu à ma porte , vous me demanderiez à monter chez moi , et , comme je ne pouvais pas vous l accorder , je ne voulais pas que vous partissiez avec le droit de me reprocher un refus . et pourquoi ne pouviez vous pas me recevoir ? parce que je suis très surveillée , et que le moindre soupçon pourrait me faire le plus grand tort . est ce bien la seule raison ? s il y en avait une autre , je vous la dirais ; nous n en sommes plus à avoir des secrets l un pour l autre . voyons , marguerite , je ne veux pas prendre plusieurs chemins pour en arriver à ce que je veux vous dire . franchement , m aimez vous un peu ? beaucoup . alors , pourquoi m avez vous trompé ? mon ami , si j étais madame la duchesse telle ou telle , si j avais deux cent mille livres de rente , que je fusse votre maîtresse et que j eusse un autre amant que vous , vous auriez le droit de me demander pourquoi je vous trompe ; mais je suis mademoiselle marguerite gautier , j ai quarante mille francs de dettes , pas un sou de fortune , et je dépense cent mille francs par an ; votre question devient oiseuse et ma réponse inutile . c est juste , dis je en laissant tomber ma tête sur les genoux de marguerite ; mais moi je vous aime comme un fou . eh bien , mon ami , il fallait m aimer un peu moins ou me comprendre un peu mieux . votre lettre m a fait beaucoup de peine . si j avais été libre , d abord je n aurais pas reçu le comte avant hier , ou , l ayant reçu , je serais venue vous demander le pardon que vous me demandiez tout à l heure , et je n aurais pas à l avenir d autre amant que vous . j ai cru un moment que je pourrais me donner ce bonheur là pendant six mois ; vous ne l avez pas voulu ; vous teniez à connaître les moyens , eh ! mon dieu , les moyens étaient bien faciles à deviner . c était un sacrifice plus grand que vous ne croyez que je faisais en les employant . j aurais pu vous dire : j ai besoin de vingt mille francs ; vous étiez amoureux de moi , vous les eussiez trouvés , au risque de me les reprocher plus tard . j ai mieux aimé ne rien vous devoir ; vous n avez pas compris cette délicatesse , car c en est une . nous autres , quand nous avons encore un peu de coeur , nous donnons aux mots et aux choses une extension et un développement inconnus aux autres femmes ; je vous répète donc que , de la part de marguerite gautier , le moyen qu elle trouvait de payer ses dettes sans vous demander l argent nécessaire pour cela était une délicatesse dont vous devriez profiter sans rien dire . si vous ne m aviez connue qu aujourd hui , vous seriez trop heureux de ce que je vous promettrais , et vous ne me demanderiez pas ce que j ai fait avant hier . nous sommes quelquefois forcées d acheter une satisfaction pour notre âme aux dépens de notre corps , et nous souffrons bien davantage quand , après , cette satisfaction nous échappe . j écoutais et je regardais marguerite avec admiration . quand je songeais que cette merveilleuse créature , dont j eusse envié autrefois de baiser les pieds , consentait à me faire entrer pour quelque chose dans sa pensée , à me donner un rôle dans sa vie , et que je ne me contentais pas encore de ce qu elle me donnait , je me demandais si le désir de l homme a des bornes , quand , satisfait aussi promptement que le mien l avait été , il tend encore à autre chose . c est vrai , reprit elle ; nous autres créatures du hasard , nous avons des désirs fantasques et des amours inconcevables . nous nous donnons tantôt pour une chose , tantôt pour une autre . il y a des gens qui se ruineraient sans rien obtenir de nous , il y en a d autres qui nous ont avec un bouquet . notre coeur a des caprices ; c est sa seule distraction et sa seule excuse . je me suis donnée à toi plus vite qu à aucun homme , je te le jure ; pourquoi ? parce que me , voyant cracher le sang , tu m as pris la main , parce que tu as pleuré , parce que tu es la seule créature humaine qui ait bien voulu me plaindre . je vais te dire une folie , mais j avais autrefois un petit chien qui me regardait d un air tout triste quand je toussais ; c est le seul être que j aie aimé . quand il est mort , j ai plus pleuré qu à la mort de ma mère . il est vrai qu elle m avait battue pendant douze ans de sa vie . eh bien , je t ai aimé tout de suite autant que mon chien . si les hommes savaient ce qu on peut avoir avec une larme , ils seraient plus aimés et nous serions moins ruineuses . ta lettre t a démenti , elle m a révélé que tu n avais pas toutes les intelligences du coeur , elle t a fait plus de tort dans l amour que j avais pour toi que tout ce que tu aurais pu me faire . c était de la jalousie , il est vrai , mais de la jalousie ironique et impertinente . j étais déjà triste , quand j ai reçu cette lettre , je comptais te voir à midi , déjeuner avec toi , effacer par ta vue une incessante pensée que j avais , et qu avant de te connaître j admettais sans effort . puis , continua marguerite , tu étais la seule personne devant laquelle j avais cru comprendre tout de suite que je pouvais penser et parler librement . tous ceux qui entourent les filles comme moi ont intérêt à scruter leurs moindres paroles , à tirer une conséquence de leurs plus insignifiantes actions . nous n avons naturellement pas d amis . nous avons des amants égoïstes qui dépensent leur fortune non pas pour nous , comme ils le disent , mais pour leur vanité . pour ces gens là , il faut que nous soyons gaies quand ils sont joyeux , bien portantes quand ils veulent souper , sceptiques comme ils le sont . il nous est défendu d avoir du coeur sous peine d être huées et de ruiner notre crédit . nous ne nous appartenons plus . nous ne sommes plus des êtres , mais des choses . nous sommes les premières dans leur amour propre , les dernières dans leur estime . nous avons des amies , mais ce sont des amies comme prudence , des femmes jadis entretenues qui ont encore des goûts de dépense que leur âge ne leur permet plus . alors elles deviennent nos amies ou plutôt nos commensales . leur amitié va jusqu à la servitude , jamais jusqu au désintéressement . jamais elles ne vous donneront qu un conseil lucratif . peu leur importe que nous ayons dix amants de plus , pourvu qu elles y gagnent des robes ou un bracelet , et qu elles puissent de temps en temps se promener dans notre voiture et venir au spectacle dans notre loge . elles ont nos bouquets de la veille et nous empruntent nos cachemires . elles ne nous rendent jamais un service , si petit qu il soit , sans se le faire payer le double de ce qu il vaut . tu l as vu toi même le soir où prudence m a apporté six mille francs que je l avais priée d aller demander pour moi au duc , elle m a emprunté cinq cents francs qu elle ne me rendra jamais ou qu elle me payera en chapeaux qui ne sortiront pas de leurs cartons . nous ne pouvons donc avoir , ou plutôt je ne pouvais donc avoir qu un bonheur , c était , triste comme je le suis quelquefois , souffrante comme je le suis toujours , de trouver un homme assez supérieur pour ne pas me demander compte de ma vie , et pour être l amant de mes impressions bien plus que de mon corps . cet homme , je l avais trouvé dans le duc , mais le duc est vieux , et la vieillesse ne protège ni ne console . j avais cru pouvoir accepter la vie qu il me faisait ; mais que veux tu ? je périssais d ennui et pour faire tant que d être consumée , autant se jeter dans un incendie que de s asphyxier avec du charbon . alors je t ai rencontré , toi , jeune , ardent , heureux , et j ai essayé de faire de toi l homme que j avais appelé au milieu de ma bruyante solitude . ce que j aimais en toi , ce n était pas l homme qui était , mais celui qui devait être . tu n acceptes pas ce rôle , tu le rejettes comme indigne de toi , tu es un amant vulgaire ; fais comme les autres , paie moi et n en parlons plus . marguerite , que cette longue confession avait fatiguée , se rejeta sur le dos du canapé , et pour éteindre un faible accès de toux , porta son mouchoir à ses lèvres et jusqu à ses yeux . pardon , pardon , murmurai je , j avais compris tout cela , mais je voulais te l entendre dire , ma marguerite adorée . oublions le reste et ne nous souvenons que d une chose : c est que nous sommes l un à l autre , que nous sommes jeunes et que nous nous aimons . marguerite , fais de moi tout ce que tu voudras , je suis ton esclave , ton chien ; mais , au nom du ciel , déchire la lettre que je t ai écrite et ne me laisse pas partir demain ; j en mourrais . marguerite tira ma lettre du corsage de sa robe et , me la remettant , me dit avec un sourire d une douceur ineffable : tiens , je te la rapportais . je déchirai la lettre et je baisai avec des larmes la main qui me la rendait . en ce moment prudence reparut . dites donc , prudence , savez vous ce qu il me demande ? fit marguerite . il vous demande pardon . justement . et vous pardonnez ? il le faut bien , mais il veut encore autre chose . quoi donc ? il veut venir souper avec nous . et vous y consentez ? qu en pensez vous ? je pense que vous êtes deux enfants , qui n avez de tête ni l un ni l autre . mais je pense aussi que j ai très faim et que plus tôt vous consentirez , plus tôt nous souperons . allons , dit marguerite , nous tiendrons trois dans ma voiture . tenez , ajouta t elle en se tournant vers moi , nanine sera couchée , vous ouvrirez la porte , prenez ma clef , et tâchez de ne plus la perdre . j embrassai marguerite à l étouffer . joseph entra là dessus . monsieur , me dit il de l air d un homme enchanté de lui , les malles sont faites . entièrement ? oui , monsieur . eh bien , défaites les : je ne pars pas . q chapitre j aurais pu , me dit armand , vous raconter en quelques lignes les commencements de cette liaison , mais je voulais que vous vissiez bien par quels événements et par quelle gradation nous en sommes arrivés , moi , à consentir à tout ce que voulait marguerite , marguerite , à ne plus pouvoir vivre qu avec moi . c est le lendemain de la soirée où elle était venue me trouver que je lui envoyai manon lescaut . a partir de ce moment , comme je ne pouvais changer la vie de ma maîtresse , je changeai la mienne . je voulais avant toute chose ne pas laisser à mon esprit le temps de réfléchir sur le rôle que je venais d accepter , car , malgré moi , j en eusse conçu une grande tristesse . aussi ma vie , d ordinaire si calme , revêtit elle tout à coup une apparence de bruit et de désordre . n allez pas croire que , si désintéressé qu il soit , l amour qu une femme entretenue a pour vous ne coûte rien . rien n est cher comme les mille caprices de fleurs , de loges , de soupers , de parties de campagne qu on ne peut jamais refuser à sa maîtresse . comme je vous l ai dit , je n avais pas de fortune . mon père était et est encore receveur général à g il a une grande réputation de loyauté , grâce à laquelle il a trouvé le cautionnement qu il lui fallait déposer pour entrer en fonction . cette recette lui donne quarante mille francs par an , et depuis dix ans qu il l a , il a remboursé son cautionnement et s est occupé de mettre de côté la dot de ma soeur . mon père est l homme le plus honorable qu on puisse rencontrer . ma mère , en mourant , a laissé six mille francs de rente qu il a partagés entre ma soeur et moi le jour où il a obtenu la charge qu il sollicitait ; puis , lorsque j ai eu vingt et un ans , il a joint à ce petit revenu une pension annuelle de cinq mille francs , m assurant qu avec huit mille francs je pourrais être très heureux à paris , si je voulais à côté de cette rente me créer une position , soit dans le barreau , soit dans la médecine . je suis donc venu à paris , j ai fait mon droit , j ai été reçu avocat , et , comme beaucoup de jeunes gens , j ai mis mon diplôme dans ma poche et me suis laissé aller un peu à la vie nonchalante de paris . mes dépenses étaient fort modestes ; seulement je dépensais en huit mois mon revenu de l année , et je passais les quatre mois d été chez mon père , ce qui me faisait en somme douze mille livres de rente et me donnait la réputation d un bon fils . du reste pas un sou de dettes . voilà où j en étais quand je fis la connaissance de marguerite . vous comprenez que , malgré moi , mon train de vie augmenta . marguerite était d une nature fort capricieuse , et faisait partie de ces femmes qui n ont jamais regardé comme une dépense sérieuse les mille distractions dont leur existence se compose . il en résultait que , voulant passer avec moi le plus de temps possible , elle m écrivait le matin qu elle dînerait avec moi , non pas chez elle , mais chez quelque restaurateur , soit de paris , soit de la campagne . j allais la prendre , nous dînions , nous allions au spectacle , nous soupions souvent , et j avais dépensé le soir quatre ou cinq louis , ce qui faisait deux mille cinq cents ou trois mille francs par mois , ce qui réduisait mon année à trois mois et demi , et me mettait dans la nécessité ou de faire des dettes , ou de quitter marguerite . or , j acceptais tout , excepté cette dernière éventualité . pardonnez moi si je vous donne tous ces détails , mais vous verrez qu ils furent la cause des événements qui vont suivre . ce que je vous raconte est une histoire vraie , simple , et à laquelle je laisse toute la naïveté des détails et toute la simplicité des développements . je compris donc que , comme rien au monde n aurait sur moi l influence de me faire oublier ma maîtresse , il me fallait trouver un moyen de soutenir les dépenses qu elle me faisait faire . puis , cet amour me bouleversait au point que tous les moments que je passais loin de marguerite étaient des années , et que j avais ressenti le besoin de brûler ces moments au feu d une passion quelconque , et de les vivre tellement vite que je ne m aperçusse pas que je les vivais . je commençai à emprunter cinq ou six mille francs sur mon petit capital , et je me mis à jouer , car depuis qu on a détruit les maisons de jeu on joue partout . autrefois , quand on entrait à frascati , on avait la chance d y faire sa fortune : on jouait contre de l argent , et si l on perdait , on avait la consolation de se dire qu on aurait pu gagner ; tandis que maintenant , excepté dans les cercles , où il y a encore une certaine sévérité pour le paiement , on a presque la certitude , du moment que l on gagne une somme importante , de ne pas la recevoir . on comprendra facilement pourquoi . le jeu ne peut être pratiqué que par des jeunes gens ayant de grands besoins et manquant de la fortune nécessaire pour soutenir la vie qu ils mènent ; ils jouent donc , et il en résulte naturellement ceci : ou ils gagnent , et alors les perdants servent à payer les chevaux et les maîtresses de ces messieurs , ce qui est fort désagréable . des dettes se contractent , des relations commencées autour d un tapis vert finissent par des querelles où l honneur et la vie se déchirent toujours un peu ; et quand on est honnête homme , on se trouve ruiné par de très honnêtes jeunes gens qui n avaient d autre défaut que de ne pas avoir deux cent mille livres de rente . je n ai pas besoin de vous parler de ceux qui volent au jeu , et dont un jour on apprend le départ nécessaire et la condamnation tardive . je me lançai donc dans cette vie rapide , bruyante , volcanique , qui m effrayait autrefois quand j y songeais , et qui était devenue pour moi le complément inévitable de mon amour pour marguerite . que vouliez vous que je fisse ? les nuits que je ne passais pas rue d antin , si je les avais passées seul chez moi , je n aurais pas dormi . la jalousie m eût tenu éveillé et m eût brûlé la pensée et le sang ; tandis que le jeu détournait pour un moment la fièvre qui eût envahi mon coeur et le reportait sur une passion dont l intérêt me saisissait malgré moi , jusqu à ce que sonnât l heure où je devais me rendre auprès de ma maîtresse . alors , et c est à cela que je reconnaissais la violence de mon amour , que je gagnasse ou perdisse , je quittais impitoyablement la table , plaignant ceux que j y laissais et qui n allaient pas trouver comme moi le bonheur en la quittant . pour la plupart , le jeu était une nécessité ; pour moi c était un remède . guéri de marguerite , j étais guéri du jeu . aussi , au milieu de tout cela , gardais je un assez grand sang froid ; je ne perdais que ce que je pouvais payer , et je ne gagnais que ce que j aurais pu perdre . du reste , la chance me favorisa . je ne faisais pas de dettes , et je dépensais trois fois plus d argent que lorsque je ne jouais pas . il n était pas facile de résister à une vie qui me permettait de satisfaire , sans me gêner , aux mille caprices de marguerite . quant à elle , elle m aimait toujours autant et même davantage . comme je vous l ai dit , j avais commencé d abord par n être reçu que de minuit à six heures du matin , puis je fus admis de temps en temps dans les loges , puis elle vint dîner quelquefois avec moi . un matin je ne m en allai qu à huit heures , et il arriva un jour où je ne m en allai qu à midi . en attendant la métamorphose morale , une métamorphose physique s était opérée chez marguerite . j avais entrepris sa guérison , et la pauvre fille , devinant mon but , m obéissait pour me prouver sa reconnaissance . j étais parvenu sans secousses et sans effort à l isoler presque de ses anciennes habitudes . mon médecin , avec qui je l avais fait trouver , m avait dit que le repos seul et le calme pouvaient lui conserver la santé , de sorte qu aux soupers et aux insomnies , j étais arrivé à substituer un régime hygiénique et le sommeil régulier . malgré elle , marguerite s habituait à cette nouvelle existence dont elle ressentait les effets salutaires . déjà elle commençait à passer quelques soirées chez elle , ou bien , s il faisait beau , elle s enveloppait d un cachemire , se couvrait d un voile , et nous allions à pied , comme deux enfants , courir le soir dans les allées sombres des champs elysées . elle rentrait fatiguée , soupait légèrement , se couchait après avoir fait un peu de musique ou après avoir lu , ce qui ne lui était jamais arrivé . les toux , qui , chaque fois que je les entendais , me déchiraient la poitrine , avaient disparu presque complètement . au bout de six semaines , il n était plus question du comte , définitivement sacrifié ; le duc seul me forçait encore à cacher ma liaison avec marguerite , et encore avait il été congédié souvent pendant que j étais là , sous prétexte que madame dormait et avait défendu qu on la réveillât . il résulta de l habitude et même du besoin que marguerite avait contractés de me voir que j abandonnai le jeu juste au moment où un adroit joueur l eût quitté . tout compte fait , je me trouvais , par suite de mes gains , à la tête d une dizaine de mille francs qui me paraissaient un capital inépuisable . l époque à laquelle j avais l habitude d aller rejoindre mon père et ma soeur était arrivée , et je ne partais pas ; aussi recevais je fréquemment des lettres de l un et de l autre , lettres qui me priaient de me rendre auprès d eux . a toutes ces instances je répondais de mon mieux , en répétant toujours que je me portais bien et que je n avais pas besoin d argent , deux choses qui , je le croyais , consoleraient un peu mon père du retard que je mettais à ma visite annuelle . il arriva sur ces entrefaites , qu un matin marguerite , ayant été réveillée par un soleil éclatant , sauta en bas de son lit , et me demanda si je voulais la mener toute la journée à la campagne . on envoya chercher prudence et nous partîmes tous trois , après que marguerite eut recommandé à nanine de dire au duc qu elle avait voulu profiter de ce beau jour , et qu elle était allée à la campagne avec madame duvernoy . outre que la présence de la duvernoy était nécessaire pour tranquilliser le vieux duc , prudence était une de ces femmes qui semblent faites exprès pour ces parties de campagne . avec sa gaieté inaltérable et son appétit éternel , elle ne pouvait pas laisser un moment d ennui à ceux qu elle accompagnait , et devait s entendre parfaitement à commander les oeufs , les cerises , le lait , le lapin sauté , et tout ce qui compose enfin le déjeuner traditionnel des environs de paris . il ne nous restait plus qu à savoir où nous irions . ce fut encore prudence qui nous tira d embarras . est ce à une vraie campagne que vous voulez aller ? demanda t elle . oui . eh bien , allons à bougival , au point du jour , chez la veuve arnould . armand , allez louer une calèche . une heure et demie après nous étions chez la veuve arnould . vous connaissez peut être cette auberge , hôtel de semaine , guinguette le dimanche . du jardin , qui est à la hauteur d un premier étage ordinaire , on découvre une vue magnifique . a gauche , l aqueduc de marly ferme l horizon , à droite la vue s étend sur un infini de collines ; la rivière , presque sans courant dans cet endroit , se déroule comme un large ruban blanc moiré , entre la plaine des gabillons et l île de croissy , éternellement bercée par le frémissement de ses hauts peupliers et le murmure de ses saules . au fond , dans un large rayon de soleil , s élèvent de petites maisons blanches à toits rouges , et des manufactures qui , perdant par la distance leur caractère dur et commercial , complètent admirablement le paysage . au fond , paris dans la brume ! comme nous l avait dit prudence , c était une vraie campagne , et , je dois le dire , ce fut un vrai déjeuner . ce n est pas par reconnaissance pour le bonheur que je lui ai dû que je dis tout cela , mais bougival , malgré son nom affreux , est un des plus jolis pays que l on puisse imaginer . j ai beaucoup voyagé , j ai vu de plus grandes choses , mais non de plus charmantes que ce petit village gaiement couché au pied de la colline qui le protège . madame arnould nous offrit de nous faire faire une promenade en bateau , ce que marguerite et prudence acceptèrent avec joie . on a toujours associé la campagne à l amour et l on a bien fait : rien n encadre la femme que l on aime comme le ciel bleu , les senteurs , les fleurs , les brises , la solitude resplendissante des champs ou des bois . si fort que l on aime une femme , quelque confiance que l on ait en elle , quelque certitude sur l avenir que vous donne son passé , on est toujours plus ou moins jaloux . si vous avez été amoureux , sérieusement amoureux , vous avez dû éprouver ce besoin d isoler du monde l être dans lequel vous vouliez vivre tout entier . il semble que , si indifférente qu elle soit à ce qui l entoure , la femme aimée perde de son parfum et de son unité au contact des hommes et des choses . moi , j éprouvais cela bien plus que tout autre . mon amour n était pas un amour ordinaire ; j étais amoureux autant qu une créature ordinaire peut l être , mais de marguerite gautier , c est à dire qu à paris , à chaque pas , je pouvais coudoyer un homme qui avait été l amant de cette femme ou qui le serait le lendemain . tandis qu à la campagne , au milieu de gens que nous n avions jamais vus et qui ne s occupaient pas de nous , au sein d une nature toute parée de son printemps , ce pardon annuel , et séparée du bruit de la ville , je pouvais cacher mon amour et aimer sans honte et sans crainte . la courtisane y disparaissait peu à peu . j avais auprès de moi une femme jeune , belle , que j aimais , dont j étais aimé et qui s appelait marguerite : le passé n avait plus de formes , l avenir plus de nuages . le soleil éclairait ma maîtresse comme il eût éclairé la plus chaste fiancée . nous nous promenions tous deux dans ces charmants endroits qui semblent faits exprès pour rappeler les vers de lamartine ou chanter les mélodies de scudo . marguerite avait une robe blanche , elle se penchait à mon bras , elle me répétait le soir sous le ciel étoilé les mots qu elle m avait dits la veille , et le monde continuait au loin sa vie sans tacher de son ombre le riant tableau de notre jeunesse et de notre amour . voilà le rêve qu à travers les feuilles m apportait le soleil ardent de cette journée , tandis que , couché tout au long sur l herbe de l île où nous avions abordé , libre de tous les liens humains qui la retenaient auparavant , je laissais ma pensée courir et cueillir toutes les espérances qu elle rencontrait . ajoutez à cela que , de l endroit où j étais , je voyais sur la rive une charmante petite maison à deux étages , avec une grille en hémicycle ; à travers la grille , devant la maison , une pelouse verte , unie comme du velours , et derrière le bâtiment un petit bois plein de mystérieuses retraites , et qui devait effacer chaque matin sous sa mousse le sentier fait la veille . des fleurs grimpantes cachaient le perron de cette maison inhabitée qu elles embrassaient jusqu au premier étage . a force de regarder cette maison , je finis par me convaincre qu elle était à moi , tant elle résumait bien le rêve que je faisais . j y voyais marguerite et moi , le jour dans le bois qui couvrait la colline , le soir assis sur la pelouse , et je me demandais si créatures terrestres auraient jamais été aussi heureuses que nous . quelle jolie maison ! me dit marguerite qui avait suivi la direction de mon regard et peut être de ma pensée . où ? fit prudence . là bas . et marguerite montrait du doigt la maison en question . ah ! ravissante , répliqua prudence , elle vous plaît ? beaucoup . eh bien ! dites au duc de vous la louer ; il vous la louera , j en suis sûre . je m en charge , moi , si vous voulez . marguerite me regarda , comme pour me demander ce que je pensais de cet avis . mon rêve s était envolé avec les dernières paroles de prudence , et m avait rejeté si brutalement dans la réalité que j étais encore tout étourdi de la chute . en effet , c est une excellente idée , balbutiai je , sans savoir ce que je disais . eh bien , j arrangerai cela , dit en me serrant la main marguerite , qui interprétait mes paroles selon son désir . allons voir tout de suite si elle est à louer . la maison était vacante et à louer deux mille francs . serez vous heureux ici ? me dit elle . suis je sûr d y venir ? et pour qui donc viendrais je m enterrer là , si ce n est pour vous ? eh bien , marguerite , laissez moi louer cette maison moi même . etes vous fou ? non seulement c est inutile , mais ce serait dangereux ; vous savez bien que je n ai le droit d accepter que d un seul homme , laissez vous donc faire , grand enfant , et ne dites rien . cela fait que , quand j aurai deux jours libres , je viendrai les passer chez vous , dit prudence . nous quittâmes la maison et reprîmes la route de paris tout en causant de cette nouvelle résolution . je tenais marguerite dans mes bras , si bien qu en descendant de voiture , je commençais déjà à envisager la combinaison de ma maîtresse avec un esprit moins scrupuleux . q chapitre le lendemain , marguerite me congédia de bonne heure , me disant que le duc devait venir de grand matin , et me promettant de m écrire dès qu il serait parti , pour me donner le rendez vous de chaque soir . en effet , dans la journée , je reçus ce mot : je vais à bougival avec le duc ; soyez chez prudence , ce soir , à huit heures . a l heure indiquée , marguerite était de retour , et venait me rejoindre chez madame duvernoy . et bien , tout est arrangé , dit elle en entrant . la maison est louée ? demanda prudence . oui ; il a consenti tout de suite . je ne connaissais pas le duc , mais j avais honte de le tromper comme je le faisais . mais , ce n est pas tout ! reprit marguerite . quoi donc encore ? je me suis inquiétée du logement d armand . dans la même maison ? demanda prudence en riant . non , mais au point du jour , où nous avons déjeuné , le duc et moi . pendant qu il regardait la vue , j ai demandé à madame arnould , car c est madame arnould qu elle s appelle , n est ce pas ? je lui ai demandé si elle avait un appartement convenable . elle en a justement un , avec salon , antichambre et chambre à coucher . c est tout ce qu il faut , je pense . soixante francs par mois . le tout meublé de façon à distraire un hypocondriaque . j ai retenu le logement . ai je bien fait ? je sautai au cou de marguerite . ce sera charmant , continua t elle , vous avez une clef de la petite porte , et j ai promis au duc une clef de la grille qu il ne prendra pas , puisqu il ne viendra que dans le jour , quand il viendra . je crois , entre nous , qu il est enchanté de ce caprice qui m éloigne de paris pendant quelque temps , et fera taire un peu sa famille . cependant , il m a demandé comment moi , qui aime tant paris , je pouvais me décider à m enterrer dans cette campagne ; je lui ai répondu que j étais souffrante et que c était pour me reposer . il n a paru me croire que très imparfaitement . ce pauvre vieux est toujours aux abois . nous prendrons donc beaucoup de précautions , mon cher armand ; car il me ferait surveiller là bas , et ce n est pas le tout qu il me loue une maison , il faut encore qu il paye mes dettes , et j en ai malheureusement quelques unes . tout cela vous convient il ? oui , répondis je en essayant de faire taire tous les scrupules que cette façon de vivre réveillait de temps en temps en moi . nous avons visité la maison dans tous ses détails , nous y serons à merveille . le duc s inquiétait de tout . ah ! mon cher , ajouta la folle en m embrassant , vous n êtes pas malheureux , c est un millionnaire qui fait votre lit . et quand emménagez vous ? demanda prudence . le plus tôt possible . vous emmenez votre voiture et vos chevaux ? j emmènerai toute ma maison . vous vous chargerez de mon appartement pendant mon absence . huit jours après , marguerite avait pris possession de la maison de campagne , et moi j étais installé au point du jour . alors commença une existence que j aurais bien de la peine à vous décrire . dans les commencements de son séjour à bougival , marguerite ne put rompre tout à fait avec ses habitudes , et comme la maison était toujours en fête , toutes ses amies venaient la voir ; pendant un mois , il ne se passa pas de jour que marguerite n eût huit ou dix personnes à sa table . prudence amenait de son côté tous les gens qu elle connaissait , et leur faisait tous les honneurs de la maison , comme si cette maison lui eût appartenu . l argent du duc payait tout cela , comme vous le pensez bien , et cependant il arriva de temps en temps à prudence de me demander un billet de mille francs , soi disant au nom de marguerite . vous savez que j avais fait quelque gain au jeu ; je m empressai donc de remettre à prudence ce que marguerite me faisait demander par elle , et dans la crainte qu elle n eût besoin de plus que je n avais , je vins emprunter à paris une somme égale à celle que j avais déjà empruntée autrefois , et que j avais rendue très exactement . je me trouvai donc de nouveau riche d une dizaine de mille francs , sans compter ma pension . cependant le plaisir qu éprouvait marguerite à recevoir ses amies se calma un peu devant les dépenses auxquelles ce plaisir l entraînait , et surtout devant la nécessité où elle était quelquefois de me demander de l argent . le duc , qui avait loué cette maison pour que marguerite s y reposât , n y paraissait plus , craignant toujours d y rencontrer une joyeuse et nombreuse compagnie de laquelle il ne voulait pas être vu . cela tenait surtout à ce que , venant un jour pour dîner en tête à tête avec marguerite , il était tombé au milieu d un déjeuner de quinze personnes qui n était pas encore fini à l heure où il comptait se mettre à table pour dîner . quand , ne se doutant de rien , il avait ouvert la porte de la salle à manger , un rire général avait accueilli son entrée , et il avait été forcé de se retirer brusquement devant l impertinente gaieté des filles qui se trouvaient là . marguerite s était levée de table , avait été retrouver le duc dans la chambre voisine , et avait essayé , autant que possible , de lui faire oublier cette aventure ; mais le vieillard , blessé dans son amour propre , avait gardé rancune : il avait dit assez cruellement à la pauvre fille qu il était las de payer les folies d une femme qui ne savait même pas le faire respecter chez elle , et il était parti fort courroucé . depuis ce jour on n avait plus entendu parler de lui . marguerite avait eu beau congédier ses convives , changer ses habitudes , le duc n avait plus donné de ses nouvelles . j y avais gagné que ma maîtresse m appartenait plus complètement , et que mon rêve se réalisait enfin . marguerite ne pouvait plus se passer de moi . sans s inquiéter de ce qui en résulterait , elle affichait publiquement notre liaison , et j en étais arrivé à ne plus sortir de chez elle . les domestiques m appelaient monsieur , et me regardaient officiellement comme leur maître . prudence avait bien fait , à propos de cette nouvelle vie , force morale à marguerite ; mais celle ci avait répondu qu elle m aimait , qu elle ne pouvait vivre sans moi , et quoi qu il en dût advenir , elle ne renoncerait pas au bonheur de m avoir sans cesse auprès d elle , ajoutant que tous ceux à qui cela ne plairait pas étaient libres de ne pas revenir . voilà ce que j avais entendu un jour où prudence avait dit à marguerite qu elle avait quelque chose de très important à lui communiquer , et où j avais écouté à la porte de la chambre où elles s étaient renfermées . quelque temps après prudence revint . j étais au fond du jardin quand elle entra ; elle ne me vit pas . je me doutais , à la façon dont marguerite était venue au devant d elle , qu une conversation pareille à celle que j avais déjà surprise allait avoir lieu de nouveau et je voulus l entendre comme l autre . les deux femmes se renfermèrent dans un boudoir et je me mis aux écoutes . eh bien ? demanda marguerite . eh bien ! j ai vu le duc . que vous a t il dit ? qu il vous pardonnait volontiers la première scène , mais qu il avait appris que vous viviez publiquement avec m . armand duval , et que cela il ne vous le pardonnait pas . que marguerite quitte ce jeune homme , m a t il dit , et comme par le passé je lui donnerai tout ce qu elle voudra , sinon , elle devra renoncer à me demander quoi que ce soit . vous avez répondu ? que je vous communiquerais sa décision , et je lui ai promis de vous faire entendre raison . réfléchissez , ma chère enfant , à la position que vous perdez et que ne pourra jamais vous rendre armand . il vous aime de toute son âme , mais il n a pas assez de fortune pour subvenir à tous vos besoins , et il faudra bien un jour vous quitter , quand il sera trop tard et que le duc ne voudra plus rien faire pour vous . voulez vous que je parle à armand ? marguerite paraissait réfléchir , car elle ne répondit pas . le coeur me battait violemment en attendant sa réponse . non , reprit elle , je ne quitterai pas armand , et je ne me cacherai pas pour vivre avec lui . c est peut être une folie , mais je l aime ! que voulez vous ? et puis , maintenant il a pris l habitude de m aimer sans obstacle ; il souffrirait trop d être forcé de me quitter ne fût ce qu une heure par jour . d ailleurs , je n ai pas tant de temps à vivre pour me rendre malheureuse et faire les volontés d un vieillard dont la vue seule me fait vieillir . qu il garde son argent ; je m en passerai . mais comment ferez vous ? je n en sais rien . prudence allait sans doute répondre quelque chose , mais j entrai brusquement et je courus me jeter aux pieds de marguerite , couvrant ses mains des larmes que me faisait verser la joie d être aimé ainsi . ma vie est à toi , marguerite , tu n as plus besoin de cet homme , ne suis je pas là ? t abandonnerais je jamais et pourrais je payer assez le bonheur que tu me donnes ? plus de contrainte , ma marguerite , nous nous aimons ! que nous importe le reste ? oh ! oui , je t aime , mon armand ! murmura t elle en enlaçant ses deux bras autour de mon cou , je t aime comme je n aurais pas cru pouvoir aimer . nous serons heureux , nous vivrons tranquilles , et je dirai un éternel adieu à cette vie dont je rougis maintenant . jamais tu ne me reprocheras le passé , n est ce pas ? les larmes voilaient ma voix . je ne pus répondre qu en pressant marguerite contre mon coeur . allons , dit elle en se retournant vers prudence et d une voix émue , vous rapporterez cette scène au duc , et vous ajouterez que nous n avons pas besoin de lui . a partir de ce jour il ne fut plus question du duc . marguerite n était plus la fille que j avais connue . elle évitait tout ce qui aurait pu me rappeler la vie au milieu de laquelle je l avais rencontrée . jamais femme , jamais soeur n eut pour son époux ou son frère l amour et les soins qu elle avait pour moi . cette nature maladive était prête à toutes les impressions , accessible à tous les sentiments . elle avait rompu avec ses amies comme avec ses habitudes , avec son langage comme avec les dépenses d autrefois . quand on nous voyait sortir de la maison pour aller faire une promenade dans un charmant petit bateau que j avais acheté , on n eût jamais cru que cette femme vêtue d une robe blanche , couverte d un grand chapeau de paille , et portant sur son bras la simple pelisse de soie qui devait la garantir de la fraîcheur de l eau , était cette marguerite gautier qui , quatre mois auparavant , faisait bruit de son luxe et de ses scandales . hélas ! nous nous hâtions d être heureux , comme si nous avions deviné que nous ne pouvions pas l être longtemps . depuis deux mois nous n étions même pas allés à paris . personne n était venu nous voir , excepté prudence , et cette julie duprat dont je vous ai parlé , et à qui marguerite devait remettre plus tard le touchant récit que j ai là . je passais des journées entières aux pieds de ma maîtresse . nous ouvrions les fenêtres qui donnaient sur le jardin , et regardant l été s abattre joyeusement dans les fleurs qu il fait éclore et sous l ombre des arbres , nous respirions à côté l un de l autre cette vie véritable que ni marguerite ni moi n avions comprise jusqu alors . cette femme avait des étonnements d enfant pour les moindres choses . il y avait des jours où elle courait dans le jardin , comme une fille de dix ans , après un papillon ou une demoiselle . cette courtisane , qui avait fait dépenser en bouquets plus d argent qu il n en faudrait pour faire vivre dans la joie une famille entière , s asseyait quelquefois sur la pelouse , pendant une heure , pour examiner la simple fleur dont elle portait le nom . ce fut pendant ce temps là qu elle lut si souvent manon lescaut . je la surpris bien des fois annotant ce livre : et elle me disait toujours que lorsqu une femme aime , elle ne peut pas faire ce que faisait manon . deux ou trois fois le duc lui écrivit . elle reconnut l écriture et me donna les lettres sans les lire . quelquefois les termes de ces lettres me faisaient venir les larmes aux yeux . il avait cru , en fermant sa bourse à marguerite , la ramener à lui ; mais quand il avait vu l inutilité de ce moyen , il n avait pas pu y tenir ; il avait écrit , redemandant , comme autrefois , la permission de revenir , quelles que fussent les conditions mises à ce retour . j avais donc lu ces lettres pressantes et réitérées , et je les avais déchirées , sans dire à marguerite ce qu elles contenaient , et sans lui conseiller de revoir le vieillard , quoiqu un sentiment de pitié pour la douleur du pauvre homme m y portât : mais je craignais qu elle ne vit dans ce conseil le désir , en faisant reprendre au duc ses anciennes visites , de lui faire reprendre les charges de la maison ; je redoutais par dessus tout qu elle me crût capable de dénier la responsabilité de sa vie dans toutes les conséquences où son amour pour moi pouvait l entraîner . il en résulta que le duc , ne recevant pas de réponse , cessa d écrire , et que marguerite et moi nous continuâmes à vivre ensemble sans nous occuper de l avenir . q chapitre vous donner des détails sur notre nouvelle vie serait chose difficile . elle se composait d une série d enfantillages charmants pour nous , mais insignifiants pour ceux à qui je les raconterais . vous savez ce que c est que d aimer une femme , vous savez comment s abrègent les journées , et avec quelle amoureuse paresse on se laisse porter au lendemain . vous n ignorez pas cet oubli de toutes choses , qui naît d un amour violent , confiant et partagé . tout être qui n est pas la femme aimée semble un être inutile dans la création . on regrette d avoir déjà jeté des parcelles de son coeur à d autres femmes , et l on n entrevoit pas la possibilité de presser jamais une autre main que celle que l on tient dans les siennes . le cerveau n admet ni travail ni souvenir , rien enfin de ce qui pourrait le distraire de l unique pensée qu on lui offre sans cesse . chaque jour on découvre dans sa maîtresse un charme nouveau , une volupté inconnue . l existence n est plus que l accomplissement réitéré d un désir continu , l âme n est plus que la vestale chargée d entretenir le feu sacré de l amour . souvent nous allions , la nuit venue , nous asseoir sous le petit bois qui dominait la maison . là nous écoutions les gaies harmonies du soir , en songeant tous deux à l heure prochaine qui allait nous laisser jusqu au lendemain dans les bras l un de l autre . d autres fois nous restions couchés toute la journée , sans laisser même le soleil pénétrer dans notre chambre . les rideaux étaient hermétiquement fermés , et le monde extérieur s arrêtait un moment pour nous . nanine seule avait le droit d ouvrir notre porte , mais seulement pour apporter nos repas ; encore les prenions nous sans nous lever , et en les interrompant sans cesse de rires et de folies . a cela succédait un sommeil de quelques instants , car disparaissant dans notre amour , nous étions comme deux plongeurs obstinés qui ne reviennent à la surface que pour reprendre haleine . cependant je surprenais des moments de tristesse et quelquefois même des larmes chez marguerite ; je lui demandais d où venait ce chagrin subit , et elle me répondait : notre amour n est pas un amour ordinaire , mon cher armand . tu m aimes comme si je n avais jamais appartenu à personne , et je tremble que plus tard , te repentant de ton amour et me faisant un crime de mon passé , tu ne me forces à me rejeter dans l existence au milieu de laquelle tu m as prise . songe que maintenant que j ai goûté d une nouvelle vie , je mourrais en reprenant l autre . dis moi donc que tu ne me quitteras jamais . je te le jure ! a ce mot , elle me regardait comme pour lire dans mes yeux si mon serment était sincère , puis elle se jetait dans mes bras , et cachant sa tête dans ma poitrine , elle me disait : c est que tu ne sais pas combien je t aime ! un soir , nous étions accoudés sur le balcon de la fenêtre , nous regardions la lune qui semblait sortir difficilement de son lit de nuages , et nous écoutions le vent agitant bruyamment les arbres , nous nous tenions la main , et depuis un grand quart d heure nous ne parlions pas , quand marguerite me dit : voici l hiver , veux tu que nous partions ? et pour quel endroit ? pour l italie . tu t ennuies donc ? je crains l hiver , je crains surtout notre retour à paris . pourquoi ? pour bien des choses . et elle reprit brusquement , sans me donner les raisons de ses craintes : veux tu partir ? je vendrai tout ce que j ai , nous nous en irons vivre là bas , il ne me restera rien de ce que j étais , personne ne saura qui je suis . le veux tu ? partons , si cela te fait plaisir , marguerite ; allons faire un voyage , lui disais je ; mais où est la nécessité de vendre des choses que tu seras heureuse de trouver au retour ? je n ai pas une assez grande fortune pour accepter un pareil sacrifice , mais j en ai assez pour que nous puissions voyager grandement pendant cinq ou six mois , si cela t amuse le moins du monde . au fait , non , continua t elle en quittant la fenêtre et en allant s asseoir sur le canapé dans l ombre de la chambre ; à quoi bon aller dépenser de l argent là bas ? je t en coûte déjà bien assez ici . tu me le reproches , marguerite , ce n est pas généreux . pardon , ami , fit elle en me tendant la main , ce temps d orage me fait mal aux nerfs ; je ne dis pas ce que je veux dire . et , après m avoir embrassé , elle tomba dans une longue rêverie . plusieurs fois des scènes semblables eurent lieu , et si j ignorais ce qui les faisait naître , je ne surprenais pas moins chez marguerite un sentiment d inquiétude pour l avenir . elle ne pouvait douter de mon amour , car chaque jour il augmentait , et cependant je la voyais souvent triste sans qu elle m expliquât jamais le sujet de ses tristesses , autrement que par une cause physique . craignant qu elle ne se fatiguât d une vie trop monotone , je lui proposais de retourner à paris , mais elle rejetait toujours cette proposition , et m assurait ne pouvoir être heureuse nulle part comme elle l était à la campagne . prudence ne venait plus que rarement , mais en revanche , elle écrivait des lettres que je n avais jamais demandé à voir , quoique , chaque fois , elles jetassent marguerite dans une préoccupation profonde . je ne savais qu imaginer . un jour marguerite resta dans sa chambre . j entrai . elle écrivait . a qui écris tu ? lui demandai je . a prudence : veux tu que je te lise ce que j écris ? j avais horreur de tout ce qui pouvait paraître soupçon , je répondis donc à marguerite que je n avais pas besoin de savoir ce qu elle écrivait , et cependant , j en avais la certitude , cette lettre m eût appris la véritable cause de ses tristesses . le lendemain , il faisait un temps superbe . marguerite me proposa d aller faire une promenade en bateau , et de visiter l île de croissy . elle semblait fort gaie ; il était cinq heures quand nous rentrâmes . madame duvernoy est venue , dit nanine en nous voyant entrer . elle est repartie ? demanda marguerite . oui , dans la voiture de madame ; elle a dit que c était convenu . très bien , dit vivement marguerite ; qu on nous serve . deux jours après arriva une lettre de prudence , et pendant quinze jours marguerite parut avoir rompu avec ses mystérieuses mélancolies , dont elle ne cessait de me demander pardon depuis qu elles n existaient plus . cependant la voiture ne revenait pas . d où vient que prudence ne te renvoie pas ton coupé ? demandai je un jour . un des deux chevaux est malade , et il y a des réparations à la voiture . il vaut mieux que tout cela se fasse pendant que nous sommes encore ici , où nous n avons pas besoin de voiture , que d attendre notre retour à paris . prudence vint nous voir quelques jours après , et me confirma ce que marguerite m avait dit . les deux femmes se promenèrent seules dans le jardin , et quand je vins les rejoindre , elles changèrent de conversation . le soir , en s en allant , prudence se plaignit du froid et pria marguerite de lui prêter un cachemire . un mois se passa ainsi , pendant lequel marguerite fut plus joyeuse et plus aimante qu elle ne l avait jamais été . cependant la voiture n était pas revenue , le cachemire n avait pas été renvoyé , tout cela m intriguait malgré moi , et comme je savais dans quel tiroir marguerite mettait les lettres de prudence , je profitai d un moment où elle était au fond du jardin , je courus à ce tiroir et j essayai de l ouvrir ; mais ce fut en vain , il était fermé au double tour . alors je fouillai ceux où se trouvaient d ordinaire les bijoux et les diamants . ceux là s ouvrirent sans résistance , mais les écrins avaient disparu , avec ce qu ils contenaient , bien entendu . une crainte poignante me serra le coeur . j allais réclamer de marguerite la vérité sur ces disparitions , mais certainement elle ne me l avouerait pas . ma bonne marguerite , lui dis je alors , je viens te demander la permission d aller à paris . on ne sait pas chez moi où je suis , et l on doit avoir reçu des lettres de mon père ; il est inquiet , sans doute , il faut que je lui réponde . va , mon ami , me dit elle , mais sois ici de bonne heure . je partis . je courus tout de suite chez prudence . voyons , lui dis je sans autre préliminaire , répondez moi franchement , où sont les chevaux de marguerite ? vendus . le cachemire ? vendu . les diamants ? engagés . et qui a vendu et engagé ? moi . pourquoi ne m en avez vous pas averti ? parce que marguerite me l avait défendu . et pourquoi ne m avez vous pas demandé d argent ? parce qu elle ne voulait pas . et à quoi a passé cet argent ? a payer . elle doit donc beaucoup ? trente mille francs encore ou à peu près . ah ! mon cher , je vous l avais bien dit ? vous n avez pas voulu me croire ; eh bien , maintenant , vous voilà convaincu . le tapissier vis à vis duquel le duc avait répondu a été mis à la porte quand il s est présenté chez le duc , qui lui a écrit le lendemain qu il ne ferait rien pour mademoiselle gautier . cet homme a voulu de l argent , on lui a donné des acomptes , qui sont les quelques mille francs que je vous ai demandés ; puis , des âmes charitables l ont averti que sa débitrice , abandonnée par le duc , vivait avec un garçon sans fortune ; les autres créanciers ont été prévenus de même , ils ont demandé de l argent et ont fait des saisies . marguerite a voulu tout vendre , mais il n était plus temps , et d ailleurs je m y serais opposée . il fallait bien payer , et pour ne pas vous demander d argent , elle a vendu ses chevaux , ses cachemires et engagé ses bijoux . voulez vous les reçus des acheteurs et les reconnaissances du mont de piété ? et prudence , ouvrant un tiroir , me montrait ces papiers . ah ! vous croyez , continua t elle avec cette persistance de la femme qui a le droit de dire : j avais raison ! ah ! vous croyez qu il suffit de s aimer et d aller vivre à la campagne d une vie pastorale et vaporeuse ? non , mon ami , non . a côté de la vie idéale , il y a la vie matérielle , et les résolutions les plus chastes sont retenues à terre par des fils ridicules , mais de fer , et que l on ne brise pas facilement . si marguerite ne vous a pas trompé vingt fois , c est qu elle est d une nature exceptionnelle . ce n est pas faute que je le lui aie conseillé , car cela me faisait peine de voir la pauvre fille se dépouiller de tout . elle n a pas voulu ! elle m a répondu qu elle vous aimait et ne vous tromperait pour rien au monde . tout cela est fort joli , fort poétique , mais ce n est pas avec cette monnaie qu on paye les créanciers , et aujourd hui elle ne peut plus s en tirer , à moins d une trentaine de mille francs , je vous le répète . c est bien , je donnerai cette somme . vous allez l emprunter ? mon dieu , oui . vous allez faire là une belle chose ; vous brouiller avec votre père , entraver vos ressources , et l on ne trouve pas ainsi trente mille francs du jour au lendemain . croyez moi , mon cher armand , je connais mieux les femmes que vous ; ne faites pas cette folie , dont vous vous repentiriez un jour . soyez raisonnable . je ne vous dis pas de quitter marguerite , mais vivez avec elle comme vous viviez au commencement de l été . laissez lui trouver les moyens de sortir d embarras . le duc reviendra peu à peu à elle . le comte de n , si elle le prend , il me le disait encore hier , lui payera toutes ses dettes , et lui donnera quatre ou cinq mille francs par mois . il a deux cent mille livres de rente . ce sera une position pour elle , tandis que vous , il faudra toujours que vous la quittiez ; n attendez pas pour cela que vous soyez ruiné , d autant plus que ce comte de n est un imbécile , et que rien ne vous empêchera d être l amant de marguerite . elle pleurera un peu au commencement , mais elle finira par s y habituer , et vous remerciera un jour de ce que vous aurez fait . supposez que marguerite est mariée , et trompez le mari , voilà tout . je vous ai déjà dit tout cela une fois ; seulement à cette époque , ce n était encore qu un conseil , et aujourd hui , c est presque une nécessité . prudence avait cruellement raison . voilà ce que c est , continua t elle en renfermant les papiers qu elle venait de montrer , les femmes entretenues prévoient toujours qu on les aimera , jamais qu elles aimeront , sans quoi elles mettraient de l argent de côté , et à trente ans elles pourraient se payer le luxe d avoir un amant pour rien . si j avais su ce que je sais , moi ! enfin , ne dites rien à marguerite et ramenez la à paris . vous avez vécu quatre ou cinq mois seul avec elle , c est bien raisonnable ; fermez les yeux , c est tout ce qu on vous demande . au bout de quinze jours elle prendra le comte de n , elle fera des économies cet hiver , et l été prochain vous recommencerez . voilà comme on fait , mon cher ! et prudence paraissait enchantée de son conseil , que je rejetai avec indignation . non seulement mon amour et ma dignité ne me permettaient pas d agir ainsi , mais encore j étais bien convaincu qu au point où elle en était arrivée , marguerite mourrait plutôt que d accepter ce partage . c est assez plaisanté , dis je à prudence ; combien faut il définitivement à marguerite ? je vous l ai dit , une trentaine de mille francs . et quand faut il cette somme ? avant deux mois . elle l aura . prudence haussa les épaules . je vous la remettrai , continuai je , mais vous me jurez que vous ne direz pas à marguerite que je vous l ai remise . soyez tranquille . et si elle vous envoie autre chose à vendre ou à engager , prévenez moi . il n y a pas de danger , elle n a plus rien . je passai d abord chez moi pour voir s il y avait des lettres de mon père . il y en avait quatre . q chapitre dans les trois premières lettres , mon père s inquiétait de mon silence et m en demandait la cause ; dans la dernière , il me laissait voir qu on l avait informé de mon changement de vie , et m annonçait son arrivée prochaine . j ai toujours eu un grand respect et une sincère affection pour mon père . je lui répondis donc qu un petit voyage avait été la cause de mon silence , et je le priai de me prévenir du jour de son arrivée , afin que je pusse aller au devant de lui . je donnai à mon domestique mon adresse à la campagne , en lui recommandant de m apporter la première lettre qui serait timbrée de la ville de c , puis je repartis aussitôt pour bougival . marguerite m attendait à la porte du jardin . son regard exprimait l inquiétude . elle me sauta au cou , et ne put s empêcher de me dire : as tu vu prudence ? non . tu as été bien longtemps à paris ? j ai trouvé des lettres de mon père auquel il m a fallu répondre . quelques instants après , nanine entra tout essoufflée . marguerite se leva et alla lui parler bas . quand nanine fut sortie , marguerite me dit , en se rasseyant près de moi et en me prenant la main : pourquoi m as tu trompée ? tu es allé chez prudence . qui te l a dit ? nanine . et d où le sait elle ? elle t a suivi . tu lui avais donc dit de me suivre ? oui . j ai pensé qu il fallait un motif puissant pour te faire aller ainsi à paris , toi qui ne m as pas quittée depuis quatre mois . je craignais qu il ne te fût arrivé un malheur , ou que peut être tu n allasses voir une autre femme . enfant ! je suis rassurée maintenant , je sais ce que tu as fait , mais je ne sais pas encore ce que l on t a dit . je montrai à marguerite les lettres de mon père . ce n est pas cela que je te demande : ce que je voudrais savoir , c est pourquoi tu es allé chez prudence . pour la voir . tu mens , mon ami . eh bien , je suis allé lui demander si le cheval allait mieux , et si elle n avait plus besoin de ton cachemire , ni de tes bijoux . marguerite rougit mais elle ne répondit pas . et , continuai je , j ai appris l usage que tu avais fait des chevaux , des cachemires et des diamants . et tu m en veux ? je t en veux de ne pas avoir eu l idée de me demander ce dont tu avais besoin . dans une liaison comme la nôtre , si la femme a encore un peu de dignité , elle doit s imposer tous les sacrifices possibles plutôt que de demander de l argent à son amant et de donner un côté vénal à son amour . tu m aimes , j en suis sûre , mais tu ne sais pas combien est léger le fil qui retient dans le coeur l amour que l on a pour des filles comme moi . qui sait ? peut être dans un jour de gêne ou d ennui , te serais tu figuré voir dans notre liaison un calcul habilement combiné ! prudence est une bavarde . qu avais je besoin de ces chevaux ! j ai fait une économie en les vendant ; je puis bien m en passer , et je ne dépense plus rien pour eux ; pourvu que tu m aimes , c est tout ce que je demande , et tu m aimeras autant sans chevaux , sans cachemires et sans diamants . tout cela était dit d un ton si naturel , que j avais les larmes dans les yeux en l écoutant . mais , ma bonne marguerite , répondis je en pressant avec amour les mains de ma maîtresse , tu savais bien qu un jour j apprendrais ce sacrifice , et que , le jour où je l apprendrais , je ne le souffrirais pas . pourquoi cela ? parce que , chère enfant , je n entends pas que l affection que tu veux bien avoir pour moi te prive même d un bijou . je ne veux pas , moi non plus , que dans un moment de gêne ou d ennui , tu puisses réfléchir que si tu vivais avec un autre homme ces moments n existeraient pas , et que tu te repentes , ne fût ce qu une minute , de vivre avec moi . dans quelques jours , tes chevaux , tes diamants et tes cachemires te seront rendus . ils te sont aussi nécessaires que l air à la vie , et c est peut être ridicule , mais je t aime mieux somptueuse que simple . alors c est que tu ne m aimes plus . folle ! si tu m aimais , tu me laisserais t aimer à ma façon ; au contraire , tu ne continues à voir en moi qu une fille à qui ce luxe est indispensable , et que tu te crois toujours forcé de payer . tu as honte d accepter des preuves de mon amour . malgré toi , tu penses à me quitter un jour , et tu tiens à mettre ta délicatesse à l abri de tout soupçon . tu as raison , mon ami , mais j avais espéré mieux . et marguerite fit un mouvement pour se lever ; je la retins en lui disant : je veux que tu sois heureuse , et que tu n aies rien à me reprocher , voilà tout . et nous allons nous séparer ! pourquoi , marguerite ? qui peut nous séparer ? m écriai je . toi , qui ne veux pas me permettre de comprendre ta position , et qui as la vanité de me garder la mienne ; toi , qui en me conservant le luxe au milieu duquel j ai vécu , veux conserver la distance morale qui nous sépare ; toi , enfin , qui ne crois pas mon affection assez désintéressée pour partager avec moi la fortune que tu as , avec laquelle nous pourrions vivre heureux ensemble , et qui préfères te ruiner , esclave que tu es d un préjugé ridicule . crois tu donc que je compare une voiture et des bijoux à ton amour ? crois tu que le bonheur consiste pour moi dans les vanités dont on se contente quand on n aime rien , mais qui deviennent bien mesquines quand on aime ? tu payeras mes dettes , tu escompteras ta fortune et tu m entretiendras enfin ! combien de temps tout cela durera t il ? deux ou trois mois , et alors il sera trop tard pour prendre la vie que je te propose , car alors tu accepterais tout de moi , et c est ce qu un homme d honneur ne peut faire . tandis que maintenant tu as huit ou dix mille francs de rente avec lesquelles nous pouvons vivre . je vendrai le superflu de ce que j ai , et avec cette vente seule , je me ferai deux mille livres par an . nous louerons un joli petit appartement dans lequel nous resterons tous les deux . l été , nous viendrons à la campagne , non pas dans une maison comme celle ci , mais dans une petite maison suffisante pour deux personnes . tu es indépendant , je suis libre , nous sommes jeunes , au nom du ciel , armand , ne me rejette pas dans la vie que j étais forcée de mener autrefois . je ne pouvais répondre , des larmes de reconnaissance et d amour inondaient mes yeux , et je me précipitai dans les bras de marguerite . je voulais , reprit elle , tout arranger sans t en rien dire , payer toutes mes dettes et faire préparer mon nouvel appartement . au mois d octobre , nous serions retournés à paris , et tout aurait été dit ; mais puisque prudence t a tout raconté , il faut que tu consentes avant , au lieu de consentir après . m aimes tu assez pour cela ? il était impossible de résister à tant de dévouement . je baisai les mains de marguerite avec effusion , et je lui dis : je ferai tout ce que tu voudras . ce qu elle avait décidé fut donc convenu . alors elle devint d une gaieté folle : elle dansait , elle chantait , elle se faisait une fête de la simplicité de son nouvel appartement , sur le quartier et la disposition duquel elle me consultait déjà . je la voyais heureuse et fière de cette résolution qui semblait devoir nous rapprocher définitivement l un de l autre . aussi , je ne voulus pas être en reste avec elle . en un instant je décidai de ma vie . j établis la position de ma fortune , et je fis à marguerite l abandon de la rente qui me venait de ma mère , et qui me parut bien insuffisante pour récompenser le sacrifice que j acceptais . il me restait les cinq mille francs de pension que me faisait mon père , et , quoi qu il arrivât , j avais toujours assez de cette pension annuelle pour vivre . je ne dis pas à marguerite ce que j avais résolu , convaincu que j étais qu elle refuserait cette donation . cette rente provenait d une hypothèque de soixante mille francs sur une maison que je n avais même jamais vue . tout ce que je savais , c est qu à chaque trimestre le notaire de mon père , vieil ami de notre famille , me remettait sept cent cinquante francs sur mon simple reçu . le jour où marguerite et moi nous vînmes à paris pour chercher des appartements , j allai chez ce notaire , et je lui demandai de quelle façon je devais m y prendre pour faire à une autre personne le transfert de cette rente . le brave homme me crut ruiné et me questionna sur la cause de cette décision . or , comme il fallait bien tôt ou tard que je lui disse en faveur de qui je faisais cette donation , je préférai lui raconter tout de suite la vérité . il ne me fit aucune des objections que sa position de notaire et d ami l autorisait à me faire , et m assura qu il se chargeait d arranger tout pour le mieux . je lui recommandai naturellement la plus grande discrétion vis à vis de mon père , et j allai rejoindre marguerite qui m attendait chez julie duprat , où elle avait préféré descendre plutôt que d aller écouter la morale de prudence . nous nous mîmes en quête d appartements . tous ceux que nous voyions , marguerite les trouvait trop chers , et moi je les trouvais trop simples . cependant nous finîmes par tomber d accord , et nous arrêtâmes dans un des quartiers les plus tranquilles de paris un petit pavillon , isolé de la maison principale . derrière ce petit pavillon s étendait un jardin charmant , jardin qui en dépendait , entouré de murailles assez élevées pour nous séparer de nos voisins , et assez basses pour ne pas borner la vue . c était mieux que nous n avions espéré . pendant que je me rendais chez moi pour donner congé de mon appartement , marguerite allait chez un homme d affaires qui , disait elle , avait déjà fait pour une de ses amies ce qu elle allait lui demander de faire pour elle . elle vint me retrouver rue de provence , enchantée . cet homme lui avait promis de payer toutes ses dettes , de lui en donner quittance , et de lui remettre une vingtaine de mille francs moyennant l abandon de tous ses meubles . vous avez vu par le prix auquel est montée la vente que cet honnête homme eût gagné plus de trente mille francs sur sa cliente . nous repartîmes tout joyeux pour bougival , et en continuant de nous communiquer nos projets d avenir , que , grâce à notre insouciance et surtout à notre amour , nous voyions sous les teintes les plus dorées . huit jours après nous étions à déjeuner , quand nanine vint m avertir que mon domestique me demandait . je le fis entrer . monsieur , me dit il , votre père est arrivé à paris , et vous prie de vous rendre tout de suite chez vous , où il vous attend . cette nouvelle était la chose du monde la plus simple , et cependant , en l apprenant , marguerite et moi nous nous regardâmes . nous devinions un malheur dans cet incident . aussi , sans qu elle m eût fait part de cette impression que je partageais , j y répondis en lui tendant la main : ne crains rien . reviens le plus tôt que tu pourras , murmura marguerite en m embrassant , je t attendrai à la fenêtre . j envoyai joseph dire à mon père que j allais arriver . en effet , deux heures après , j étais rue de provence . q chapitre mon père , en robe de chambre , était assis dans mon salon et il écrivait . je compris tout de suite , à la façon dont il leva les yeux sur moi quand j entrai , qu il allait être question de choses graves . je l abordai cependant comme si je n eusse rien deviné dans son visage , et je l embrassai : quand êtes vous arrivé , mon père ? hier au soir . vous êtes descendu chez moi , comme de coutume ? oui . je regrette bien de ne pas m être trouvé là pour vous recevoir . je m attendais à voir surgir dès ce mot la morale que me promettait le visage froid de mon père ; mais il ne me répondit rien , cacheta la lettre qu il venait d écrire , et la remit à joseph pour qu il la jetât à la poste . quand nous fûmes seuls , mon père se leva et me dit , en s appuyant contre la cheminée : nous avons , mon cher armand , à causer de choses sérieuses . je vous écoute , mon père . tu me promets d être franc ? c est mon habitude . est il vrai que tu vives avec une femme nommée marguerite gautier ? oui . sais tu ce qu était cette femme ? une fille entretenue . c est pour elle que tu as oublié de venir nous voir cette année , ta soeur et moi ? oui , mon père , je l avoue . tu aimes donc beaucoup cette femme ? vous le voyez bien , mon père , puisqu elle m a fait manquer à un devoir sacré , ce dont je vous demande humblement pardon aujourd hui . mon père ne s attendait sans doute pas à des réponses aussi catégoriques , car il parut réfléchir un instant , après quoi il me dit : tu as évidemment compris que tu ne pourrais pas vivre toujours ainsi ? je l ai craint , mon père , mais je ne l ai pas compris . mais vous avez dû comprendre , continua mon père d un ton un peu plus sec , que je ne le souffrirais pas , moi . je me suis dit que tant que je ne ferais rien qui fût contraire au respect que je dois à votre nom et à la probité traditionnelle de la famille , je pourrais vivre comme je vis , ce qui m a rassuré un peu sur les craintes que j avais . les passions rendent fort contre les sentiments . j étais prêt à toutes les luttes , même contre mon père , pour conserver marguerite . alors , le moment de vivre autrement est venu . eh ! pourquoi , mon père ? parce que vous êtes au moment de faire des choses qui blessent le respect que vous croyez avoir pour votre famille . je ne m explique pas ces paroles . je vais vous les expliquer . que vous ayez une maîtresse , c est fort bien ; que vous la payiez comme un galant homme doit payer l amour d une fille entretenue , c est on ne peut mieux ; mais que vous oubliiez les choses les plus saintes pour elle , que vous permettiez que le bruit de votre vie scandaleuse arrive jusqu au fond de ma province et jette l ombre d une tache sur le nom honorable que je vous ai donné , voilà ce qui ne peut être , voilà ce qui ne sera pas . permettez moi de vous dire , mon père , que ceux qui vous ont ainsi renseigné sur mon compte étaient mal informés . je suis l amant de mademoiselle gautier , je vis avec elle , c est la chose du monde la plus simple . je ne donne pas à mademoiselle gautier le nom que j ai reçu de vous , je dépense pour elle ce que mes moyens me permettent de dépenser , je n ai pas fait une dette , et je ne me suis trouvé enfin dans aucune de ces positions qui autorisent un père à dire à son fils ce que vous venez de me dire . un père est toujours autorisé à écarter son fils de la mauvaise voie dans laquelle il le voit s engager . vous n avez encore rien fait de mal , mais vous le ferez . mon père ! monsieur , je connais la vie mieux que vous . il n y a de sentiments entièrement purs que chez les femmes entièrement chastes . toute manon peut faire un des grieux , et le temps et les moeurs sont changés . il serait inutile que le monde vieillît , s il ne se corrigeait pas . vous quitterez votre maîtresse . je suis fâché de vous désobéir , mon père , mais c est impossible . je vous y contraindrai . malheureusement , mon père , il n y a plus d îles sainte marguerite où l on envoie les courtisanes , et , y en eût il encore , j y suivrais mademoiselle gautier , si vous obteniez qu on l y envoyât . que voulez vous ? j ai peut être tort , mais je ne puis être heureux qu à la condition que je resterai l amant de cette femme . voyons , armand , ouvrez les yeux , reconnaissez votre père qui vous a toujours aimé , et qui ne veut que votre bonheur . est il honorable pour vous d aller vivre maritalement avec une fille que tout le monde a eue ? qu importe , mon père , si personne ne doit plus l avoir ! qu importe , si cette fille m aime , si elle se régénère par l amour qu elle a pour moi et par l amour que j ai pour elle ! qu importe , enfin , s il y a conversion ! eh ! croyez vous donc , monsieur , que la mission d un homme d honneur soit de convertir des courtisanes ? croyez vous donc que dieu ait donné ce but grotesque à la vie , et que le coeur ne doive pas avoir un autre enthousiasme que celui là ? quelle sera la conclusion de cette cure merveilleuse , et que penserez vous de ce que vous dites aujourd hui , quand vous aurez quarante ans ? vous rirez de votre amour , s il vous est permis d en rire encore , s il n a pas laissé de traces trop profondes dans votre passé . que seriez vous à cette heure , si votre père avait eu vos idées , et avait abandonné sa vie à tous ces souffles d amour , au lieu de l établir inébranlablement sur une pensée d honneur et de loyauté ? réfléchissez , armand , et ne dites plus de pareilles sottises . voyons , vous quitterez cette femme , votre père vous en supplie . je ne répondis rien . armand , continua mon père , au nom de votre sainte mère , croyez moi , renoncez à cette vie que vous oublierez plus vite que vous ne pensez , et à laquelle vous enchaîne une théorie impossible . vous avez vingt quatre ans , songez à l avenir . vous ne pouvez pas aimer toujours cette femme qui ne vous aimera pas toujours non plus . vous vous exagérez tous deux votre amour . vous vous fermez toute carrière . un pas de plus et vous ne pourrez plus quitter la route où vous êtes , et vous aurez , toute votre vie , le remords de votre jeunesse . partez , venez passer un mois ou deux auprès de votre soeur . le repos et l amour pieux de la famille vous guériront vite de cette fièvre , car ce n est pas autre chose . pendant ce temps , votre maîtresse se consolera ; elle prendra un autre amant , et quand vous verrez pour qui vous avez failli vous brouiller avec votre père et perdre son affection , vous me direz que j ai bien fait de venir vous chercher , et vous me bénirez . allons , tu partiras , n est ce pas , armand ? je sentais que mon père avait raison pour toutes les femmes , mais j étais convaincu qu il n avait pas raison pour marguerite . cependant le ton dont il m avait dit ses dernières paroles était si doux , si suppliant que je n osais lui répondre . eh bien ? fit il d une voix émue . eh bien , mon père , je ne puis rien vous promettre , dis je enfin ; ce que vous me demandez est au dessus de mes forces . croyez moi , continuai je en le voyant faire un mouvement d impatience , vous vous exagérez les résultats de cette liaison . marguerite n est pas la fille que vous croyez . cet amour , loin de me jeter dans une mauvaise voie , est capable , au contraire , de développer en moi les plus honorables sentiments . l amour vrai rend toujours meilleur , quelle que soit la femme qui l inspire . si vous connaissiez marguerite , vous comprendriez que je ne m expose à rien . elle est noble comme les plus nobles femmes . autant il y a de cupidité chez les autres , autant il y a de désintéressement chez elle . ce qui ne l empêche pas d accepter toute votre fortune , car les soixante mille francs qui vous viennent de votre mère , et que vous lui donnez , sont , rappelez vous bien ce que je vous dis , votre unique fortune . mon père avait probablement gardé cette péroraison et cette menace pour me porter le dernier coup . j étais plus fort devant ses menaces que devant ses prières . qui vous a dit que je dusse lui abandonner cette somme ? repris je . mon notaire . un honnête homme eût il fait un acte semblable sans me prévenir ? eh bien , c est pour empêcher votre ruine en faveur d une fille que je suis venu à paris . votre mère vous a laissé en mourant de quoi vivre honorablement et non pas de quoi faire des générosités à vos maîtresses . je vous le jure , mon père , marguerite ignorait cette donation . et pourquoi la faisiez vous alors ? parce que marguerite , cette femme que vous calomniez et que vous voulez que j abandonne , fait le sacrifice de tout ce qu elle possède pour vivre avec moi . et vous acceptez ce sacrifice ? quel homme êtes vous donc , monsieur , pour permettre à une mademoiselle marguerite de vous sacrifier quelque chose ? allons , en voilà assez . vous quitterez cette femme . tout à l heure je vous en priais , maintenant je vous l ordonne ; je ne veux pas de pareilles saletés dans ma famille . faites vos malles , et apprêtez vous à me suivre . pardonnez moi , mon père , dis je alors , mais je ne partirai pas . parce que ? parce que j ai déjà l âge où l on n obéit plus à un ordre . mon père pâlit à cette réponse . c est bien , monsieur , reprit il ; je sais ce qu il me reste à faire . il sonna . joseph parut . faites transporter mes malles à l hôtel de paris , dit il à mon domestique . et en même temps il passa dans sa chambre , où il acheva de s habiller . quand il reparut , j allai au devant de lui . vous me promettez , mon père , lui dis je , de ne rien faire qui puisse causer de la peine à marguerite ? mon père s arrêta , me regarda avec dédain , et se contenta de me répondre : vous êtes fou , je crois . après quoi , il sortit en fermant violemment la porte derrière lui . je descendis à mon tour , je pris un cabriolet et je partis pour bougival . marguerite m attendait à la fenêtre . q chapitre enfin ! s écria t elle en me sautant au cou . te voilà ! comme tu es pâle ! alors je lui racontai ma scène avec mon père . ah ! mon dieu ! je m en doutais , dit elle . quand joseph est venu nous annoncer l arrivée de ton père , j ai tressailli comme à la nouvelle d un malheur . pauvre ami ! et c est moi qui te cause tous ces chagrins . tu ferais peut être mieux de me quitter que de te brouiller avec ton père . cependant je ne lui ai rien fait . nous vivons bien tranquilles , nous allons vivre plus tranquilles encore . il sait bien qu il faut que tu aies une maîtresse , et il devrait être heureux que ce fût moi , puisque je t aime et n ambitionne pas plus que ta position ne le permet . lui as tu dit comment nous avons arrangé l avenir ? oui , et c est ce qui l a le plus irrité , car il a vu dans cette détermination la preuve de notre amour mutuel . que faire alors ? rester ensemble , ma bonne marguerite , et laisser passer cet orage . passera t il ? il le faudra bien . mais ton père ne s en tiendra pas là . que veux tu qu il fasse ? que sais je , moi ? tout ce qu un père peut faire pour que son fils lui obéisse . il te rappellera ma vie passée et me fera peut être l honneur d inventer quelques nouvelles histoires pour que tu m abandonnes . tu sais bien que je t aime . oui , mais ce que je sais aussi , c est qu il faut tôt ou tard obéir à son père , et tu finiras peut être par te laisser convaincre . non , marguerite , c est moi qui le convaincrai . ce sont les cancans de quelques uns de ses amis qui causent cette grande colère ; mais il est bon , il est juste , et il reviendra sur sa première impression . puis , après tout , que m importe ! ne dis pas cela , armand ; j aimerais mieux tout que de laisser croire que je te brouille avec ta famille ; laisse passer cette journée , et demain retourne à paris . ton père aura réfléchi de son côté comme toi du tien , et peut être vous entendrez vous mieux . ne heurte pas ses principes , aie l air de faire quelques concessions à ses désirs ; parais ne pas tenir autant à moi , et il laissera les choses comme elles sont . espère , mon ami , et sois bien certain d une chose , c est que , quoi qu il arrive , ta marguerite te restera . tu me le jures ? ai je besoin de te le jurer ? qu il est doux de se laisser persuader par une voix que l on aime ! marguerite et moi , nous passâmes toute la journée à nous redire nos projets comme si nous avions compris le besoin de les réaliser plus vite . nous nous attendions à chaque minute à quelque événement , mais heureusement le jour se passa sans amener rien de nouveau . le lendemain , je partis à dix heures , et j arrivai vers midi à l hôtel . mon père était déjà sorti . je me rendis chez moi , où j espérais que peut être il était allé . personne n était venu . j allai chez mon notaire . personne ! je retournai à l hôtel , et j attendis jusqu à six heures . m . duval ne rentra pas . je repris la route de bougival . je trouvai marguerite , non plus m attendant comme la veille , mais assise au coin du feu qu exigeait déjà la saison . elle était assez plongée dans ses réflexions pour me laisser approcher de son fauteuil sans m entendre et sans se retourner . quand je posai mes lèvres sur son front , elle tressaillit comme si ce baiser l eût réveillée en sursaut . tu m as fait peur , me dit elle . et ton père ? je ne l ai pas vu . je ne sais ce que cela veut dire . je ne l ai trouvé ni chez lui , ni dans aucun des endroits où il y avait possibilité qu il fût . allons , ce sera à recommencer demain . j ai bien envie d attendre qu il me fasse demander . j ai fait , je crois , tout ce que je devais faire . non , mon ami , ce n est point assez , il faut retourner chez ton père , demain surtout . pourquoi demain plutôt qu un autre jour ? parce que , fit marguerite , qui me parut rougir un peu à cette question , parce que l insistance de ta part en paraîtra plus vive et que notre pardon en résultera plus promptement . tout le reste du jour , marguerite fut préoccupée , distraite , triste . j étais forcé de lui répéter deux fois ce que je lui disais pour obtenir une réponse . elle rejeta cette préoccupation sur les craintes que lui inspiraient pour l avenir les événements survenus depuis deux jours . je passai ma nuit à la rassurer , et elle me fit partir le lendemain avec une insistante inquiétude que je ne m expliquais pas . comme la veille , mon père était absent ; mais , en sortant , il m avait laissé cette lettre : si vous revenez me voir aujourd hui , attendez moi jusqu à quatre heures ; si à quatre heures je ne suis pas rentré , revenez dîner demain avec moi : il faut que je vous parle . j attendis jusqu à l heure dite . mon père ne reparut pas . je partis . la veille j avais trouvé marguerite triste , ce jour là je la trouvai fiévreuse et agitée . en me voyant entrer , elle me sauta au cou , mais elle pleura longtemps dans mes bras . je la questionnai sur cette douleur subite dont la gradation m alarmait . elle ne me donna aucune raison positive , alléguant tout ce qu une femme peut alléguer quand elle ne veut pas répondre la vérité . quand elle fut un peu calmée , je lui racontai les résultats de mon voyage ; je lui montrai la lettre de mon père , en lui faisant observer que nous en pouvions augurer du bien . a la vue de cette lettre et à la réflexion que je fis , les larmes redoublèrent à un tel point que j appelai nanine , et que , craignant une atteinte nerveuse , nous couchâmes la pauvre fille qui pleurait sans dire une syllabe , mais qui me tenait les mains , et les baisait à chaque instant . je demandai à nanine si , pendant mon absence , sa maîtresse avait reçu une lettre ou une visite qui pût motiver l état où je la trouvais , mais nanine me répondit qu il n était venu personne et que l on n avait rien apporté . cependant il se passait depuis la veille quelque chose d autant plus inquiétant que marguerite me le cachait . elle parut un peu plus calme dans la soirée ; et , me faisant asseoir au pied de son lit , elle me renouvela longuement l assurance de son amour . puis , elle me souriait , mais avec effort , car , malgré elle , ses yeux se voilaient de larmes . j employai tous les moyens pour lui faire avouer la véritable cause de ce chagrin , mais elle s obstina à me donner toujours les raisons vagues que je vous ai déjà dites . elle finit par s endormir dans mes bras , mais de ce sommeil qui brise le corps au lieu de le reposer ; de temps en temps elle poussait un cri , se réveillait en sursaut , et après s être assurée que j étais bien auprès d elle , elle me faisait lui jurer de l aimer toujours . je ne comprenais rien à ces intermittences de douleur qui se prolongèrent jusqu au matin . alors marguerite tomba dans une sorte d assoupissement . depuis deux nuits elle ne dormait pas . ce repos ne fut pas de longue durée . vers onze heures , marguerite se réveilla , et , me voyant levé , elle regarda autour d elle en s écriant : t en vas tu donc déjà ? non , dis je en lui prenant les mains , mais j ai voulu te laisser dormir . il est de bonne heure encore . a quelle heure vas tu à paris ? a quatre heures . sitôt ? jusque là tu resteras avec moi , n est ce pas ? sans doute , n est ce pas mon habitude ? quel bonheur ! nous allons déjeuner ? reprit elle d un air distrait . si tu le veux . et puis tu m embrasseras bien jusqu au moment de partir ? oui , et je reviendrai le plus tôt possible . tu reviendras ? fit elle en me regardant avec des yeux hagards . naturellement . c est juste , tu reviendras ce soir , et moi , je t attendrai , comme d habitude , et tu m aimeras , et nous serons heureux comme nous le sommes depuis que nous nous connaissons . toutes ces paroles étaient dites d un ton si saccadé , elles semblaient cacher une pensée douloureuse si continue , que je tremblais à chaque instant de voir marguerite tomber en délire . ecoute , lui dis je , tu es malade , je ne puis pas te laisser ainsi . je vais écrire à mon père qu il ne m attende pas . non ! non ! s écria t elle brusquement , ne fais pas cela . ton père m accuserait encore de t empêcher d aller chez lui quand il veut te voir ; non , non , il faut que tu y ailles , il le faut ! d ailleurs , je ne suis pas malade , je me porte à merveille . c est que j ai fait un mauvais rêve , et que je n étais pas bien réveillée ! a partir de ce moment , marguerite essaya de paraître plus gaie . elle ne pleura plus . quand vint l heure où je devais partir , je l embrassai , et lui demandai si elle voulait m accompagner jusqu au chemin de fer : j espérais que la promenade la distrairait et que l air lui ferait du bien . je tenais surtout à rester le plus longtemps possible avec elle . elle accepta , prit un manteau et m accompagna avec nanine , pour ne pas revenir seule . vingt fois je fus au moment de ne pas partir . mais l espérance de revenir vite et la crainte d indisposer de nouveau mon père contre moi me soutinrent , et le convoi m emporta . a ce soir , dis je à marguerite en la quittant . elle ne me répondit pas . une fois déjà elle ne m avait pas répondu à ce même mot , et le comte de g , vous vous le rappelez , avait passé la nuit chez elle ; mais ce temps était si loin , qu il semblait effacé de ma mémoire , et si je craignais quelque chose , ce n était certes plus que marguerite me trompât . en arrivant à paris , je courus chez prudence la prier d aller voir marguerite , espérant que sa verve et sa gaieté la distrairaient . j entrai sans me faire annoncer , et je trouvai prudence à sa toilette . ah ! me dit elle d un air inquiet . est ce que marguerite est avec vous ? non . comment va t elle ? elle est souffrante . est ce qu elle ne viendra pas ? est ce qu elle devait venir ? madame duvernoy rougit , et me répondit , avec un certain embarras : je voulais dire : puisque vous venez à paris , est ce qu elle ne viendra pas vous y rejoindre ? non . je regardai prudence ; elle baissa les yeux , et sur sa physionomie je crus lire la crainte de voir ma visite se prolonger . je venais même vous prier , ma chère prudence , si vous n avez rien à faire , d aller voir marguerite ce soir ; vous lui tiendriez compagnie , et vous pourriez coucher là bas . je ne l ai jamais vue comme elle était aujourd hui , et je tremble qu elle ne tombe malade . je dîne en ville , me répondit prudence , et je ne pourrai pas voir marguerite ce soir ; mais je la verrai demain . je pris congé de madame duvernoy , qui me paraissait presque aussi préoccupée que marguerite , et je me rendis chez mon père , dont le premier regard m étudia avec attention . il me tendit la main . vos deux visites m ont fait plaisir , armand , me dit il , elles m ont fait espérer que vous auriez réfléchi de votre côté , comme j ai réfléchi , moi , du mien . puis je me permettre de vous demander , mon père , quel a été le résultat de vos réflexions ? il a été , mon ami , que je m étais exagéré l importance des rapports que l on m avait faits , et que je me suis promis d être moins sévère avec toi . que dites vous , mon père ! m écriai je avec joie . je dis , mon cher enfant , qu il faut que tout jeune homme ait une maîtresse , et que , d après de nouvelles informations , j aime mieux te savoir l amant de mademoiselle gautier que d une autre . mon excellent père ! que vous me rendez heureux ! nous causâmes ainsi quelques instants , puis nous nous mîmes à table . mon père fut charmant tout le temps que dura le dîner . j avais hâte de retourner à bougival pour raconter à marguerite cet heureux changement . a chaque instant je regardais la pendule . tu regardes l heure , me disait mon père , tu es impatient de me quitter . oh ! jeunes gens ! vous sacrifierez donc toujours les affections sincères aux affections douteuses ? ne dites pas cela , mon père ! marguerite m aime , j en suis sûr . mon père ne répondit pas ; il n avait l air ni de douter ni de croire . il insista beaucoup pour me faire passer la soirée entière avec lui , et pour que je ne repartisse que le lendemain ; mais j avais laissé marguerite souffrante , je le lui dis , et je lui demandai la permission d aller la retrouver de bonne heure , lui promettant de revenir le lendemain . il faisait beau ; il voulut m accompagner jusqu au débarcadère . jamais je n avais été si heureux . l avenir m apparaissait tel que je cherchais à le voir depuis longtemps . j aimais plus mon père que je ne l avais jamais aimé . au moment où j allais partir , il insista une dernière fois pour que je restasse ; je refusai . tu l aimes donc bien ? me demanda t il . comme un fou . va alors ! et il passa la main sur son front comme s il eût voulu en chasser une pensée , puis il ouvrit la bouche comme pour me dire quelque chose ; mais il se contenta de me serrer la main , et me quitta brusquement en me criant : a demain ! donc . q chapitre il me semblait que le convoi ne marchait pas . je fus à bougival à onze heures . pas une fenêtre de la maison n était éclairée , et je sonnai sans que l on me répondît . c était la première fois que pareille chose m arrivait . enfin le jardinier parut . j entrai . nanine me rejoignit avec une lumière . j arrivai à la chambre de marguerite . où est madame ? madame est partie pour paris , me répondit nanine . pour paris ! oui , monsieur . quand ? une heure après vous . elle ne vous a rien laissé pour moi ? rien . nanine me laissa . elle est capable d avoir eu des craintes , pensai je , et d être allée à paris pour s assurer si la visite que je lui avais dit aller faire à mon père n était pas un prétexte pour avoir un jour de liberté . peut être prudence lui a t elle écrit pour quelque affaire importante , me dis je quand je fus seul ; mais j avais vu prudence à mon arrivée , et elle ne m avait rien dit qui pût me faire supposer qu elle eût écrit à marguerite . tout à coup je me souvins de cette question que madame duvernoy m avait faite : elle ne viendra donc pas aujourd hui ? quand je lui avais dit que marguerite était malade . je me rappelai en même temps l air embarrassé de prudence , lorsque je l avais regardée après cette phrase qui semblait trahir un rendez vous . a ce souvenir se joignait celui des larmes de marguerite pendant toute la journée , larmes que le bon accueil de mon père m avait fait oublier un peu . a partir de ce moment , tous les incidents du jour vinrent se grouper autour de mon premier soupçon et le fixèrent si solidement dans mon esprit que tout le confirma , jusqu à la clémence paternelle . marguerite avait presque exigé que j allasse à paris ; elle avait affecté le calme lorsque je lui avais proposé de rester auprès d elle . etais je tombé dans un piège ? marguerite me trompait elle ? avait elle compté être de retour assez à temps pour que je ne m aperçusse pas de son absence , et le hasard l avait il retenue ? pourquoi n avait elle rien dit à nanine , ou pourquoi ne m avait elle pas écrit ? que voulaient dire ces larmes , cette absence , ce mystère ? voilà ce que je me demandais avec effroi , au milieu de cette chambre vide , et les yeux fixés sur la pendule qui , marquant minuit , semblait me dire qu il était trop tard pour que j espérasse encore voir revenir ma maîtresse . cependant , après les dispositions que nous venions de prendre , avec le sacrifice offert et accepté , était il vraisemblable qu elle me trompât ? non . j essayai de rejeter mes premières suppositions . la pauvre fille aura trouvé un acquéreur pour son mobilier , et elle sera allée à paris pour conclure . elle n aura pas voulu me prévenir , car elle sait que , quoique je l accepte , cette vente , nécessaire à notre bonheur à venir , m est pénible , et elle aura craint de blesser mon amour propre et ma délicatesse en m en parlant . elle aime mieux reparaître seulement quand tout sera terminé . prudence l attendait évidemment pour cela , et s est trahie devant moi : marguerite n aura pu terminer son marché aujourd hui , et elle couche chez elle , ou peut être même va t elle arriver tout à l heure , car elle doit se douter de mon inquiétude et ne voudra certainement pas m y laisser . mais alors , pourquoi ces larmes ? sans doute , malgré son amour pour moi , la pauvre fille n aura pu se résoudre sans pleurer à abandonner le luxe au milieu duquel elle a vécu jusqu à présent et qui la faisait heureuse et enviée . je pardonnais bien volontiers ces regrets à marguerite . je l attendais impatiemment pour lui dire , en la couvrant de baisers , que j avais deviné la cause de sa mystérieuse absence . cependant , la nuit avançait et marguerite n arrivait pas . l inquiétude resserrait peu à peu son cercle et m étreignait la tête et le coeur . peut être lui était il arrivé quelque chose ! peut être était elle blessée , malade , morte ! peut être allais je voir arriver un messager m annonçant quelque douloureux accident ! peut être le jour me trouverait il dans la même incertitude et dans les mêmes craintes ! l idée que marguerite me trompait à l heure où je l attendais au milieu des terreurs que me causait son absence ne me revenait plus à l esprit . il fallait une cause indépendante de sa volonté pour la retenir loin de moi , et plus j y songeais , plus j étais convaincu que cette cause ne pouvait être qu un malheur quelconque . o vanité de l homme ! tu te représentes sous toutes les formes . une heure venait de sonner . je me dis que j allais attendre une heure encore , mais qu à deux heures , si marguerite n était pas revenue , je partirais pour paris . en attendant , je cherchai un livre , car je n osais penser . manon lescaut était ouvert sur la table . il me sembla que d endroits en endroits les pages étaient mouillées comme par des larmes . après l avoir feuilleté , je refermai ce livre , dont les caractères m apparaissaient vides de sens à travers le voile de mes doutes . l heure marchait lentement . le ciel était couvert . une pluie d automne fouettait les vitres . le lit vide me paraissait prendre par moments l aspect d une tombe . j avais peur . j ouvris la porte . j écoutais et n entendais rien que le bruit du vent dans les arbres . pas une voiture ne passait sur la route . la demie sonna tristement au clocher de l église . j en étais arrivé à craindre que quelqu un n entrât . il me semblait qu un malheur seul pouvait venir me trouver à cette heure et par ce temps sombre . deux heures sonnèrent . j attendis encore un peu . la pendule seule troublait le silence de son bruit monotone et cadencé . enfin je quittai cette chambre dont les moindres objets avaient revêtu cet aspect triste que donne à tout ce qui l entoure l inquiète solitude du coeur . dans la chambre voisine , je trouvai nanine endormie sur son ouvrage . au bruit de la porte , elle se réveilla et me demanda si sa maîtresse était rentrée . non , mais , si elle rentre , vous lui direz que je n ai pu résister à mon inquiétude , et que je suis parti pour paris . a cette heure ? oui . mais comment ? vous ne trouverez pas de voiture . j irai à pied . mais il pleut . que m importe ? madame va rentrer , ou , si elle ne rentre pas , il sera toujours temps , au jour , d aller voir ce qui l a retenue . vous allez vous faire assassiner sur la route . il n y a pas de danger , ma chère nanine ; à demain . la brave fille alla me chercher mon manteau , me le jeta sur les épaules , m offrit d aller réveiller la mère arnould , et de s enquérir d elle s il était possible d avoir une voiture ; mais je m y opposai , convaincu que je perdrais à cette tentative , peut être infructueuse , plus de temps que je n en mettrais à faire la moitié du chemin . puis j avais besoin d air et d une fatigue physique qui épuisât la surexcitation à laquelle j étais en proie . je pris la clef de l appartement de la rue d antin , et après avoir dit adieu à nanine , qui m avait accompagné jusqu à la grille , je partis . je me mis d abord à courir , mais la terre était fraîchement mouillée , et je me fatiguais doublement . au bout d une demi heure de cette course , je fus forcé de m arrêter , j étais en nage . je repris haleine et je continuai mon chemin . la nuit était si épaisse que je tremblais à chaque instant de me heurter contre un des arbres de la route , lesquels , se présentant brusquement à mes yeux , avaient l air de grands fantômes courant sur moi . je rencontrai une ou deux voitures de rouliers que j eus bientôt laissées en arrière . une calèche se dirigeait au grand trot du côté de bougival . au moment où elle passait devant moi , l espoir me vint que marguerite était dedans . je m arrêtai en criant : marguerite ! marguerite ! mais personne ne me répondit et la calèche continua sa route . je la regardai s éloigner , et je repartis . je mis deux heures pour arriver à la barrière de l etoile . la vue de paris me rendit des forces , et je descendis en courant la longue allée que j avais parcourue tant de fois . cette nuit là personne n y passait . on eût dit la promenade d une ville morte . le jour commençait à poindre . quand j arrivai à la rue d antin , la grande ville se remuait déjà un peu avant de se réveiller tout à fait . cinq heures sonnaient à l église saint roch au moment où j entrais dans la maison de marguerite . je jetai mon nom au portier , lequel avait reçu de moi assez de pièces de vingt francs pour savoir que j avais le droit de venir à cinq heures chez mademoiselle gautier . je passai donc sans obstacle . j aurais pu lui demander si marguerite était chez elle , mais il eût pu me répondre que non , et j aimais mieux douter deux minutes de plus , car en doutant j espérais encore . je prêtai l oreille à la porte , tâchant de surprendre un bruit , un mouvement . rien . le silence de la campagne semblait se continuer jusque là . j ouvris la porte , et j entrai . tous les rideaux étaient hermétiquement fermés . je tirai ceux de la salle à manger , et je me dirigeai vers la chambre à coucher dont je poussai la porte . je sautai sur le cordon des rideaux et je le tirai violemment . les rideaux s écartèrent ; un faible jour pénétra , je courus au lit . il était vide ! j ouvris les portes les unes après les autres , je visitai toutes les chambres . personne . c était à devenir fou . je passai dans le cabinet de toilette , dont j ouvris la fenêtre , et j appelai prudence à plusieurs reprises . la fenêtre de madame duvernoy resta fermée . alors je descendis chez le portier , à qui je demandai si mademoiselle gautier était venue chez elle pendant le jour . oui , me répondit cet homme , avec madame duvernoy . elle n a rien dit pour moi ? rien . savez vous ce qu elles ont fait ensuite ? elles sont montées en voiture . quel genre de voiture ? un coupé de maître . qu est ce que tout cela voulait dire ? je sonnai à la porte voisine . où allez vous , monsieur ? me demanda le concierge après m avoir ouvert . chez madame duvernoy . elle n est pas rentrée . vous en êtes sûr ? oui , monsieur ; voilà même une lettre qu on a apportée pour elle hier au soir et que je ne lui ai pas encore remise . et le portier me montrait une lettre sur laquelle je jetai machinalement les yeux . je reconnus l écriture de marguerite . je pris la lettre . l adresse portait ces mots : a madame duvernoy , pour remettre à m . duval . cette lettre est pour moi , dis je au portier , et je lui montrai l adresse . c est vous monsieur duval ? me répondit cet homme . oui . ah ! je vous reconnais , vous venez souvent chez madame duvernoy . une fois dans la rue , je brisai le cachet de cette lettre . la foudre fût tombée à mes pieds que je n eusse pas été plus épouvanté que je le fus par cette lecture . a l heure où vous lirez cette lettre , armand , je serai déjà la maîtresse d un autre homme . tout est donc fini entre nous . retournez auprès de votre père , mon ami , allez revoir votre soeur , jeune fille chaste , ignorante de toutes nos misères , et auprès de laquelle vous oublierez bien vite ce que vous aura fait souffrir cette fille perdue que l on nomme marguerite gautier , que vous avez bien voulu aimer un instant , et qui vous doit les seuls moments heureux d une vie qui , elle l espère , ne sera pas longue maintenant . quand j eus lu le dernier mot , je crus que j allais devenir fou . un moment j eus réellement peur de tomber sur le pavé de la rue . un nuage me passait sur les yeux , et le sang me battait dans les tempes . enfin je me remis un peu , je regardai autour de moi , tout étonné de voir la vie des autres se continuer sans s arrêter à mon malheur . je n étais pas assez fort pour supporter seul le coup que marguerite me portait . alors je me souvins que mon père était dans la même ville que moi , que dans dix minutes je pourrais être auprès de lui , et que , quelle que fût la cause de ma douleur , il la partagerait . je courus comme un fou , comme un voleur , jusqu à l hôtel de paris : je trouvai la clef sur la porte de l appartement de mon père . j entrai . il lisait . au peu d étonnement qu il montra en me voyant paraître , on eût dit qu il m attendait . je me précipitai dans ses bras sans lui dire un mot , je lui donnai la lettre de marguerite , et , me laissant tomber devant son lit , je pleurai à chaudes larmes . q chapitre quand toutes les choses de la vie eurent repris leur cours , je ne pus croire que le jour qui se levait ne serait pas semblable pour moi à ceux qui l avaient précédé . il y avait des moments où je me figurais qu une circonstance , que je ne me rappelais pas , m avait fait passer la nuit hors de chez marguerite , mais que , si je retournais à bougival , j allais la retrouver inquiète , comme je l avais été , et qu elle me demanderait qui m avait ainsi retenu loin d elle . quand l existence a contracté une habitude comme celle de cet amour , il semble impossible que cette habitude se rompe sans briser en même temps tous les autres ressorts de la vie . j étais donc forcé de temps en temps de relire la lettre de marguerite , pour bien me convaincre que je n avais pas rêvé . mon corps , succombant sous la secousse morale , était incapable d un mouvement . l inquiétude , la marche de la nuit , la nouvelle du matin m avaient épuisé . mon père profita de cette prostration totale de mes forces pour me demander la promesse formelle de partir avec lui . je promis tout ce qu il voulut . j étais incapable de soutenir une discussion , et j avais besoin d une affection réelle pour m aider à vivre après ce qui venait de se passer . j étais trop heureux que mon père voulût bien me consoler d un pareil chagrin . tout ce que je me rappelle , c est que ce jour là , vers cinq heures , il me fit monter avec lui dans une chaise de poste . sans me rien dire , il avait fait préparer mes malles , les avait fait attacher avec les siennes derrière la voiture , et il m emmenait . je ne sentis ce que je faisais que lorsque la ville eut disparu , et que la solitude de la route me rappela le vide de mon coeur . alors les larmes me reprirent . mon père avait compris que des paroles , même de lui , ne me consoleraient pas , et il me laissait pleurer sans me dire un mot , se contentant parfois de me serrer la main , comme pour me rappeler que j avais un ami à côté de moi . la nuit , je dormis un peu . je rêvai de marguerite . je me réveillai en sursaut , ne comprenant pas pourquoi j étais dans une voiture . puis la réalité me revint à l esprit et je laissai tomber ma tête sur ma poitrine . je n osais entretenir mon père , je craignais toujours qu il ne me dît : tu vois que j avais raison quand je niais l amour de cette femme . mais il n abusa pas de son avantage , et nous arrivâmes à c sans qu il m eût dit autre chose que des paroles complètement étrangères à l événement qui m avait fait partir . quand j embrassai ma soeur , je me rappelai les mots de la lettre de marguerite qui la concernaient , mais je compris tout de suite que , si bonne qu elle fût , ma soeur serait insuffisante à me faire oublier ma maîtresse . la chasse était ouverte , mon père pensa qu elle serait une distraction pour moi . il organisa donc des parties de chasse avec des voisins et des amis . j y allai sans répugnance comme sans enthousiasme , avec cette sorte d apathie qui était le caractère de toutes mes actions depuis mon départ . nous chassions au rabat . on me mettait à mon poste . je posais mon fusil désarmé à côté de moi , et je rêvais . je regardais les nuages passer . je laissais ma pensée errer dans les plaines solitaires , et de temps en temps je m entendais appeler par quelque chasseur me montrant un lièvre à dix pas de moi . aucun de ces détails n échappait à mon père , et il ne se laissait pas prendre à mon calme extérieur . il comprenait bien que , si abattu qu il fût , mon coeur aurait quelque jour une réaction terrible , dangereuse peut être , et tout en évitant de paraître me consoler , il faisait son possible pour me distraire . ma soeur , naturellement , n était pas dans la confidence de tous ces événements , elle ne s expliquait donc pas pourquoi , moi , si gai autrefois , j étais tout à coup devenu si rêveur et si triste . parfois , surpris au milieu de ma tristesse par le regard inquiet de mon père , je lui tendais la main et je serrais la sienne comme pour lui demander tacitement pardon du mal que , malgré moi , je lui faisais . un mois se passa ainsi , mais ce fut tout ce que je pus supporter . le souvenir de marguerite me poursuivait sans cesse . j avais trop aimé et j aimais trop cette femme pour qu elle pût me devenir indifférente tout à coup . il fallait ou que je l aimasse ou que je la haïsse . il fallait surtout , quelque sentiment que j eusse pour elle , que je la revisse , et cela tout de suite . ce désir entra dans mon esprit , et s y fixa avec toute la violence de la volonté qui reparaît enfin dans un corps inerte depuis longtemps . ce n était pas dans l avenir , dans un mois , dans huit jours qu il me fallait marguerite , c était le lendemain même du jour où j en avais eu l idée ; et je vins dire à mon père que j allais le quitter pour des affaires qui me rappelaient à paris , mais que je reviendrais promptement . il devina sans doute le motif qui me faisait partir , car il insista pour que je restasse ; mais , voyant que l inexécution de ce désir , dans l état irritable où j étais , pourrait avoir des conséquences fatales pour moi , il m embrassa , et me pria , presque avec des larmes , de revenir bientôt auprès de lui . je ne dormis pas avant d être arrivé à paris . une fois arrivé , qu allais je faire ? je l ignorais ; mais il fallait avant tout que je m occupasse de marguerite . j allai chez moi m habiller , et comme il faisait beau , et qu il en était encore temps , je me rendis aux champs elysées . au bout d une demi heure , je vis venir de loin , et du rond point à la place de la concorde , la voiture de marguerite . elle avait racheté ses chevaux , car la voiture était telle qu autrefois ; seulement elle n était pas dedans . a peine avais je remarqué cette absence , qu en reportant les yeux autour de moi , je vis marguerite qui descendait à pied , accompagnée d une femme que je n avais jamais vue auparavant . en passant à côté de moi , elle pâlit , et un sourire nerveux crispa ses lèvres . quant à moi un violent battement de coeur m ébranla la poitrine ; mais je parvins à donner une expression froide à mon visage , et je saluai froidement mon ancienne maîtresse , qui rejoignit presque aussitôt sa voiture , dans laquelle elle monta avec son amie . je connaissais marguerite . ma rencontre inattendue avait dû la bouleverser . sans doute elle avait appris mon départ , qui l avait tranquillisée sur la suite de notre rupture ; mais me voyant revenir , et se trouvant face à face avec moi , pâle comme je l étais , elle avait compris que mon retour avait un but , et elle devait se demander ce qui allait avoir lieu . si j avais retrouvé marguerite malheureuse , si , pour me venger d elle , j avais pu venir à son secours , je lui aurais peut être pardonné , et n aurais certainement pas songé à lui faire du mal ; mais je la retrouvais heureuse , en apparence du moins ; un autre lui avait rendu le luxe que je n avais pu lui continuer ; notre rupture , venue d elle , prenait par conséquent le caractère du plus bas intérêt ; j étais humilié dans mon amour propre comme dans mon amour , il fallait nécessairement qu elle payât ce que j avais souffert . je ne pouvais être indifférent à ce que faisait cette femme ; par conséquent , ce qui devait lui faire le plus de mal , c était mon indifférence ; c était donc ce sentiment là qu il fallait feindre , non seulement à ses yeux , mais aux yeux des autres . j essayai de me faire un visage souriant , et je me rendis chez prudence . la femme de chambre alla m annoncer et me fit attendre quelques instants dans le salon . madame duvernoy parut enfin , et m introduisit dans son boudoir ; au moment où je m y asseyais , j entendis ouvrir la porte du salon , et un pas léger fit crier le parquet , puis la porte du carré fut fermée violemment . je vous dérange ? demandai je à prudence . pas du tout , marguerite était là . quand elle vous a entendu annoncer , elle s est sauvée : c est elle qui vient de sortir . je lui fais donc peur maintenant ? non , mais elle craint qu il ne vous soit désagréable de la revoir . pourquoi donc ? dis je en faisant un effort pour respirer librement , car l émotion m étouffait ; la pauvre fille m a quitté pour ravoir sa voiture , ses meubles et ses diamants , elle a bien fait , et je ne dois pas lui en vouloir . je l ai rencontrée aujourd hui , continuai je négligemment . où ? fit prudence , qui me regardait et semblait se demander si cet homme était bien celui qu elle avait connu si amoureux . aux champs elysées , elle était avec une autre femme fort jolie . quelle est cette femme ? comment est elle ? une blonde , mince , portant des anglaises ; des yeux bleus , très élégante . ah ! c est olympe ; une très jolie fille , en effet . avec qui vit elle ? avec personne , avec tout le monde . et elle demeure ? rue tronchet , numéro ah çà , vous voulez lui faire la cour ? on ne sait pas ce qui peut arriver . et marguerite ? vous dire que je ne pense plus du tout à elle , ce serait mentir ; mais je suis de ces hommes avec qui la façon de rompre fait beaucoup . or , marguerite m a donné mon congé d une façon si légère , que je me suis trouvé bien sot d en avoir été amoureux comme je l ai été , car j ai été vraiment fort amoureux de cette fille . vous devinez avec quel ton j essayais de dire ces choses là : l eau me coulait sur le front . elle vous aimait bien , allez , et elle vous aime toujours : la preuve , c est qu après vous avoir rencontré aujourd hui , elle est venue tout de suite me faire part de cette rencontre . quand elle est arrivée , elle était toute tremblante , près de se trouver mal . eh bien , que vous a t elle dit ? elle m a dit : sans doute il viendra vous voir , et elle m a priée d implorer de vous son pardon . je lui ai pardonné , vous pouvez le lui dire . c est une bonne fille , mais c est une fille ; et ce qu elle m a fait , je devais m y attendre . je lui suis même reconnaissant de sa résolution , car aujourd hui je me demande à quoi nous aurait menés mon idée de vivre tout à fait avec elle . c était de la folie . elle sera bien contente en apprenant que vous avez pris votre parti de la nécessité où elle se trouvait . il était temps qu elle vous quittât , mon cher . le gredin d homme d affaires à qui elle avait proposé de vendre son mobilier avait été trouver ses créanciers pour leur demander combien elle leur devait ; ceux ci avaient eu peur , et l on allait vendre dans deux jours . et maintenant , c est payé ? a peu près . et qui a fait les fonds ? le comte de n ah ! mon cher ! il y a des hommes faits exprès pour cela . bref , il a donné vingt mille francs ; mais il en est arrivé à ses fins . il sait bien que marguerite n est pas amoureuse de lui , ce qui ne l empêche pas d être très gentil pour elle . vous avez vu , il lui a racheté ses chevaux , il lui a retiré ses bijoux et lui donne autant d argent que le duc lui en donnait ; si elle veut vivre tranquillement , cet homme là restera longtemps avec elle . et que fait elle ? habite t elle tout à fait paris ? elle n a jamais voulu retourner à bougival depuis que vous êtes parti . c est moi qui suis allée y chercher toutes ses affaires , et même les vôtres , dont j ai fait un paquet que vous ferez prendre ici . il y a tout , excepté un petit portefeuille avec votre chiffre . marguerite a voulu le prendre et l a chez elle . si vous y tenez , je le lui redemanderai . qu elle le garde , balbutiai je , car je sentais les larmes monter de mon coeur à mes yeux au souvenir de ce village où j avais été si heureux , et à l idée que marguerite tenait à garder une chose qui venait de moi et me rappelait à elle . si elle était entrée à ce moment , mes résolutions de vengeance auraient disparu et je serais tombé à ses pieds . du reste , reprit prudence , je ne l ai jamais vue comme elle est maintenant : elle ne dort presque plus , elle court les bals , elle soupe , elle se grise même . dernièrement , après un souper , elle est restée huit jours au lit ; et quand le médecin lui a permis de se lever , elle a recommencé , au risque d en mourir . irez vous la voir ? a quoi bon ? je suis venu vous voir , vous , parce que vous avez été toujours charmante pour moi , et que je vous connaissais avant de connaître marguerite . c est à vous que je dois d avoir été son amant , comme c est à vous que je dois de ne plus l être , n est ce pas ? ah ! dame , j ai fait tout ce que j ai pu pour qu elle vous quittât , et je crois que , plus tard , vous ne m en voudrez pas . je vous en ai une double reconnaissance , ajoutai je en me levant , car j avais du dégoût pour cette femme , à la voir prendre au sérieux tout ce que je lui disais . vous vous en allez ? oui . j en savais assez . quand vous verra t on ? bientôt . adieu . adieu . prudence me conduisit jusqu à la porte , et je rentrai chez moi des larmes de rage dans les yeux et un besoin de vengeance dans le coeur . ainsi marguerite était décidément une fille comme les autres ; ainsi , cet amour profond qu elle avait pour moi n avait pas lutté contre le désir de reprendre sa vie passée , et contre le besoin d avoir une voiture et de faire des orgies . voilà ce que je me disais au milieu de mes insomnies , tandis que , si j avais réfléchi aussi froidement que je l affectais , j aurais vu dans cette nouvelle existence bruyante de marguerite l espérance pour elle de faire taire une pensée continue , un souvenir incessant . malheureusement , la passion mauvaise dominait en moi , et je ne cherchai qu un moyen de torturer cette pauvre créature . oh ! l homme est bien petit et bien vil quand l une de ses étroites passions est blessée . cette olympe , avec qui je l avais vue , était sinon l amie de marguerite , du moins celle qu elle fréquentait le plus souvent depuis son retour à paris . elle allait donner un bal , et comme je supposais que marguerite y serait , je cherchai à me faire donner une invitation et je l obtins . quand , plein de mes douloureuses émotions , j arrivai à ce bal , il était déjà fort animé . on dansait , on criait même , et , dans un des quadrilles , j aperçus marguerite dansant avec le comte de n , lequel paraissait tout fier de la montrer , et semblait dire à tout le monde : cette femme est à moi ! j allai m adosser à la cheminée , juste en face de marguerite , et je la regardai danser . a peine m eut elle aperçu qu elle se troubla . je la vis et je la saluai distraitement de la main et des yeux . quand je songeais que après le bal , ce ne serait plus avec moi , mais avec ce riche imbécile qu elle s en irait , quand je me représentais ce qui vraisemblablement allait suivre leur retour chez elle , le sang me montait au visage , et le besoin me venait de troubler leurs amours . après la contredanse , j allai saluer la maîtresse de la maison , qui étalait aux yeux des invités des épaules magnifiques et la moitié d une gorge éblouissante . cette fille là était belle , et , au point de vue de la forme , plus belle que marguerite . je le compris mieux encore à certains regards que celle ci jeta sur olympe pendant que je lui parlais . l homme qui serait l amant de cette femme pourrait être aussi fier que l était m . de n , et elle était assez belle pour inspirer une passion égale à celle que marguerite m avait inspirée . elle n avait pas d amant à cette époque . il ne serait pas difficile de le devenir . le tout était de montrer assez d or pour se faire regarder . ma résolution fut prise . cette femme serait ma maîtresse . je commençai mon rôle de postulant en dansant avec olympe . une demi heure après , marguerite , pâle comme une morte , mettait sa pelisse et quittait le bal . q chapitre c était déjà quelque chose , mais ce n était pas assez . je comprenais l empire que j avais sur cette femme et j en abusais lâchement . quand je pense qu elle est morte maintenant , je me demande si dieu me pardonnera jamais le mal que j ai fait . après le souper , qui fut des plus bruyants , on se mit à jouer . je m assis à côté d olympe et j engageai mon argent avec tant de hardiesse qu elle ne pouvait s empêcher d y faire attention . en un instant , je gagnai cent cinquante ou deux cents louis , que j étalais devant moi et sur lesquels elle fixait des yeux ardents . j étais le seul que le jeu ne préoccupât point complètement et qui s occupât d elle . tout le reste de la nuit je gagnai , et ce fut moi qui lui donnai de l argent pour jouer , car elle avait perdu tout ce qu elle avait devant elle et probablement chez elle . a cinq heures du matin on partit . je gagnais trois cents louis . tous les joueurs étaient déjà en bas , moi seul étais resté en arrière sans que l on s en aperçût , car je n étais l ami d aucun de ces messieurs . olympe éclairait elle même l escalier et j allais descendre comme les autres , quand , revenant vers elle , je lui dis : il faut que je vous parle . demain , me dit elle . non , maintenant . qu avez vous à me dire ? vous le verrez . et je rentrai dans l appartement . vous avez perdu , lui dis je ? oui . tout ce que vous aviez chez vous ? elle hésita . soyez franche . eh bien , c est vrai . j ai gagné trois cents louis , les voilà , si vous voulez me garder ici . et , en même temps , je jetai l or sur la table . et pourquoi cette proposition ? parce que je vous aime , pardieu ! non , mais parce que vous êtes amoureux de marguerite et que vous voulez vous venger d elle en devenant mon amant . on ne trompe pas une femme comme moi , mon cher ami ; malheureusement je suis encore trop jeune et trop belle pour accepter le rôle que vous me proposez . ainsi , vous refusez ? oui . préférez vous m aimer pour rien ? c est moi qui n accepterais pas alors . réfléchissez , ma chère olympe ; je vous aurais envoyé une personne quelconque vous proposer ces trois cents louis de ma part aux conditions que j y mets , vous eussiez accepté . j ai mieux aimé traiter directement avec vous . acceptez sans chercher les causes qui me font agir ; dites vous que vous êtes belle , et qu il n y a rien d étonnant que je sois amoureux de vous . marguerite était une fille entretenue comme olympe , et cependant je n eusse jamais osé lui dire , la première fois que je l avais vue , ce que je venais de dire à cette femme . c est que j aimais marguerite , c est que j avais deviné en elle des instincts qui manquaient à cette autre créature , et qu au moment même où je proposais ce marché , malgré son extrême beauté , celle avec qui j allais le conclure me dégoûtait . elle finit par accepter , bien entendu , et , à midi , je sortis de chez elle son amant : mais je quittai son lit sans emporter le souvenir des caresses et des mots d amour qu elle s était crue obligée de me prodiguer pour les six mille francs que je lui laissais . et cependant on s était ruiné pour cette femme là . a compter de ce jour , je fis subir à marguerite une persécution de tous les instants . olympe et elle cessèrent de se voir , vous comprenez aisément pourquoi . je donnai à ma nouvelle maîtresse une voiture , des bijoux , je jouai , je fis enfin toutes les folies propres à un homme amoureux d une femme comme olympe . le bruit de ma nouvelle passion se répandit aussitôt . prudence elle même s y laissa prendre et finit par croire que j avais complètement oublié marguerite . celle ci , soit qu elle eût deviné le motif qui me faisait agir , soit qu elle se trompât comme les autres , répondait par une grande dignité aux blessures que je lui faisais tous les jours . seulement elle paraissait souffrir , car partout où je la rencontrais , je la revoyais toujours de plus en plus pâle , de plus en plus triste . mon amour pour elle , exalté à ce point qu il se croyait devenu de la haine , se réjouissait à la vue de cette douleur quotidienne . plusieurs fois , dans des circonstances où je fus d une cruauté infâme , marguerite leva sur moi des regards si suppliants que je rougissais du rôle que j avais pris , et que j étais près de lui en demander pardon . mais ces repentirs avaient la durée de l éclair et olympe , qui avait fini par mettre toute espèce d amour propre de côté , et compris qu en faisant du mal à marguerite , elle obtiendrait de moi tout ce qu elle voudrait , m excitait sans cesse contre elle , et l insultait chaque fois qu elle en trouvait l occasion , avec cette persistante lâcheté de la femme autorisée par un homme . marguerite avait fini par ne plus aller ni au bal , ni au spectacle , dans la crainte de nous y rencontrer , olympe et moi . alors les lettres anonymes avaient succédé aux impertinences directes , et il n y avait honteuses choses que je n engageasse ma maîtresse à raconter et que je ne racontasse moi même sur marguerite . il fallait être fou pour en arriver là . j étais comme un homme qui , s étant grisé avec du mauvais vin , tombe dans une de ces exaltations nerveuses où la main est capable d un crime sans que la pensée y soit pour quelque chose . au milieu de tout cela , je souffrais le martyre . le calme sans dédain , la dignité sans mépris , avec lesquels marguerite répondait à toutes mes attaques , et qui à mes propres yeux la faisaient supérieure à moi , m irritaient encore contre elle . un soir , olympe était allée je ne sais où , et s y était rencontrée avec marguerite , qui cette fois n avait pas fait grâce à la sotte fille qui l insultait , au point que celle ci avait été forcée de céder la place . olympe était rentrée furieuse , et l on avait emporté marguerite évanouie . en rentrant , olympe m avait raconté ce qui s était passé , m avait dit que marguerite , la voyant seule , avait voulu se venger de ce qu elle était ma maîtresse , et qu il fallait que je lui écrivisse de respecter , moi absent ou non , la femme que j aimais . je n ai pas besoin de vous dire que j y consentis , et que tout ce que je pus trouver d amer , de honteux et de cruel , je le mis dans cette épître que j envoyai le jour même à son adresse . cette fois le coup était trop fort pour que la malheureuse le supportât sans rien dire . je me doutais bien qu une réponse allait m arriver ; aussi étais je résolu à ne pas sortir de chez moi de tout le jour . vers deux heures on sonna et je vis entrer prudence . j essayai de prendre un air indifférent pour lui demander à quoi je devais sa visite ; mais ce jour là madame duvernoy n était pas rieuse , et d un ton sérieusement ému elle me dit que , depuis mon retour , c est à dire depuis trois semaines environ , je n avais pas laissé échapper une occasion de faire de la peine à marguerite ; qu elle en était malade , et que la scène de la veille et ma lettre du matin l avaient mise dans son lit . bref , sans me faire de reproches , marguerite m envoyait demander grâce , en me faisant dire qu elle n avait plus la force morale ni la force physique de supporter ce que je lui faisais . que mademoiselle gautier , dis je à prudence , me congédie de chez elle , c est son droit , mais qu elle insulte une femme que j aime , sous prétexte que cette femme est ma maîtresse , c est ce que je ne permettrai jamais . mon ami , me fit prudence , vous subissez l influence d une fille sans coeur et sans esprit ; vous en êtes amoureux , il est vrai , mais ce n est pas une raison pour torturer une femme qui ne peut se défendre . que mademoiselle gautier m envoie son comte de n , et la partie sera égale . vous savez bien qu elle ne le fera pas . ainsi , mon cher armand , laissez la tranquille ; si vous la voyiez , vous auriez honte de la façon dont vous vous conduisez avec elle . elle est pâle , elle tousse , elle n ira pas loin maintenant . et prudence me tendit la main en ajoutant : venez la voir , votre visite la rendra bien heureuse . je n ai pas envie de rencontrer m . de n m . de n n est jamais chez elle . elle ne peut le souffrir . si marguerite tient à me voir , elle sait où je demeure , qu elle vienne , mais moi je ne mettrai pas les pieds rue d antin . et vous la recevrez bien ? parfaitement . eh bien , je suis sûre qu elle viendra . qu elle vienne . sortirez vous aujourd hui ? je serai chez moi toute la soirée . je vais le lui dire . prudence partit . je n écrivis même pas à olympe que je n irais pas la voir . je ne me gênais pas avec cette fille . a peine si je passais une nuit avec elle par semaine . elle s en consolait , je crois , avec un acteur de je ne sais quel théâtre du boulevard . je sortis pour dîner et je rentrai presque immédiatement . je fis faire du feu partout et je donnai congé à joseph . je ne pourrais pas vous rendre compte des impressions diverses qui m agitèrent pendant une heure d attente ; mais , lorsque vers neuf heures j entendis sonner , elles se résumèrent en une émotion telle , qu en allant ouvrir la porte je fus forcé de m appuyer contre le mur pour ne pas tomber . heureusement l antichambre était dans la demi teinte , et l altération de mes traits était moins visible . marguerite entra . elle était tout en noir et voilée . a peine si je reconnaissais son visage sous la dentelle . elle passa dans le salon et releva son voile . elle était pâle comme le marbre . me voici , armand , dit elle ; vous avez désiré me voir , je suis venue . et laissant tomber sa tête dans ses deux mains , elle fondit en larmes . je m approchai d elle . qu avez vous , lui dis je d une voix altérée . elle me serra la main sans me répondre , car les larmes voilaient encore sa voix . mais quelques instants après , ayant repris un peu de calme , elle me dit : vous m avez fait bien du mal , armand , et moi je ne vous ai rien fait . rien ? répliquai je avec un sourire amer . rien que ce que les circonstances m ont forcée à vous faire . je ne sais pas si de votre vie vous avez éprouvé ou si vous éprouverez jamais ce que je ressentais à la vue de marguerite . la dernière fois qu elle était venue chez moi , elle s était assise à la place où elle venait de s asseoir ; seulement , depuis cette époque , elle avait été la maîtresse d un autre ; d autres baisers que les miens avaient touché ses lèvres , auxquelles , malgré moi , tendaient les miennes , et pourtant je sentais que j aimais cette femme autant et peut être plus que je ne l avais jamais aimée . cependant il était difficile pour moi d entamer la conversation sur le sujet qui l amenait . marguerite le comprit sans doute , car elle reprit : je viens vous ennuyer , armand , parce que j ai deux choses à vous demander : pardon de ce que j ai dit hier à mademoiselle olympe , et grâce de ce que vous êtes peut être prêt à me faire encore . volontairement ou non , depuis votre retour , vous m avez fait tant de mal , que je serais incapable maintenant de supporter le quart des émotions que j ai supportées jusqu à ce matin . vous aurez pitié de moi , n est ce pas ? et vous comprendrez qu il y a pour un homme de coeur de plus nobles choses à faire que de se venger d une femme malade et triste comme je le suis . tenez , prenez ma main . j ai la fièvre , j ai quitté mon lit pour venir vous demander , non pas votre amitié , mais votre indifférence . en effet , je pris la main de marguerite . elle était brûlante , et la pauvre femme frissonnait sous son manteau de velours . je roulai auprès du feu le fauteuil dans lequel elle était assise . croyez vous donc que je n ai pas souffert , repris je , la nuit où , après vous avoir attendue à la campagne , je suis venu vous chercher à paris , où je n ai trouvé que cette lettre qui a failli me rendre fou ? comment avez vous pu me tromper , marguerite , moi qui vous aimais tant ! ne parlons pas de cela , armand , je ne suis pas venue pour en parler . j ai voulu vous voir autrement qu en ennemi , voilà tout , et j ai voulu vous serrer encore une fois la main . vous avez une maîtresse jeune , jolie , que vous aimez , dit on : soyez heureux avec elle et oubliez moi . et vous , vous êtes heureuse , sans doute ? ai je le visage d une femme heureuse , armand ? ne raillez pas ma douleur , vous qui savez mieux que personne quelles en sont la cause et l étendue . il ne dépendait que de vous de n être jamais malheureuse ; si toutefois vous l êtes comme vous le dites . non , mon ami , les circonstances ont été plus fortes que ma volonté . j ai obéi , non pas à mes instincts de fille , comme vous paraissez le dire , mais à une nécessité sérieuse et à des raisons que vous saurez un jour , et qui vous feront me pardonner . pourquoi ne me dites vous pas ces raisons aujourd hui ? parce qu elles ne rétabliraient pas un rapprochement impossible entre nous , et qu elles vous éloigneraient peut être de gens dont vous ne devez pas vous éloigner . quelles sont ces gens ? je ne puis vous le dire . alors , vous mentez . marguerite se leva et se dirigea vers la porte . je ne pouvais assister à cette muette et expressive douleur sans en être ému , quand je comparais en moi même cette femme pâle et pleurante à cette fille folle qui s était moquée de moi à l opéra comique . vous ne vous en irez pas , dis je en me mettant devant la porte . pourquoi ? parce que , malgré ce que tu m as fait , je t aime toujours et que je veux te garder ici . pour me chasser demain , n est ce pas ? non , c est impossible ! nos deux destinées sont séparées , n essayons pas de les réunir ; vous me mépriseriez peut être , tandis que maintenant vous ne pouvez que me haïr . non , marguerite , m écriai je en sentant tout mon amour et tous mes désirs se réveiller au contact de cette femme . non , j oublierai tout , et nous serons heureux comme nous nous étions promis de l être . marguerite secoua la tête en signe de doute , et dit : ne suis je pas votre esclave , votre chien ? faites de moi ce que vous voudrez , prenez moi , je suis à vous . et , ôtant son manteau et son chapeau , elle les jeta sur le canapé et se mit à dégrafer brusquement le corsage de sa robe , car , par une de ces réactions si fréquentes de sa maladie , le sang lui montait du coeur à la tête et l étouffait . une toux sèche et rauque s ensuivit . faites dire à mon cocher , reprit elle , de reconduire ma voiture . je descendis moi même congédier cet homme . quand je rentrai , marguerite était étendue devant le feu , et ses dents claquaient de froid . je la pris dans mes bras , je la déshabillai sans qu elle fît un mouvement , et je la portai toute glacée dans mon lit . alors je m assis auprès d elle et j essayai de la réchauffer sous mes caresses . elle ne me disait pas une parole , mais elle me souriait . oh ! ce fut une nuit étrange . toute la vie de marguerite semblait être passée dans les baisers dont elle me couvrait , et je l aimais tant , qu au milieu des transports de son amour fiévreux , je me demandais si je n allais pas la tuer pour qu elle n appartînt jamais à un autre . un mois d un amour comme celui là , et de corps comme de coeur , on ne serait plus qu un cadavre . le jour nous trouva éveillés tous deux . marguerite était livide . elle ne disait pas une parole . de grosses larmes coulaient de temps en temps de ses yeux et s arrêtaient sur sa joue , brillantes comme des diamants . ses bras épuisés s ouvraient de temps en temps pour me saisir , et retombaient sans force sur le lit . un moment je crus que je pourrais oublier ce qui s était passé depuis mon départ de bougival , et je dis à marguerite : veux tu que nous partions , que nous quittions paris ? non , non , me dit elle presque avec effroi , nous serions trop malheureux , je ne puis plus servir à ton bonheur , mais tant qu il me restera un souffle , je serai l esclave de tes caprices . a quelque heure du jour ou de la nuit que tu me veuilles , viens , je serai à toi ; mais n associe plus ton avenir au mien , tu serais trop malheureux et tu me rendrais trop malheureuse . je suis encore pour quelque temps une jolie fille , profites en , mais ne me demande pas autre chose . quand elle fut partie , je fus épouvanté de la solitude dans laquelle elle me laissait . deux heures après son départ , j étais encore assis sur le lit qu elle venait de quitter , regardant l oreiller qui gardait les plis de sa forme , et me demandant ce que j allais devenir entre mon amour et ma jalousie . a cinq heures , sans savoir ce que j y allais faire , je me rendis rue d antin . ce fut nanine qui m ouvrit . madame ne peut pas vous recevoir , me dit elle avec embarras . pourquoi ? parce que m . le comte de n est là , et qu il a entendu que je ne laisse entrer personne . c est juste , balbutiai je , j avais oublié . je rentrai chez moi comme un homme ivre , et savez vous ce que je fis pendant la minute de délire jaloux qui suffisait à l action honteuse que j allais commettre , savez vous ce que je fis ? je me dis que cette femme se moquait de moi , je me la représentais dans son tête à tête inviolable avec le comte , répétant les mêmes mots qu elle m avait dits la nuit , et prenant un billet de cinq cents francs , je le lui envoyai avec ces mots : vous êtes partie si vite ce matin , que j ai oublié de vous payer . voici le prix de votre nuit . puis , quand cette lettre fut portée , je sortis comme pour me soustraire au remords instantané de cette infamie . j allai chez olympe , que je trouvai essayant des robes , et qui , lorsque nous fûmes seuls , me chanta des obscénités pour me distraire . celle là était bien le type de la courtisane sans honte , sans coeur et sans esprit , pour moi du moins , car peut être un homme avait il fait avec elle le rêve que j avais fait avec marguerite . elle me demanda de l argent , je lui en donnai , et libre alors de m en aller , je rentrai chez moi . marguerite ne m avait pas répondu . il est inutile que je vous dise dans quelle agitation je passai la journée du lendemain . a six heures et demie , un commissionnaire apporta une enveloppe contenant ma lettre et le billet de cinq cents francs , pas un mot de plus . qui vous a remis cela ? dis je à cet homme . une dame qui partait avec sa femme de chambre dans la malle de boulogne , et qui m a recommandé de ne l apporter que lorsque la voiture serait hors de la cour . je courus chez marguerite . madame est partie pour l angleterre aujourd hui à six heures , me répondit le portier . rien ne me retenait plus à paris , ni haine ni amour . j étais épuisé par toutes ces secousses . un de mes amis allait faire un voyage en orient ; j allai dire à mon père le désir que j avais de l accompagner ; mon père me donna des traites , des recommandations , et huit ou dix jours après je m embarquai à marseille . ce fut à alexandrie que j appris par un attaché de l ambassade , que j avais vu quelquefois chez marguerite , la maladie de la pauvre fille . je lui écrivis alors la lettre à laquelle elle a fait la réponse que vous connaissez et que je reçus à toulon . je partis aussitôt , et vous savez le reste . maintenant , il ne vous reste plus qu à lire les quelques feuilles que julie duprat m a remises et qui sont le complément indispensable de ce que je viens de vous raconter . q chapitre armand , fatigué de ce long récit souvent interrompu par ses larmes , posa ses deux mains sur son front et ferma les yeux , soit pour penser , soit pour essayer de dormir , après m avoir donné les pages écrites de la main de marguerite . quelques instants après , une respiration un peu plus rapide me prouvait qu armand dormait , mais de ce sommeil léger que le moindre bruit fait envoler . voici ce que je lus , et que je transcris sans ajouter ni retrancher aucune syllabe : c est aujourd hui le décembre . je suis souffrante depuis trois ou quatre jours . ce matin j ai pris le lit ; le temps est sombre , je suis triste ; personne n est auprès de moi , je pense à vous , armand . et vous , où êtes vous à l heure où j écris ces lignes ? loin de paris , bien loin , m a t on dit , et peut être avez vous déjà oublié marguerite . enfin , soyez heureux , vous à qui je dois les seuls moments de joie de ma vie . je n avais pu résister au désir de vous donner l explication de ma conduite , et je vous avais écrit une lettre ; mais écrite par une fille comme moi , une pareille lettre peut être regardée comme un mensonge , à moins que la mort ne la sanctifie de son autorité , et qu au lieu d être une lettre , elle ne soit une confession . aujourd hui , je suis malade ; je puis mourir de cette maladie , car j ai toujours eu le pressentiment que je mourrais jeune . ma mère est morte de la poitrine , et la façon dont j ai vécu jusqu à présent n a pu qu empirer cette affection , le seul héritage qu elle m ait laissé ; mais je ne veux pas mourir sans que vous sachiez bien à quoi vous en tenir sur moi , si toutefois , lorsque vous reviendrez , vous vous inquiétez encore de la pauvre fille que vous aimiez avant de partir . voici ce que contenait cette lettre , que je serai heureuse de récrire , pour me donner une nouvelle preuve de ma justification : vous vous rappelez , armand , comment l arrivée de votre père nous surprit à bougival ; vous vous souvenez de la terreur involontaire que cette arrivée me causa , de la scène qui eut lieu entre vous et lui et que vous me racontâtes le soir . le lendemain , pendant que vous étiez à paris et que vous attendiez votre père qui ne rentrait pas , un homme se présentait chez moi , et me remettait une lettre de m . duval . cette lettre , que je joins à celle ci , me priait , dans les termes les plus graves , de vous éloigner le lendemain sous un prétexte quelconque et de recevoir votre père ; il avait à me parler et me recommandait surtout de ne vous rien dire de sa démarche . vous savez avec quelle insistance je vous conseillai à votre retour d aller de nouveau à paris le lendemain . vous étiez parti depuis une heure quand votre père se présenta . je vous fais grâce de l impression que me causa son visage sévère . votre père était imbu des vieilles théories , qui veulent que toute courtisane soit un être sans coeur , sans raison , une espèce de machine à prendre de l or , toujours prête , comme les machines de fer , à broyer la main qui lui tend quelque chose , et à déchirer sans pitié , sans discernement celui qui la fait vivre et agir . votre père m avait écrit une lettre très convenable pour que je consentisse à le recevoir ; il ne se présenta pas tout à fait comme il avait écrit . il y eut assez de hauteur , d impertinence et même de menaces , dans ses premières paroles , pour que je lui fisse comprendre que j étais chez moi et que je n avais de compte à lui rendre de ma vie qu à cause de la sincère affection que j avais pour son fils . m . duval se calma un peu , et se mit cependant à me dire qu il ne pouvait souffrir plus longtemps que son fils se ruinât pour moi ; que j étais belle , il est vrai , mais que , si belle que je fusse , je ne devais pas me servir de ma beauté pour perdre l avenir d un jeune homme par des dépenses comme celles que je faisais . a cela , il n y avait qu une chose à répondre , n est ce pas ? c était de montrer les preuves que depuis que j étais votre maîtresse , aucun sacrifice ne m avait coûté pour vous rester fidèle sans vous demander plus d argent que vous ne pouviez en donner . je montrai les reconnaissances du mont de piété , les reçus des gens à qui j avais vendu les objets que je n avais pu engager , je fis part à votre père de ma résolution de me défaire de mon mobilier pour payer mes dettes , et pour vivre avec vous sans vous être une charge trop lourde . je lui racontai notre bonheur , la révélation que vous m aviez donnée d une vie plus tranquille et plus heureuse , et il finit par se rendre à l évidence , et me tendre la main , en me demandant pardon de la façon dont il s était présenté d abord . puis il me dit : alors , madame , ce n est plus par des remontrances et des menaces , mais par des prières , que j essayerai d obtenir de vous un sacrifice plus grand que tous ceux que vous avez encore faits pour mon fils . je tremblai à ce préambule . votre père se rapprocha de moi , me prit les deux mains et continua d un ton affectueux : mon enfant , ne prenez pas en mauvaise part ce que je vais vous dire ; comprenez seulement que la vie a parfois des nécessités cruelles pour le coeur , mais qu il faut s y soumettre . vous êtes bonne , et votre âme a des générosités inconnues à bien des femmes qui peut être vous méprisent et ne vous valent pas . mais songez qu à côté de la maîtresse , il y a la famille ; qu outre l amour , il y a les devoirs ; qu à l âge des passions succède l âge où l homme , pour être respecté , a besoin d être solidement assis dans une position sérieuse . mon fils n a pas de fortune , et cependant il est prêt à vous abandonner l héritage de sa mère . s il acceptait de vous le sacrifice que vous êtes sur le point de faire , il serait de son honneur et de sa dignité de vous faire en échange cet abandon qui vous mettrait toujours à l abri d une adversité complète . mais ce sacrifice , il ne peut l accepter , parce que le monde , qui ne vous connaît pas , donnerait à ce consentement une cause déloyale qui ne doit pas atteindre le nom que nous portons . on ne regarderait pas si armand vous aime , si vous l aimez , si ce double amour est un bonheur pour lui et une réhabilitation pour vous ; on ne verrait qu une chose , c est qu armand duval a souffert qu une fille entretenue pardonnez moi , mon enfant , tout ce que je suis forcé de vous dire vendît pour lui ce qu elle possédait . puis le jour des reproches et des regrets arriverait , soyez en sûre , pour vous comme pour les autres , et vous porteriez tous deux une chaîne que vous ne pourriez briser . que feriez vous alors ? votre jeunesse serait perdue , l avenir de mon fils serait détruit ; et moi , son père , je n aurais que de l un de mes enfants la récompense que j attends des deux . vous êtes jeune , vous êtes belle , la vie vous consolera ; vous êtes noble , et le souvenir d une bonne action rachètera pour vous bien des choses passées . depuis six mois qu il vous connaît , armand m oublie . quatre fois je lui ai écrit sans qu il songeât une fois à me répondre . j aurais pu mourir sans qu il le sût ! quelle que soit votre résolution de vivre autrement que vous n avez vécu , armand qui vous aime ne consentira pas à la réclusion à laquelle sa modeste position vous condamnerait , et qui n est pas faite pour votre beauté . qui sait ce qu il ferait alors ! il a joué , je l ai su ; sans vous en rien dire , je le sais encore ; mais , dans un moment d ivresse , il eût pu perdre une partie de ce que j amasse , depuis bien des années , pour la dot de ma fille , pour lui , et pour la tranquillité de mes vieux jours . ce qui eût pu arriver peut arriver encore . etes vous sûre , en outre , que la vie que vous quitteriez pour lui ne vous attirerait pas de nouveau ? etes vous sûre , vous qui l avez aimé , de n en point aimer un autre ? ne souffrirez vous pas enfin des entraves que votre liaison mettra dans la vie de votre amant , et dont vous ne pourrez peut être pas le consoler , si , avec l âge , des idées d ambition succèdent à des rêves d amour ? réfléchissez à tout cela , madame : vous aimez armand , prouvez le lui par le seul moyen qui vous reste de le lui prouver encore : en faisant à son avenir le sacrifice de votre amour . aucun malheur n est encore arrivé , mais il en arriverait , et peut être de plus grands que ceux que je prévois . armand peut devenir jaloux d un homme qui vous a aimée ; il peut le provoquer , il peut se battre , il peut être tué enfin , et songez à ce que vous souffririez devant ce père qui vous demanderait compte de la vie de son fils . enfin , mon enfant , sachez tout , car je ne vous ai pas tout dit , sachez donc ce qui m amenait à paris . j ai une fille , je viens de vous le dire , jeune , belle , pure comme un ange . elle aime , et elle aussi elle a fait de cet amour le rêve de sa vie . j avais écrit tout cela à armand , mais tout occupé de vous , il ne m a pas répondu . eh bien , ma fille va se marier . elle épouse l homme qu elle aime , elle entre dans une famille honorable qui veut que tout soit honorable dans la mienne . la famille de l homme qui doit devenir mon gendre a appris comment armand vit à paris , et m a déclaré reprendre sa parole si armand continue cette vie . l avenir d une enfant qui ne vous a rien fait , et qui a le droit de compter sur l avenir , est entre vos mains . avez vous le droit et vous sentez vous la force de le briser ? au nom de votre amour et de votre repentir , marguerite , accordez moi le bonheur de ma fille . je pleurais silencieusement , mon ami , devant toutes ces réflexions que j avais faites bien souvent , et qui , dans la bouche de votre père , acquéraient encore une plus sérieuse réalité . je me disais tout ce que votre père n osait pas me dire , et ce qui vingt fois lui était venu sur les lèvres : que je n étais après tout qu une fille entretenue , et que quelque raison que je donnasse à notre liaison , elle aurait toujours l air d un calcul ; que ma vie passée ne me laissait aucun droit de rêver un pareil avenir , et que j acceptais des responsabilités auxquelles mes habitudes et ma réputation ne donnaient aucune garantie . enfin , je vous aimais , armand . la manière paternelle dont me parlait m . duval , les chastes sentiments qu il évoquait en moi , l estime de ce vieillard loyal que j allais conquérir , la vôtre que j étais sûre d avoir plus tard , tout cela éveillait en mon coeur de nobles pensées qui me relevaient à mes propres yeux , et faisaient parler de saintes vanités , inconnues jusqu alors . quand je songeais qu un jour ce vieillard , qui m implorait pour l avenir de son fils , dirait à sa fille de mêler mon nom à ses prières , comme le nom d une mystérieuse amie , je me transformais et j étais fière de moi . l exaltation du moment exagérait peut être la vérité de ces impressions ; mais voilà ce que j éprouvais , ami , et ces sentiments nouveaux faisaient taire les conseils que me donnait le souvenir des jours heureux passés avec vous . c est bien , monsieur , dis je à votre père en essuyant mes larmes . croyez vous que j aime votre fils ? oui , me dit m . duval . d un amour désintéressé ? oui . croyez vous que j avais fait de cet amour l espoir , le rêve et le pardon de ma vie ? fermement . eh bien , monsieur , embrassez moi une fois comme vous embrasseriez votre fille , et je vous jure que ce baiser , le seul vraiment chaste que j aie reçu , me fera forte contre mon amour , et qu avant huit jours votre fils sera retourné auprès de vous , peut être malheureux pour quelque temps , mais guéri pour jamais . vous êtes une noble fille , répliqua votre père en m embrassant sur le front , et vous tentez une chose dont dieu vous tiendra compte ; mais je crains bien que vous n obteniez rien de mon fils . oh ! soyez tranquille , monsieur , il me haïra . il fallait entre nous une barrière infranchissable , pour l un comme pour l autre . j écrivis à prudence que j acceptais les propositions de m . le comte de n , et qu elle allât lui dire que je souperais avec elle et lui . je cachetai la lettre , et sans lui dire ce qu elle renfermait , je priai votre père de la faire remettre à son adresse en arrivant à paris . il me demanda néanmoins ce qu elle contenait . c est le bonheur de votre fils , lui répondis je . votre père m embrassa une dernière fois . je sentis sur mon front deux larmes de reconnaissance qui furent comme le baptême de mes fautes d autrefois , et au moment où je venais de consentir à me livrer à un autre homme , je rayonnai d orgueil en songeant à ce que je rachetais par cette nouvelle faute . c était bien naturel , armand ; vous m aviez dit que votre père était le plus honnête homme que l on pût rencontrer . m . duval remonta en voiture et partit . cependant j étais femme , et quand je vous revis , je ne pus m empêcher de pleurer , mais je ne faiblis pas . ai je bien fait ? voilà ce que je me demande aujourd hui que j entre malade dans un lit que je ne quitterai peut être que morte . vous avez été témoin de ce que j éprouvais à mesure que l heure de notre inévitable séparation approchait ; votre père n était plus là pour me soutenir , et il y eut un moment où je fus bien près de tout vous avouer , tant j étais épouvantée de l idée que vous alliez me haïr et me mépriser . une chose que vous ne croirez peut être pas , armand , c est que je priai dieu de me donner de la force , et ce qui prouve qu il acceptait mon sacrifice , c est qu il me donna cette force que j implorais . a ce souper , j eus besoin d aide encore , car je ne voulais pas savoir ce que j allais faire , tant je craignais que le courage ne me manquât ! qui m eût dit , à moi , marguerite gautier , que je souffrirais tant à la seule pensée d un nouvel amant ? je bus pour oublier , et quand je me réveillai le lendemain , j étais dans le lit du comte . voilà la vérité tout entière , ami , jugez et pardonnez moi , comme je vous ai pardonné tout le mal que vous m avez fait depuis ce jour . q chapitre ce qui suivit cette nuit fatale , vous le savez aussi bien que moi , mais ce que vous ne savez pas , ce que vous ne pouvez pas soupçonner , c est ce que j ai souffert depuis notre séparation . j avais appris que votre père vous avait emmené , mais je me doutais bien que vous ne pourriez pas vivre longtemps loin de moi , et le jour où je vous rencontrai aux champs elysées , je fus émue , mais non étonnée . alors commença cette série de jours dont chacun m apporta une nouvelle insulte de vous , insulte que je recevais presque avec joie , car outre qu elle était la preuve que vous m aimiez toujours , il me semblait que , plus vous me persécuteriez , plus je grandirais à vos yeux le jour où vous sauriez la vérité . ne vous étonnez pas de ce martyre joyeux , armand , l amour que vous aviez eu pour moi avait ouvert mon coeur à de nobles enthousiasmes . cependant je n avais pas été tout de suite aussi forte . entre l exécution du sacrifice que je vous avais fait et votre retour , un temps assez long s était écoulé pendant lequel j avais eu besoin d avoir recours à des moyens physiques pour ne pas devenir folle et pour m étourdir sur la vie dans laquelle je me rejetais . prudence vous a dit , n est ce pas , que j étais de toutes les fêtes , de tous les bals , de toutes les orgies ? j avais comme l espérance de me tuer rapidement , à force d excès , et , je crois , cette espérance ne tardera pas à se réaliser . ma santé s altéra nécessairement de plus en plus , et le jour où j envoyai madame duvernoy vous demander grâce , j étais épuisée de corps et d âme . je ne vous rappellerai pas , armand , de quelle façon vous avez récompensé la dernière preuve d amour que je vous ai donnée , et par quel outrage vous avez chassé de paris la femme qui , mourante , n avait pu résister à votre voix quand vous lui demandiez une nuit d amour , et qui , comme une insensée , a cru , un instant , qu elle pourrait ressouder le passé et le présent . vous aviez le droit de faire ce que vous avez fait , armand : on ne m a pas toujours payé mes nuits aussi cher ! j ai tout laissé alors ! olympe m a remplacée auprès de m . de n et s est chargée , m a t on dit , de lui apprendre le motif de mon départ . le comte de g était à londres . c est un de ces hommes qui , ne donnant à l amour avec les filles comme moi que juste assez d importance pour qu il soit un passe temps agréable , restent les amis des femmes qu ils ont eues et n ont pas de haine , n ayant jamais eu de jalousie ; c est enfin un de ces grands seigneurs qui ne nous ouvrent qu un côté de leur coeur , mais qui nous ouvrent les deux côtés de leur bourse . c est à lui que je pensai tout de suite . j allai le rejoindre . il me reçut à merveille , mais il était là bas l amant d une femme du monde , et craignait de se compromettre en s affichant avec moi . il me présenta à ses amis qui me donnèrent un souper après lequel l un d eux m emmena . que vouliez vous que je fisse , mon ami ? me tuer ? c eût été charger votre vie , qui doit être heureuse , d un remords inutile ; puis , à quoi bon se tuer quand on est si près de mourir ? je passai à l état de corps sans âme , de chose sans pensée ; je vécus pendant quelque temps de cette vie automatique , puis je revins à paris et je demandai après vous ; j appris alors que vous étiez parti pour un long voyage . rien ne me soutenait plus . mon existence redevint ce qu elle avait été deux ans avant que je vous connusse . je tentai de ramener le duc , mais j avais trop rudement blessé cet homme , et les vieillards ne sont pas patients , sans doute parce qu ils s aperçoivent qu ils ne sont pas éternels . la maladie m envahissait de jour en jour , j étais pâle , j étais triste , j étais plus maigre encore . les hommes qui achètent l amour examinent la marchandise avant de la prendre . il y avait à paris des femmes mieux portantes , plus grasses que moi ; on m oublia un peu . voilà le passé jusqu à hier . maintenant je suis tout à fait malade . j ai écrit au duc pour lui demander de l argent , car je n en ai pas , et les créanciers sont revenus , et m apportent leurs notes avec un acharnement sans pitié . le duc me répondra t il ? que n êtes vous à paris , armand ! vous viendriez me voir et vos visites me consoleraient . décembre : il fait un temps horrible , il neige , je suis seule chez moi . depuis trois jours j ai été prise d une telle fièvre que je n ai pu vous écrire un mot . rien de nouveau , mon ami ; chaque jour j espère vaguement une lettre de vous , mais elle n arrive pas et n arrivera sans doute jamais . les hommes seuls ont la force de ne pas pardonner . le duc ne m a pas répondu . prudence a recommencé ses voyages au mont de piété . je ne cesse de cracher le sang . oh ! je vous ferais peine si vous me voyiez . vous êtes bien heureux d être sous un ciel chaud et de n avoir pas comme moi tout un hiver de glace qui vous pèse sur la poitrine . aujourd hui , je me suis levée un peu , et , derrière les rideaux de ma fenêtre , j ai regardé passer cette vie de paris avec laquelle je crois bien avoir tout à fait rompu . quelques visages de connaissance sont passés dans la rue , rapides , joyeux , insouciants . pas un n a levé les yeux sur mes fenêtres . cependant , quelques jeunes gens sont venus s inscrire . une fois déjà , je fus malade , et vous , qui ne me connaissiez pas , qui n aviez rien obtenu de moi qu une impertinence le jour où je vous avais vu pour la première fois , vous veniez savoir de mes nouvelles tous les matins . me voilà malade de nouveau . nous avons passé six mois ensemble . j ai eu pour vous autant d amour que le coeur de la femme peut en contenir et en donner , et vous êtes loin , et vous me maudissez , et il ne me vient pas un mot de consolation de vous . mais c est le hasard seul qui fait cet abandon , j en suis sûr , car si vous étiez à paris , vous ne quitteriez pas mon chevet et ma chambre . décembre : mon médecin me défend d écrire tous les jours . en effet , mes souvenirs ne font qu augmenter ma fièvre , mais , hier , j ai reçu une lettre qui m a fait du bien , plus par les sentiments dont elle était l expression que par le secours matériel qu elle m apportait . je puis donc vous écrire aujourd hui . cette lettre était de votre père , et voici ce qu elle contenait : madame , j apprends à l instant que vous êtes malade . si j étais à paris , j irais moi même savoir de vos nouvelles ; si mon fils était auprès de moi , je lui dirais d aller en chercher , mais je ne puis quitter c , et armand est à six ou sept cents lieues d ici ; permettez moi donc simplement de vous écrire , madame , combien je suis peiné de cette maladie , et croyez aux voeux sincères que je fais pour votre prompt rétablissement . un de mes bons amis , m . h , se présentera chez vous , veuillez le recevoir . il est chargé par moi d une commission dont j attends impatiemment le résultat . veuillez agréer , madame , l assurance de mes sentiments les plus distingués . telle est la lettre que j ai reçue . votre père est un noble coeur , aimez le bien , mon ami ; car il y a peu d hommes au monde aussi dignes d être aimés . ce papier signé de son nom m a fait plus de bien que toutes les ordonnances de notre grand médecin . ce matin , m . h est venu . il semblait fort embarrassé de la mission délicate dont l avait chargé m . duval . il venait tout bonnement m apporter mille écus de la part de votre père . j ai voulu refuser d abord , mais m . h m a dit que ce refus offenserait m . duval , qui l avait autorisé à me donner d abord cette somme , et à me remettre tout ce dont j aurais besoin encore . j ai accepté ce service qui , de la part de votre père , ne peut pas être une aumône . si je suis morte quand vous reviendrez , montrez à votre père ce que je viens d écrire pour lui , et dites lui qu en traçant ces lignes , la pauvre fille à laquelle il a daigné écrire cette lettre consolante versait des larmes de reconnaissance , et priait dieu pour lui . janvier : je viens de passer une suite de jours bien douloureux . j ignorais que le corps pût faire souffrir ainsi . oh ! ma vie passée ! je la paye deux fois aujourd hui . on m a veillée toutes les nuits . je ne pouvais plus respirer . le délire et la toux se partageaient le reste de ma pauvre existence . ma salle à manger est pleine de bonbons , de cadeaux de toutes sortes que mes amis m ont apportés . il y en a sans doute , parmi ces gens , qui espèrent que je serai leur maîtresse plus tard . s ils voyaient ce que la maladie a fait de moi , ils s enfuiraient épouvantés . prudence donne des étrennes avec celles que je reçois . le temps est à la gelée , et le docteur m a dit que je pourrai sortir d ici à quelques jours si le beau temps continue . janvier : je suis sortie hier dans ma voiture . il faisait un temps magnifique . les champs elysées étaient pleins de monde . on eût dit le premier sourire du printemps . tout avait un air de fête autour de moi . je n avais jamais soupçonné dans un rayon de soleil tout ce que j y ai trouvé hier de joie , de douceur et de consolation . j ai rencontré presque tous les gens que je connais , toujours gais , toujours occupés de leurs plaisirs . que d heureux qui ne savent pas qu ils le sont ! olympe est passée dans une élégante voiture que lui a donnée m . de n elle a essayé de m insulter du regard . elle ne sait pas combien je suis loin de toutes ces vanités là . un brave garçon que je connais depuis longtemps m a demandé si je voulais aller souper avec lui et un de ses amis qui désire beaucoup , disait il , faire ma connaissance . j ai souri tristement , et lui ai tendu ma main brûlante de fièvre . je n ai jamais vu visage plus étonné . je suis rentrée à quatre heures , j ai dîné avec assez d appétit . cette sortie m a fait du bien . si j allais guérir ! comme l aspect de la vie et du bonheur des autres fait désirer de vivre ceux là qui , la veille , dans la solitude de leur âme et dans l ombre de leur chambre de malade , souhaitaient de mourir vite ! janvier : cette espérance de santé n était qu un rêve . me voici de nouveau dans mon lit , le corps couvert d emplâtres qui me brûlent . va donc offrir ce corps que l on payait si cher autrefois , et vois ce que l on t en donnera aujourd hui ! il faut que nous ayons bien fait du mal avant de naître , ou que nous devions jouir d un bien grand bonheur après notre mort , pour que dieu permette que cette vie ait toutes les tortures de l expiation et toutes les douleurs de l épreuve . janvier : je souffre toujours . le comte de n m a envoyé de l argent hier , je ne l ai pas accepté . je ne veux rien de cet homme . c est lui qui est cause que vous n êtes pas près de moi . oh ! nos beaux jours de bougival ! où êtes vous ? si je sors vivante de cette chambre , ce sera pour faire un pèlerinage à la maison que nous habitions ensemble , mais je n en sortirai plus que morte . qui sait si je vous écrirai demain ? janvier : voilà onze nuits que je ne dors pas , que j étouffe et que je crois à chaque instant que je vais mourir . le médecin a ordonné qu on ne me laissât pas toucher une plume . julie duprat , qui me veille , me permet encore de vous écrire ces quelques lignes . ne reviendrez vous donc point avant que je meure ? est ce donc éternellement fini entre nous ? il me semble que , si vous veniez , je guérirais . a quoi bon guérir ? janvier : ce matin j ai été réveillée par un grand bruit . julie , qui dormait dans ma chambre , s est précipitée dans la salle à manger . j ai entendu des voix d hommes contre lesquelles la sienne luttait en vain . elle est rentrée en pleurant . on venait saisir . je lui ai dit de laisser faire ce qu ils appellent la justice . l huissier est entré dans ma chambre , le chapeau sur la tête . il a ouvert les tiroirs , a inscrit tout ce qu il a vu , et n a pas eu l air de s apercevoir qu il y avait une mourante dans le lit qu heureusement la charité de la loi me laisse . il a consenti à me dire en partant que je pouvais mettre opposition avant neuf jours , mais il a laissé un gardien ! que vais je devenir , mon dieu ! cette scène m a rendue encore plus malade . prudence voulait demander de l argent à l ami de votre père , je m y suis opposée . j ai reçu votre lettre ce matin . j en avais besoin . ma réponse vous arrivera t elle à temps ? me verrez vous encore ? voilà une journée heureuse qui me fait oublier toutes celles que j ai passées depuis six semaines . il me semble que je vais mieux , malgré le sentiment de tristesse sous l impression duquel je vous ai répondu . après tout , on ne doit pas toujours être malheureux . quand je pense qu il peut arriver que je ne meure pas , que vous reveniez , que je revoie le printemps , que vous m aimiez encore et que nous recommencions notre vie de l année dernière ! folle que je suis ! c est à peine si je puis tenir la plume avec laquelle je vous écris ce rêve insensé de mon coeur . quoi qu il arrive , je vous aimais bien , armand , et je serais morte depuis longtemps si je n avais pour m assister le souvenir de cet amour , et comme un vague espoir de vous revoir encore près de moi . février : le comte de g est revenu . sa maîtresse l a trompé . il est fort triste , il l aimait beaucoup . il est venu me conter tout cela . le pauvre garçon est assez mal dans ses affaires , ce qui ne l a pas empêché de payer mon huissier et de congédier le gardien . je lui ai parlé de vous et il m a promis de vous parler de moi . comme j oubliais dans ces moments là que j avais été sa maîtresse et comme il essayait de me le faire oublier aussi ! c est un brave coeur . le duc a envoyé savoir de mes nouvelles hier , et il est venu ce matin . je ne sais pas ce qui peut faire vivre encore ce vieillard . il est resté trois heures auprès de moi , et il ne m a pas dit vingt mots . deux grosses larmes sont tombées de ses yeux quand il m a vue si pâle . le souvenir de la mort de sa fille le faisait pleurer sans doute . il l aura vue mourir deux fois . son dos est courbé , sa tête penche vers la terre , sa lèvre est pendante , son regard est éteint . l âge et la douleur pèsent de leur double poids sur son corps épuisé . il ne m a pas fait un reproche . on eût même dit qu il jouissait secrètement du ravage que la maladie avait fait en moi . il semblait fier d être debout , quand moi , jeune encore , j étais écrasée par la souffrance . le mauvais temps est revenu . personne ne vient me voir . julie veille le plus qu elle peut auprès de moi . prudence , à qui je ne peux plus donner autant d argent qu autrefois , commence à prétexter des affaires pour s éloigner . maintenant que je suis près de mourir , malgré ce que me disent les médecins , car j en ai plusieurs , ce qui prouve que la maladie augmente , je regrette presque d avoir écouté votre père ; si j avais su ne prendre qu une année à votre avenir , je n aurais pas résisté au désir de passer cette année avec vous , et au moins je mourrais en tenant la main d un ami . il est vrai que si nous avions vécu ensemble cette année , je ne serais pas morte sitôt . la volonté de dieu soit faite ! février : oh ! venez , venez , armand , je souffre horriblement , je vais mourir , mon dieu . j étais si triste hier que j ai voulu passer autre part que chez moi la soirée qui promettait d être longue comme celle de la veille . le duc était venu le matin . il me semble que la vue de ce vieillard oublié par la mort me fait mourir plus vite . malgré l ardente fièvre qui me brûlait , je me suis fait habiller et conduire au vaudeville . julie m avait mis du rouge , sans quoi j aurais eu l air d un cadavre . je suis allée dans cette loge où je vous ai donné notre premier rendez vous ; tout le temps j ai eu les yeux fixés sur la stalle que vous occupiez ce jour là , et qu occupait hier une sorte de rustre , qui riait bruyamment de toutes les sottes choses que débitaient les acteurs . on m a rapportée à moitié morte chez moi . j ai toussé et craché le sang toute la nuit . aujourd hui je ne peux plus parler , à peine si je peux remuer les bras . mon dieu ! mon dieu ! je vais mourir . je m y attendais , mais je ne puis me faire à l idée de souffrir plus que je ne souffre , et si a partir de ce mot les quelques caractères que marguerite avait essayé de tracer étaient illisibles , et c était julie duprat qui avait continué . février : monsieur armand , depuis le jour où marguerite a voulu aller au spectacle , elle a été toujours plus malade . elle a perdu complètement la voix , puis l usage de ses membres . ce que souffre notre pauvre amie est impossible à dire . je ne suis pas habituée à ces sortes d émotions , et j ai des frayeurs continuelles . que je voudrais que vous fussiez auprès de nous ! elle a presque toujours le délire , mais , délirante ou lucide , c est toujours votre nom qu elle prononce quand elle arrive à pouvoir dire un mot . le médecin m a dit qu elle n en avait plus pour longtemps . depuis qu elle est si malade , le vieux duc n est pas revenu . il a dit au docteur que ce spectacle lui faisait trop de mal . madame duvernoy ne se conduit pas bien . cette femme , qui croyait tirer plus d argent de marguerite , aux dépens de laquelle elle vivait presque complètement , a pris des engagements qu elle ne peut tenir , et voyant que sa voisine ne lui sert plus de rien , elle ne vient même pas la voir . tout le monde l abandonne . m . de g , traqué par ses dettes , a été forcé de repartir pour londres . en partant , il nous a envoyé quelque argent ; il a fait tout ce qu il a pu , mais on est revenu saisir , et les créanciers n attendent que la mort pour faire vendre . j ai voulu user de mes dernières ressources pour empêcher toutes ces saisies , mais l huissier m a dit que c était inutile , et qu il avait d autres jugements encore à exécuter . puisqu elle va mourir , il vaut mieux abandonner tout que de le sauver pour sa famille qu elle n a pas voulu voir , et qui ne l a jamais aimée . vous ne pouvez vous figurer au milieu de quelle misère dorée la pauvre fille se meurt . hier nous n avions pas d argent du tout . couverts , bijoux , cachemires , tout est en gage , le reste est vendu ou saisi . marguerite a encore la conscience de ce qui se passe autour d elle , et elle souffre du corps , de l esprit et du coeur . de grosses larmes coulent sur ses joues , si amaigries et si pâles que vous ne reconnaîtriez plus le visage de celle que vous aimiez tant , si vous pouviez la voir . elle m a fait promettre de vous écrire quand elle ne pourrait plus , et j écris devant elle . elle porte les yeux de mon côté mais elle ne me voit pas , son regard est déjà voilé par la mort prochaine ; cependant elle sourit , et toute sa pensée , toute son âme sont à vous , j en suis sûre . chaque fois que l on ouvre la porte , ses yeux s éclairent , et elle croit toujours que vous allez entrer ; puis , quand elle voit que ce n est pas vous , son visage reprend son expression douloureuse , se mouille d une sueur froide , et les pommettes deviennent pourpres . février , minuit : la triste journée que celle d aujourd hui , mon pauvre monsieur armand ! ce matin marguerite étouffait , le médecin l a saignée , et la voix lui est un peu revenue . le docteur lui a conseillé de voir un prêtre . elle a dit qu elle y consentait , et il est allé lui même chercher un abbé à saint roch . pendant ce temps , marguerite m a appelée près de son lit , m a priée d ouvrir son armoire , puis elle m a désigné un bonnet , une chemise longue toute couverte de dentelles , et m a dit d une voix affaiblie : je vais mourir après m être confessée , alors tu m habilleras avec ces objets : c est une coquetterie de mourante . puis elle m a embrassée en pleurant , et elle a ajouté : je puis parler , mais j étouffe trop quand je parle ; j étouffe ! de l air ! je fondais en larmes , j ouvris la fenêtre , et quelques instants après le prêtre entra . j allai au devant de lui . quand il sut chez qui il était , il parut craindre d être mal accueilli . entrez hardiment , mon père , lui ai je dit . il est resté peu de temps dans la chambre de la malade , et il en est ressorti en me disant : elle a vécu comme une pécheresse , mais elle mourra comme une chrétienne . quelques instants après , il est revenu accompagné d un enfant de choeur qui portait un crucifix , et d un sacristain qui marchait devant eux en sonnant , pour annoncer que dieu venait chez la mourante . ils sont entrés tous trois dans cette chambre à coucher qui avait retenti autrefois de tant de mots étranges , et qui n était plus à cette heure qu un tabernacle saint . je suis tombée à genoux . je ne sais pas combien de temps durera l impression que m a produite ce spectacle , mais je ne crois pas que , jusqu à ce que j en sois arrivée au même moment , une chose humaine pourra m impressionner autant . le prêtre oignit des huiles saintes les pieds , les mains et le front de la mourante , récita une courte prière , et marguerite se trouva prête à partir pour le ciel où elle ira sans doute , si dieu a vu les épreuves de sa vie et la sainteté de sa mort . depuis ce temps elle n a pas dit une parole et n a pas fait un mouvement . vingt fois je l aurais crue morte , si je n avais entendu l effort de sa respiration . février , cinq heures du soir : tout est fini . marguerite est entrée en agonie cette nuit à deux heures environ . jamais martyre n a souffert pareilles tortures , à en juger par les cris qu elle poussait . deux ou trois fois elle s est dressée tout debout sur son lit , comme si elle eût voulu ressaisir sa vie qui remontait vers dieu . deux ou trois fois aussi , elle a dit votre nom , puis tout s est tu , elle est retombée épuisée sur son lit . des larmes silencieuses ont coulé de ses yeux et elle est morte . alors , je me suis approchée d elle , je l ai appelée , et comme elle ne répondait pas , je lui ai fermé les yeux et je l ai embrassée sur le front . pauvre chère marguerite , j aurais voulu être une sainte femme , pour que ce baiser te recommandât à dieu . puis , je l ai habillée comme elle m avait priée de le faire , je suis allée chercher un prêtre à saint roch , j ai brûlé deux cierges pour elle , et j ai prié pendant une heure dans l église . j ai donné à des pauvres de l argent qui venait d elle . je ne me connais pas bien en religion , mais je pense que le bon dieu reconnaîtra que mes larmes étaient vraies , ma prière fervente , mon aumône sincère , et qu il aura pitié de celle , qui , morte jeune et belle , n a eu que moi pour lui fermer les yeux et l ensevelir . février : aujourd hui l enterrement a eu lieu . beaucoup des amies de marguerite sont venues à l église . quelques unes pleuraient avec sincérité . quand le convoi a pris le chemin de montmartre , deux hommes seulement se trouvaient derrière , le comte de g , qui était revenu exprès de londres , et le duc qui marchait soutenu par deux valets de pied . c est de chez elle que je vous écris tous ces détails , au milieu de mes larmes et devant la lampe qui brûle tristement près d un dîner auquel je ne touche pas , comme bien vous pensez , mais que nanine m a fait faire , car je n ai pas mangé depuis plus de vingt quatre heures . ma vie ne pourra pas garder longtemps ces impressions tristes , car ma vie ne m appartient pas plus que la sienne n appartenait à marguerite , c est pourquoi je vous donne tous ces détails sur les lieux mêmes où ils se sont passés , dans la crainte , si un long temps s écoulait entre eux et votre retour , de ne pas pouvoir vous les donner avec toute leur triste exactitude . q chapitre vous avez lu ? me dit armand quand j eus terminé la lecture de ce manuscrit . je comprends ce que vous avez dû souffrir , mon ami , si tout ce que j ai lu est vrai ! mon père me l a confirmé dans une lettre . nous causâmes encore quelque temps de la triste destinée qui venait de s accomplir , et je rentrai chez moi prendre un peu de repos . armand , toujours triste , mais soulagé un peu par le récit de cette histoire , se rétablit vite , et nous allâmes ensemble faire visite à prudence et à julie duprat . prudence venait de faire faillite . elle nous dit que marguerite en était la cause ; que , pendant sa maladie , elle lui avait prêté beaucoup d argent pour lequel elle avait fait des billets qu elle n avait pu payer , marguerite étant morte sans le lui rendre et ne lui ayant pas donné de reçus avec lesquels elle pût se présenter comme créancière . a l aide de cette fable que madame duvernoy racontait partout pour excuser ses mauvaises affaires , elle tira un billet de mille francs à armand , qui n y croyait pas , mais qui voulut bien avoir l air d y croire , tant il avait de respect pour tout ce qui avait approché sa maîtresse . puis nous arrivâmes chez julie duprat qui nous raconta les tristes événements dont elle avait été témoin , versant des larmes sincères au souvenir de son amie . enfin , nous allâmes à la tombe de marguerite sur laquelle les premiers rayons du soleil d avril faisaient éclore les premières feuilles . il restait à armand un dernier devoir à remplir , c était d aller rejoindre son père . il voulut encore que je l accompagnasse . nous arrivâmes à c où je vis m . duval tel que je me l étais figuré d après le portrait que m en avait fait son fils : grand , digne , bienveillant . il accueillit armand avec des larmes de bonheur , et me serra affectueusement la main . je m aperçus bientôt que le sentiment paternel était celui qui dominait tous les autres chez le receveur . sa fille , nommée blanche , avait cette transparence des yeux et du regard , cette sérénité de la bouche qui prouvent que l âme ne conçoit que de saintes pensées et que les lèvres ne disent que de pieuses paroles . elle souriait au retour de son frère , ignorant , la chaste jeune fille , que loin d elle une courtisane avait sacrifié son bonheur à la seule invocation de son nom . je restai quelque temps dans cette heureuse famille , tout occupée de celui qui leur apportait la convalescence de son coeur . je revins à paris où j écrivis cette histoire telle qu elle m avait été racontée . elle n a qu un mérite qui lui sera peut être contesté , celui d être vraie . je ne tire pas de ce récit la conclusion que toutes les filles comme marguerite sont capables de faire ce qu elle a fait ; loin de là , mais j ai eu connaissance qu une d elles avait éprouvé dans sa vie un amour sérieux , qu elle en avait souffert et qu elle en était morte . j ai raconté au lecteur ce que j avais appris . c était un devoir . je ne suis pas l apôtre du vice , mais je me ferai l écho du malheur noble partout où je l entendrai prier . l histoire de marguerite est une exception , je le répète ; mais si c eût été une généralité , ce n eût pas été la peine de l écrire . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com