alexandre dumas ange pitou tome i les mémoires d un médecin ! . . images spacer . gif bibebook alexandre dumas ange pitou tome i les mémoires d un médecin ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com ! . . images spacer . gif dans la même série : joseph balsamo tome i joseph balsamo tome ii joseph balsamo tome iii joseph balsamo tome iv le collier de la reine tome i le collier de la reine tome ii ange pitou tome i ange pitou tome ii la comtesse de charny tome i la comtesse de charny tome ii la comtesse de charny tome iii la comtesse de charny tome iv la comtesse de charny tome v suite recommandée : le chevalier de maison rouge chapitre où le lecteur fera connaissance avec le héros de cette histoire et avec le pays où il a vu le jour a la frontière de la picardie et du soissonnais , sur cette portion du territoire national qui faisait partie sous le nom d ile de france du vieux patrimoine de nos rois , au milieu d un immense croissant que forme en s allongeant au nord et au midi une forêt de cinquante mille arpents , s élève perdue dans l ombre d un immense parc planté par françois ier et henri ii , la petite ville de villers cotterêts célèbre pour avoir donné naissance à charles albert demoustier , lequel , à l époque où commence cette histoire , y écrivait à la satisfaction des jolies femmes du temps , qui se les arrachaient au fur et à mesure qu elles voyaient le jour , ses lettres à emilie sur la mythologie . ajoutons , pour compléter la réputation poétique de cette petite ville , à laquelle ses détracteurs s obstinent , malgré son château royal et ses deux mille quatre cents habitants , à donner le nom de bourg , ajoutons , disons nous , pour compléter sa réputation poétique , qu elle est située à deux lieues de la ferté milon , où naquit racine , et à huit lieues de château thierry , où naquit la fontaine . consignons de plus que la mère de l auteur de britannicus et d athalie était de villers cotterêts . revenons à son château royal et à ses deux mille quatre cents habitants . ce château royal , commencé par françois ier , dont il garde les salamandres , et achevé par henri ii , dont il porte le chiffre enlacé à celui de catherine de médicis et encerclé par les trois croissants de diane de poitiers , après avoir abrité les amours du roi chevalier avec madame d etampes , et celles de louis philippe d orléans avec la belle madame de montesson , était à peu près inhabité depuis la mort de ce dernier prince , son fils philippe d orléans , nommé depuis egalité , l ayant fait descendre du rang de résidence princière à celui de simple rendez vous de chasse . on sait que le château et la forêt de villers cotterêts faisaient partie des apanages donnés par louis xiv à son frère , monsieur , lorsque le second fils d anne d autriche épousa la soeur du roi charles ii , madame henriette d angleterre . quant aux deux mille quatre cents habitants dont nous avons promis à nos lecteurs de leur dire un mot , c étaient , comme dans toutes les localités où se trouvent réunis deux mille quatre cents individus , une réunion : de quelques nobles qui passaient leur été dans les châteaux environnants et leur hiver à paris , et qui pour singer le prince n avaient qu un pied à terre à la ville . de bon nombre de bourgeois qu on voyait , quelque temps qu il fit , sortir de leur maison un parapluie à la main pour aller faire après dîner leur promenade quotidienne , promenade régulièrement bornée à un large fossé séparant le parc de la forêt , situé à un quart de lieue de la ville , et qu on appelait sans doute , à cause de l exclamation que sa vue tirait des poitrines asthmatiques satisfaites d avoir , sans être trop essoufflées , parcouru un si long chemin , le haha ! d une majorité d artisans travaillant toute la semaine et ne se permettant que le dimanche la promenade dont leurs compatriotes , plus favorisés qu eux par la fortune , jouissaient tous les jours . et enfin de quelques misérables prolétaires pour lesquels la semaine n avait pas même de dimanche , et qui , après avoir travaillé six jours à la solde soit des nobles , soit des bourgeois , soit même des artisans , se répandaient le septième dans la futaie pour y glaner le bois mort ou brisé , que l orage , ce moissonneur des forêts pour qui les chênes sont des épis , jetait épars sur le sol sombre et humide des hautes futaies , magnifique apanage du prince . si villers cotterêts villerii ad cotiam retioe avait eu le malheur d être une ville assez importante dans l histoire pour que les archéologues s en occupassent et suivissent ses passages successifs du village au bourg et du bourg à la ville , dernier passage qu on lui conteste ; comme nous l avons dit , ils eussent bien certainement consigné ce fait que ce village avait commencé par être un double rang de maisons bâties aux deux côtés de la route de paris à soissons ; puis ils eussent ajouté que peu à peu sa situation à la lisière d une belle forêt ayant amené un surcroît d habitants , d autres rues se joignirent à la première , divergentes comme les rayons d une étoile , et tendant vers les autres petits pays avec lesquels il était important de conserver des communications , et convergentes vers un point qui devient tout naturellement le centre , c est à dire ce que l on appelle en province la place , place autour de laquelle se bâtirent les plus belles maisons du village devenu bourg , et au centre de laquelle s élève une fontaine décorée aujourd hui d un quadruple cadran ; enfin ils eussent fixé la date certaine où , près de la modeste église , premier besoin des peuples , pointèrent les premières assises de ce vaste château , dernier caprice d un roi ; château qui , après avoir été , comme nous l avons déjà dit , tour à tour résidence royale et résidence princière , est devenu de nos jours un triste et hideux dépôt de mendicité relevant de la préfecture de la seine . mais à l époque où commence cette histoire , les choses royales , quoique déjà bien chancelantes , n en étaient point encore tombées , cependant , au point où elles sont tombées aujourd hui , le château n était déjà plus habité par un prince , il est vrai , mais il n était pas encore habité par des mendiants ; il était tout bonnement vide , n ayant pour tout locataire que les commensaux indispensables à son entretien , parmi lesquels on remarquait le concierge , le paumier et le chapelain ; aussi toutes les fenêtres de l immense édifice donnant , les unes sur le parc , les autres sur une seconde place qu on appelait aristocratiquement la place du château , étaient elles fermées , ce qui ajoutait encore à la tristesse et à la solitude de cette place , à l une des extrémités de laquelle s élevait une petite maison dont le lecteur nous permettra , je l espère , de lui dire quelques mots . c était une petite maison dont on ne voyait , pour ainsi dire , que le dos . mais , comme chez certaines personnes , ce dos avait le privilège d être la partie la plus avantageuse de son individualité . en effet , la façade qui s ouvrait sur la rue de soissons , une des principales de la ville , par une porte gauchement cintrée , et maussadement close dix huit heures sur vingt quatre , se présentait gaie et riante du côté opposé ; c est que du côté opposé régnait un jardin , au dessus des murs duquel on voyait pointer la cime des cerisiers , des pommiers et des pruniers , tandis que de chaque côté d une petite porte , donnant sortie sur la place et entrée au jardin , s élevaient deux acacias séculaires qui , au printemps , semblaient allonger leurs bras au dessus du mur , pour joncher , dans toute la circonférence de leur feuillage , le sol de leurs fleurs parfumées . cette maison était celle du chapelain du château , lequel , en même temps qu il desservait l église seigneuriale , où malgré l absence du maître on disait la messe tous les dimanches , tenait encore une petite pension à laquelle , par une faveur toute spéciale , étaient attachées deux bourses : l une pour le collège du plessis , l autre pour le séminaire de soissons . il va sans dire que c était la famille d orléans qui faisait les frais de ces deux bourses , fondées , celle du séminaire par le fils du régent , celle du collège par le père du prince , et que ces deux bourses étaient l objet de l ambition des parents , et faisaient le désespoir des élèves pour lesquels elles étaient une source de compositions extraordinaires , compositions qui avaient lieu les jeudis de chaque semaine . or un jeudi du mois de juillet i , jour assez maussade , assombri qu il était par un orage qui courait de l ouest à l est , et sous le vent duquel les deux magnifiques acacias , dont nous avons déjà parlé , perdant déjà la virginité de leur robe printanière , laissaient échapper quelques petites feuilles jaunies par les premières chaleurs de l été ; après un silence assez long interrompu seulement par le froissement de ces feuilles qui s entrechoquaient en tournoyant sur le sol battu de la place , et par le chant d un friquet qui poursuivait les mouches rasant la terre , onze heures sonnèrent au clocher pointu et ardoisé de la ville . aussitôt , un hourra pareil à celui que pousserait un régiment de hulans tout entier , accompagné d un retentissement semblable à celui que l avalanche fait entendre en bondissant de rochers en rochers , retentit : la porte placée entre les deux acacias s ouvrit ou plutôt s effondra , et donna passage à un torrent d enfants qui se répandit sur la place , où presque aussitôt cinq ou six groupes joyeux et bruyants se formèrent , les uns autour d un cercle destiné à retenir les toupies prisonnières , les autres devant un jeu de marelle tracé à la craie blanche , les autres enfin en face de plusieurs trous creusés régulièrement et dans lesquels la balle en s arrêtant faisait gagner ou perdre ceux par lesquels la balle avait été poussée . en même temps que les écoliers joueurs , décorés par les voisins dont les rares fenêtres donnaient sur cette place du nom de mauvais sujets , et qui étaient généralement vêtus de culottes trouées aux genoux et de vestes percées aux coudes , s arrêtaient sur la place , on voyait ceux qu on appelait les écoliers raisonnables , ceux qui , au dire des commères , devaient faire la joie et l orgueil de leurs parents , se détacher de la masse , et par diverses routes , d un pas dont la lenteur dénonçait le regret , regagner , leur panier à la main , la maison paternelle où les attendait la tartine de beurre ou de confiture destinée à faire compensation aux jeux auxquels ils venaient de renoncer . ceux là étaient de leur côté vêtus généralement de vestes en assez bon état , et de culottes à peu près irréprochables ; ce qui les rendait , avec leur sagesse tant vantée , des objets de dérision ou même de haine pour leurs compagnons moins bien vêtus et surtout moins bien disciplinés qu eux . outre ces deux classes que nous avons indiquées sous le nom d écoliers joueurs et d écoliers raisonnables , il en existait une troisième que nous désignerons sous le nom d écoliers paresseux , laquelle ne sortait presque jamais avec les autres , soit pour jouer sur la place du château , soit pour rentrer dans la maison paternelle , attendu que cette classe infortunée demeurait presque constamment en retenue ; ce qui veut dire que , tandis que leurs compagnons , après avoir fait leurs versions et leurs thèmes , jouaient à la toupie ou mangeaient des tartines , ils restaient cloués à leurs bancs ou devant leurs pupitres pour faire , pendant les récréations , les thèmes et les versions qu ils n avaient pas fait pendant la classe , quand toutefois la gravité de leur faute n ajoutait pas à la retenue la punition suprême du fouet , des férules ou du martinet . si bien que si l on eut suivi pour rentrer dans la classe le chemin que les écoliers venaient de suivre en sens inverse pour en sortir , on eût , après avoir longé une ruelle qui passait prudemment près du jardin fruitier , et qui ensuite donnait dans une grande cour servant aux récréations intérieures ; on eût , disons nous , en entrant dans cette cour , pu entendre une voix forte et pesamment accentuée retentir en haut d un escalier , tandis qu un écolier , que notre impartialité d historien nous force à ranger dans la troisième classe , c est à dire dans la classe des paresseux , descendait précipitamment les marches en faisant le mouvement d épaules que les ânes emploient pour jeter bas leurs cavaliers , et les écoliers qui viennent de recevoir un coup de martinet pour secouer la douleur . ah ! mécréant ! ah ! petit excommunié ! disait la voix ah ! serpenteau ! retire toi , va t en ; vade , vade ! souviens toi que j ai été patient trois ans , mais qu il y a des drôles qui lasseraient la patience du père éternel lui même . aujourd hui c est fini , et bien fini . prends tes écureuils , prends tes grenouilles , prends tes lézards , prends tes vers à soie , prends tes hannetons , et va t en chez ta tante , va t en chez ton oncle , si tu en as un , au diable , où tu voudras , enfin , pourvu que je ne te revoie pas ! vade , vade ! oh ! mon bon monsieur fortier , pardonnez moi , répondait dans l escalier toujours une autre voix suppliante ; est ce donc la peine de vous mettre dans une pareille colère pour un pauvre petit barbarisme et quelques solécismes , comme vous appelez cela ! trois barbarismes et sept solécismes dans un thème de vingt cinq lignes ! répondit en se renflant encore la voix courroucée . c était comme cela aujourd hui , monsieur l abbé . j en conviens , le jeudi est mon jour de malheur à moi ; mais si demain , par hasard , mon thème était bon , est ce que vous ne me pardonneriez pas ma mauvaise chance d aujourd hui ? dites , monsieur l abbé . voilà trois ans que , tous les jours de composition , tu me répètes la même chose , fainéant ! et l examen est fixé au er novembre , et moi qui , à la prière de ta tante angélique , ai eu la faiblesse de te porter comme candidat à la bourse vacante en ce moment au séminaire de soissons , j aurai la honte de voir refuser mon élève et d entendre proclamer partout : ange pitou est un âne , angelus pitovius asinus est . hâtons nous de dire , afin que tout d abord le bienveillant lecteur lui porte tout l intérêt qu il mérite , qu ange pitou , dont l abbé fortier venait de latiniser si pittoresquement le nom , est le héros de cette histoire . o mon bon monsieur fortier ! o mon cher maître ! répondait l écolier au désespoir . moi , ton maître ! s écria l abbé profondément humilié de l appellation . dieu merci ! je ne suis pas plus ton maître que tu n es mon élève ; je te renie , je ne te connais pas ; je voudrais ne t avoir jamais vu ; je te défends de me nommer et même de me saluer . retro ! malheureux , retro ! monsieur l abbé , insista le malheureux pitou , qui paraissait avoir un grave intérêt à ne pas se brouiller avec son maître ; monsieur l abbé , ne me retirez pas votre intérêt , je vous en supplie , pour un pauvre thème estropié . ah ! s écria l abbé poussé hors de lui par cette dernière prière , et descendant les quatre premières marches , tandis que , par un mouvement égal , ange pitou descendait les quatre dernières , et commençait à apparaître dans la cour ; ah ! tu fais de la logique , quand tu ne peux pas faire un thème ; tu calcules les forces de ma patience , quand tu ne sais pas distinguer le nominatif du régime ! monsieur l abbé , vous avez été si bon envers moi , répliqua le faiseur de barbarismes , que vous n aurez qu un mot à dire à monseigneur l évêque qui nous examine . moi , malheureux , mentir à ma conscience ! si c est pour faire une bonne action , monsieur l abbé , le bon dieu vous pardonnera . jamais ! jamais ! et puis , qui sait ? les examinateurs ne seront peut être pas plus sévères envers moi qu ils ne l ont été en faveur de sébastien gilbert , mon frère de lait , quand , l année passée , il a concouru pour la bourse de paris . c en était cependant un faiseur de barbarismes , celui là , dieu merci ! quoiqu il n avait que treize ans , et que moi j en avais dix sept . ah ! par exemple , voilà qui est stupide , dit l abbé en descendant le reste des marches de l escalier et en apparaissant à son tour , son martinet à la main , tandis que pitou maintenait prudemment entre lui et son professeur la distance première . oui , je dis stupide , ajouta t il en se croisant les bras et en regardant avec indignation son écolier . voilà donc le prix de mes leçons de dialectique ! triple animal ! et c est ainsi que tu te souviens de cet axiome : noti minora , loqui majora volens . mais c est justement parce que gilbert était plus jeune que toi qu on a été plus indulgent envers un enfant de quatorze ans qu on ne le sera envers un grand imbécile de dix huit ans . oui , et aussi parce qu il est fils de m . honoré gilbert , qui a dix huit mille livres de rentes en bonnes terres , rien que sur la plaine de pilleleux , répondit piteusement le logicien . l abbé fortier regarda pitou en allongeant les lèvres et en fronçant le sourcil . ceci est moins bête , grommela t il après un moment de silence et d inspection cependant , ceci n est que spécieux et non fondé . species , non autem corpus . oh ! si j étais le fils d un homme ayant dix mille livres de rentes ! répéta ange pitou , qui avait cru s apercevoir que sa réponse avait fait quelque impression sur son professeur . oui , mais tu ne l es pas . en revanche , tu es ignare , comme le drôle dont parle juvénal ; citation profane l abbé se signa mais non moins juste . arcadius juvenis . je parie que tu ne sais pas même ce que veut dire arcadius ? parbleu , arcadien , répondit ange pitou en se redressant avec la majesté de l orgueil . et puis après . après quoi ? l arcadie était le pays des roussins , et , chez les anciens comme chez nous , asinus était le synonyme de stultus . je n ai pas voulu comprendre la chose ainsi , dit pitou , attendu qu il était loin de ma pensée que l austère esprit de mon digne professeur pût s abaisser jusqu à la satire . l abbé fortier le regarda une seconde fois avec une attention non moins profonde qu à la première . sur ma parole ! murmura t il un peu radouci par le coup d encensoir de son disciple , il y a des moments où l on jurerait que le drôle est moins sot qu il n en a l air . allons , monsieur l abbé , dit pitou qui avait , sinon entendu les paroles du professeur , mais surpris sur sa physionomie l expression du retour à la miséricorde , pardonnez moi , vous verrez quel beau thème je ferai demain . eh bien ! j y consens , dit l abbé en passant en signe de trêve son martinet dans sa ceinture , et en s approchant de pitou , qui , moyennant cette démonstration pacifique , consentit à demeurer à sa place . oh ! merci , merci ! s écria l écolier . attends donc , et ne remercie pas si vite ; oui , je te pardonne , mais à une condition . pitou baissa la tête , et , comme il était à la discrétion du digne abbé , il attendit avec résignation . c est que tu répondras sans faute à une question que je te ferai . en latin ? demanda pitou avec inquiétude . latine , répondit le professeur . pitou poussa un profond soupir . puis il y eut un moment d intervalle , pendant lequel les cris joyeux des écoliers qui jouaient sur la place du château parvinrent jusqu aux oreilles d ange pitou . il poussa un second soupir plus profond que le premier . quid virtus ? quid religio ? demanda l abbé . ces mots , prononcés avec l aplomb du pédagogue , retentirent aux oreilles du pauvre pitou comme la fanfare de l ange du jugement dernier . un nuage passa sur ses yeux , et un tel effort se fit dans son intellect , qu il comprit un instant la possibilité de devenir fou . cependant , en vertu de ce travail cérébral qui , si violent qu il était , n amenait aucun résultat , la réponse demandée se faisait indéfiniment attendre . on entendit alors le bruit prolongé d une prise de tabac que humait lentement le terrible interrogateur . pitou vit bien qu il fallait en finir . nescio , dit il , espérant qu il se ferait pardonner son ignorance en avouant cette ignorance en latin . tu ne sais pas ce que c est que la vertu ! s écria l abbé suffoquant de colère ; tu ne sais pas ce que c est que la religion ! je le sais bien en français , répliqua ange , mais je ne le sais pas en latin . alors , va t en en arcadie , juvenis ! tout est fini entre nous , cancre ! pitou était si accablé qu il ne fit pas un pas pour fuir , quoique l abbé fortier eût tiré son martinet de sa ceinture avec autant de dignité qu au moment du combat un général d armée eût tiré son épée du fourreau . mais que deviendrai je ? demanda le pauvre enfant en laissant pendre à ses côtés ses deux bras inertes . que deviendrai je si je perds l espoir d entrer au séminaire ? deviens ce que tu pourras , cela m est , pardieu ! bien égal . le bon abbé était si courroucé qu il jurait presque . mais vous ne savez donc pas que ma tante me croit déjà abbé . eh bien ! elle saura que tu n es pas même bon à faire un sacristain . mais , monsieur fortier je te dis de partir ; limina linguae . allons ! dit pitou comme un homme qui prend une résolution douloureuse , mais enfin qui la prend . voulez vous me laisser prendre mon pupitre ? demanda pitou espérant que pendant ce moment de répit qui lui serait donné le coeur de l abbé fortier reviendrait à des sentiments plus miséricordieux . je le crois bien , dit celui ci . ton pupitre et tout ce qu il renferme . pitou remonta piteusement l escalier , car la classe était au premier . il entra dans la chambre où , réunis autour d une grande table , faisaient semblant de travailler une quarantaine d écoliers , souleva avec précaution la couverture de son pupitre , pour voir si tous les hôtes qu il contenait étaient bien au complet , et l enlevant avec un soin qui prouvait toute sa sollicitude pour ses élèves , il reprit d un pas lent et mesuré le chemin du corridor . au haut de l escalier était l abbé fortier , le bras tendu , montrant l escalier du bout de son martinet . il fallait passer sous les fourches caudines ; ange pitou se fit aussi humble et aussi petit qu il se put faire . ce qui n empêcha point qu il ne reçût au passage une dernière sanglée de l instrument auquel l abbé fortier avait dû ses meilleurs élèves , et dont l emploi , quoique plus fréquent et plus prolongé sur ange pitou que sur aucun autre , avait eu , comme on le voit , un si médiocre résultat . tandis qu ange pitou , en essuyant une dernière larme , s achemine son pupitre sur la tête vers le pleux , quartier de la ville où demeure sa tante , disons quelques mots de son physique et de ses antécédents . q chapitre où il est prouvé qu une tante n est pas toujours une mère louis ange pitou , comme il l avait dit lui même dans son dialogue avec l abbé fortier , avait , à l époque où s ouvre cette histoire , dix sept ans et demi . c était un long et mince garçon , aux cheveux jaunes , aux joues rouges , aux yeux bleu faïence . la fleur de la jeunesse fraîche et innocente s élargissait sur sa large bouche , dont les grosses lèvres découvraient , en se fendant outre mesure , deux rangées parfaitement complètes de dents formidables pour ceux dont elles étaient destinées à partager le dîner . au bout de ses longs bras osseux pendaient , solidement attachées , des mains larges comme des battoirs ; des jambes passablement arquées , des genoux gros comme des têtes d enfants qui faisaient éclater son étroite culotte noire , des pieds immenses et cependant à l aise dans des souliers de veau rougis par l usage : tel était , avec une espèce de souquenille de serge brune tenant le milieu entre la vareuse et la blouse , le signalement exact et impartial de l ex disciple de l abbé fortier . il nous reste à esquisser le moral . ange pitou était resté orphelin à l âge de douze ans , époque à laquelle il avait eu le malheur de perdre sa mère dont il était le fils unique . cela veut dire que depuis la mort de son père , qui avait eu lieu avant qu il n atteignit l âge de connaissance , ange pitou , adoré de la pauvre femme , avait à peu près fait ce qu il avait voulu , ce qui avait fort développé son éducation physique , mais tout à fait laissé en arrière son éducation morale . né dans un charmant village , nommé haramont , situé à une lieue de la ville , au milieu des bois , ses premières courses avaient été pour explorer la forêt natale , et la première application de son intelligence de faire la guerre aux animaux qui l habitaient . il résulta de cette application dirigée vers un seul but , qu à dix ans ange pitou était un braconnier fort distingué et un oiseleur de premier ordre , et cela presque sans travail et surtout sans leçons , par la seule force de cet instinct donné par la nature à l homme né au milieu des bois , et qui semble une portion de celui qu elle a donné aux animaux . aussi , pas une passée de lièvres ou de lapins ne lui était inconnue . a trois lieues à la ronde pas une marette n avait échappé à son investigation , et partout on trouvait les traces de sa serpe sur les arbres propres à la pipée . il résultait de ces différents exercices sans cesse répétés que pitou était devenu , à quelques uns d entre eux , d une force extraordinaire . grâce à ses longs bras et à ses gros genoux , qui lui permettaient d embrasser les baliveaux les plus respectables , il montait aux arbres pour dénicher les nids les plus élevés , avec une agilité et une certitude qui lui attiraient l admiration de ses compagnons , et qui , sous une latitude plus rapprochée de l équateur , lui eût valu l estime des singes , dans cette chasse de la pipée , chasse si attrayante même pour les grandes personnes , et où le chasseur attire les oiseaux sur un arbre garni de gluaux , en imitant le cri du geai ou de la chouette , individus qui jouissent chez la gent emplumée de la haine générale de l espèce , si bien que chaque pinson , chaque mésange , chaque tarin , accourt dans l espoir d arracher une plume à son ennemi , et pour la plupart du temps y laisser les siennes . les compagnons de pitou se servaient soit d une véritable chouette , soit d un geai naturel , soit enfin d une herbe particulière à l aide de laquelle ils parvenaient , tant bien que mal , à simuler le cri de l un ou de l autre de ces animaux . mais pitou négligeait toutes ces préparations , méprisait tous ces subterfuges . c était avec ses propres ressources qu il combattait , c était avec ses moyens naturels qu il tendait le piège . c était enfin sa bouche seule qui modulait les sons criards et détestés qui appelaient non seulement les autres oiseaux , mais encore ceux de la même espèce , qui se laissaient tromper , nous ne dirons pas à ce chant , mais à ce cri , tant il était parfaitement imité . quant à la chasse à la marette , c était pour pitou le pont aux ânes , et il l eut certes méprisée comme objet d art , si elle eût été moins productive comme objet de rapport . cela n empêchait pas , malgré le mépris qu il faisait lui même de cette chasse si facile , que pas un des plus experts ne savait comme pitou couvrir de fougère une mare trop grande pour être complètement tendue , c est le mot technique ; que nul ne savait comme pitou donner l inclinaison convenable à ses gluaux , de manière à ce que les oiseaux les plus rusés ne pussent boire ni par dessus ni par dessous ; enfin , que nul n avait cette sûreté de main et cette justesse de coup d oeil qui doit présider au mélange en portions inégales et savantes de la poix résine , de l huile et de la glu , pour faire que cette glu ne devienne ni trop fluide ni trop cassante . or , comme l estime qu on fait des qualités des hommes change selon le théâtre où ils produisent ces qualités et selon les spectateurs devant lesquels ils les produisent , pitou , dans son village d haramont , au milieu de ces paysans , c est à dire d hommes habitués à demander au moins la moitié de leurs ressources à la nature , et , comme tous les paysans , ayant la haine instinctive de la civilisation , pitou , disons nous , jouissait d une considération qui ne permettait pas à sa pauvre mère de supposer qu il marchât dans une fausse voie , et que l éducation la plus parfaite qu on pût donner à grands frais à un homme ne fût point celle que son fils , privilégié sous ce rapport , se donnait gratis à lui même . mais quand la bonne femme tomba malade , quand elle sentit la mort venir , quand elle comprit qu elle allait laisser son enfant seul et isolé dans le monde , elle se prit à douter , et elle chercha un appui au futur orphelin . elle se souvint alors que dix ans auparavant un jeune homme était venu frapper à sa porte au milieu de la nuit , lui apportant un enfant nouveau né , pour lequel il lui avait non seulement laissé comptant une somme assez ronde , mais encore pour lequel une autre somme plus ronde encore avait été déposée chez un notaire de villers cotterêts . de ce jeune homme mystérieux , d abord elle n avait rien su sinon qu il s appelait gilbert . mais il y avait trois ans à peu près elle l avait vu reparaître : c était alors un homme de vingt sept ans , à la tournure un peu raide , à la parole dogmatique , à l abord un peu froid . mais cette première couche de glace s était fondue quand il avait revu son enfant , et comme il l avait trouvé beau , fort et souriant , élevé comme il l avait demandé lui même , en tête à tête avec la nature , il avait serré la main de la bonne femme et lui avait dit ces seules paroles : dans le besoin , comptez sur moi . puis il avait pris l enfant , s était informé du chemin d ermenonville , avait fait avec son fils un pèlerinage au tombeau de rousseau , et était revenu à villers cotterêts . là , séduit sans doute par l air sain qu on y respirait , par le bien que le notaire lui avait dit de la pension de l abbé fortier , il avait laissé le petit gilbert chez le digne homme , dont , au premier abord , il avait apprécié l aspect philosophique ; car , à cette époque , la philosophie avait une si grande puissance , qu elle s était glissée même chez les hommes d église . après quoi , il était reparti pour paris laissant son adresse à l abbé fortier . la mère de pitou connaissait tous ces détails . au moment de mourir , ces mots : dans le besoin , comptez sur moi , lui revinrent à l esprit . ce fut une illumination . sans doute la providence avait conduit tout cela pour que le pauvre pitou retrouvât plus qu il ne perdait peut être . elle fit venir le curé , ne sachant pas écrire ; le curé écrivit , et le même jour la lettre fut portée à l abbé fortier , qui s empressa d y ajouter l adresse et de la mettre à la poste . il était temps , le surlendemain elle mourut . pitou était trop jeune pour sentir toute l étendue de la perte qu il venait de faire : il pleura sa mère , non pas qu il comprit la séparation éternelle de la tombe , mais parce qu il voyait sa mère froide , pale , défigurée ; puis il devinait instinctivement , le pauvre enfant , que l ange gardien du foyer venait de s envoler ; que la maison , veuve de sa mère , devenait déserte et inhabitable ; il ne comprenait plus non seulement son existence future , mais encore sa vie du lendemain : aussi , quand il eut conduit sa mère au cimetière , quand la terre eut retenti sur le cercueil , quand elle se fut arrondie , formant une éminence fraîche et friable , il s assit sur la fosse , et à toutes les invitations qu on lui fit de sortir du cimetière , il répondit en secouant la tête et en disant qu il n avait jamais quitté sa mère madeleine , et qu il voulait rester où elle restait . il demeura tout le reste de la journée et toute la nuit sur sa fosse . ce fut là que le digne docteur avons nous dit que le futur protecteur de pitou était médecin ? ce fut là que le digne docteur le trouva lorsque , comprenant toute l étendue du devoir qui lui était imposé par la promesse qu il avait faite , il arriva lui même pour la remplir quarante huit heures à peine après le départ de la lettre . ange était bien jeune quand il avait vu le docteur pour la première fois . mais , on le sait , la jeunesse a de profondes impressions qui laissent des réminiscences éternelles , puis le passage du mystérieux jeune homme avait imprimé sa trace dans la maison . il y avait laissé ce jeune enfant que nous avons dit , et avec lui le bien être : toutes les fois qu ange avait entendu prononcer le nom de gilbert par sa mère , c était avec un sentiment qui ressemblait à l adoration ; puis enfin , lorsqu il avait reparu dans la maison , homme fait et avec ce nouveau titre de docteur , lorsqu il avait joint aux bienfaits du passé la promesse de l avenir , pitou avait jugé , à la reconnaissance de sa mère , qu il devait être reconnaissant lui même , et le pauvre garçon , sans trop savoir ce qu il disait , avait balbutié les mots de souvenir éternel , de grâce profonde , qu il avait entendu dire à sa mère . donc , aussitôt qu il aperçut le docteur à travers la porte à claires voies du cimetière , dès qu il le vit s avancer au milieu des tombes gazonneuses et des croix brisées , il le reconnut , se leva , et alla au devant de lui ; car il comprit qu à celui là qui venait à l appel de sa mère , il ne pouvait dire non comme aux autres ; il ne fit donc d autre résistance , que de retourner la tête en arrière quand gilbert le prit par la main et l entraîna pleurant hors de l enceinte mortuaire . un cabriolet élégant était à la porte , il y fit monter le pauvre enfant , et , laissant momentanément la maison sous la sauvegarde de la bonne foi publique et de l intérêt que le malheur inspire , il conduisit son petit protégé à la ville , et descendit avec lui à la meilleure auberge , qui , à cette époque , était celle du dauphin . a peine y était il installé , qu il envoya chercher un tailleur , lequel , prévenu à l avance , arriva avec des habits tout faits . il choisit précautionnellement à pitou des habits trop longs de deux ou trois pouces , superfluité qui , à la façon dont poussait notre héros , promettait de ne pas être de longue durée , et s achemina avec lui vers ce quartier de la ville que nous avons déjà indiqué et qui se nommait le pleux . a mesure qu il avançait vers ce quartier , pitou ralentissait le pas ; car il était évident qu on le conduisait chez sa tante angélique , et , malgré le peu de fois que le pauvre orphelin avait vu sa marraine car c était la tante angélique qui avait doué pitou de son poétique nom de baptême , il avait conservé de cette respectable parente un formidable souvenir . en effet , la tante angélique n avait rien de bien attrayant pour un enfant habitué comme pitou à tous les soins de la sollicitude maternelle : la tante angélique était à cette époque une vieille fille de cinquante cinq à cinquante huit ans , abrutie par l abus des plus minutieuses pratiques de la religion , et chez laquelle une piété malentendue avait resserré à contresens tous les sentiments doux , miséricordieux et humains , pour cultiver en leur place une dose naturelle d intelligence avide , qui ne faisait que s augmenter chaque jour dans le commerce assidu des béguines de la ville . elle ne vivait pas précisément d aumônes , mais outre la vente du lin qu elle filait au rouet , et la location des chaises de l église qui lui avait été accordée par le chapitre , elle recevait de temps en temps , des âmes pieuses qui se laissaient prendre à ses simagrées de religion , de petites sommes que , de monnaie de billon , elle convertissait d abord en monnaie blanche , et de monnaie blanche en louis , lesquels disparaissaient non seulement sans que personne les vît disparaître , mais encore sans que nul soupçonnât leur existence , et allaient s enfouir un à un dans le coussin du fauteuil sur lequel elle travaillait , et une fois dans cette cachette , ils retrouvaient à tâtons une certaine quantité de leurs confrères , recueillis un à un comme eux , et comme eux destinés à être désormais séquestrés de la circulation jusqu au jour inconnu où la mort de la vieille fille les mettrait aux mains de son héritier . c était donc vers la demeure de cette vénérable parente que s acheminait le docteur gilbert , traînant par la main le grand pitou . nous disons le grand pitou , parce qu a partir du premier trimestre après sa naissance , pitou avait toujours été trop grand pour son âge . mademoiselle rose angélique pitou , au moment où sa porte s ouvrait pour donner passage à son neveu et au docteur , était dans un accès d humeur joyeuse . tandis que l on chantait la messe des morts sur le corps de sa belle soeur dans l église d haramont , il y avait eu noces et baptêmes dans l église de villers cotterêts , de sorte que la recette des chaises avait , dans une seule journée , monté à six livres . mademoiselle angélique avait donc converti ses sous en un gros écu , lequel , à son tour , joint à trois autres mis en réserve à des époques différentes , avait donné un louis d or . ce louis venait justement d aller rejoindre les autres louis , et le jour où avait lieu une pareille réunion était tout naturellement un jour de fête pour mademoiselle angélique . ce fut juste au moment où , après avoir rouvert sa porte fermée pendant l opération , la tante angélique venait de faire une dernière fois le tour de son fauteuil pour s assurer que rien au dehors ne décelait le trésor caché au dedans , que le docteur et pitou entrèrent . la scène aurait pu être attendrissante , mais aux yeux d un homme aussi juste observateur que l était le docteur gilbert , elle ne fut que grotesque . en apercevant son neveu , la vieille béguine dit quelques mots de sa pauvre chère soeur qu elle aimait tant , et eut l air d essuyer une larme . de son côté , le docteur , qui voulait voir au plus profond du coeur de la vieille fille avant de prendre un parti à son égard , le docteur eut l air de faire à mademoiselle angélique un sermon sur le devoir des tantes envers les neveux . mais à mesure que le discours se développait et que les paroles onctueuses tombaient des lèvres du docteur , l oeil aride de la vieille fille buvait l imperceptible larme qui l avait mouillé , tous ses traits reprenaient la sécheresse du parchemin dont ils semblaient recouverts , elle leva la main gauche à la hauteur de son menton pointu , et de la main droite elle se mit à calculer sur ses doigts secs le nombre approximatif de sous que la location des chaises lui rapportait par année ; de sorte que le hasard ayant fait que le calcul se trouvât terminé en même temps que le discours , elle put répondre à l instant même que , quel que fût l amour qu elle portait à sa pauvre soeur , et le degré d intérêt qu elle ressentît pour son cher neveu , la médiocrité de ses recettes ne lui permettait , malgré son double titre de tante et de marraine , aucun surcroît de dépense . au reste , le docteur s était attendu à ce refus ; ce refus ne le surprit donc pas ; c était un grand partisan des idées nouvelles , et , comme le premier volume de l ouvrage de lavater venait de paraître , il avait déjà fait l application de la doctrine physiognomonique du philosophe de zurich au mince et jaune faciès de mademoiselle angélique . cet examen lui avait donné pour résultat que les petits yeux ardents de la vieille fille , son nez long et ses lèvres minces , présentaient la réunion en une seule personne de la cupidité , de l égoïsme et de l hypocrisie . la réponse , comme nous l avons dit , ne lui causa aucune espèce d étonnement . cependant il voulut voir , en sa qualité d observateur , jusqu à quel point la dévote pousserait le développement de ces trois vilains défauts . mais , dit il , mademoiselle , ange pitou est un pauvre enfant orphelin , le fils de votre frère . dame ! écoutez donc , monsieur gilbert , dit la vieille fille , c est une augmentation de six sous par jour au moins , et encore au bas prix : car ce drôle là doit manger au moins une livre de pain par jour . pitou fit la grimace : il en mangeait d habitude une livre et demie rien qu à son déjeuner . sans compter le savon pour son blanchissage , reprit mademoiselle angélique , et je me souviens qu il salit horriblement . en effet , pitou salissait beaucoup , et c est concevable si l on veut bien se rappeler la vie qu il menait ; mais , il faut lui rendre cette justice , il déchirait encore plus qu il ne salissait . ah ! dit le docteur , fi ! mademoiselle angélique , vous qui pratiquez si bien la charité chrétienne , faire de pareils calculs à l endroit d un neveu et d un filleul ! sans compter l entretien des habits , s écria avec explosion la vieille dévote , qui se rappelait avoir vu sa soeur madeleine coudre bon nombre de parements aux vestes et de genouillères aux culottes de son neveu . ainsi , fit le docteur , vous refusez de prendre votre neveu chez vous l orphelin , repoussé du seuil de sa tante , sera forcé d aller demander l aumône au seuil des maisons étrangères . mademoiselle angélique , toute cupide qu elle était , sentit l odieux qui rejaillirait tout naturellement sur elle , si , par son refus de le recevoir , son neveu était forcé de recourir à une pareille extrémité . non , dit elle , je m en charge . ah ! fit le docteur , heureux de trouver un bon sentiment dans ce coeur qu il croyait desséché . oui , continua la vieille fille , je le recommanderai aux augustins de bourg fontaine , et il entrera chez eux comme frère servant . le docteur , nous l avons déjà dit , était philosophe . on sait la valeur du mot philosophe à cette époque . il résolut donc , à l instant même , d arracher un néophyte aux augustins , et cela avec tout le zèle que les augustins , de leur côté , eussent pu mettre à enlever un adepte aux philosophes . eh bien ! reprit il en portant la main à sa poche profonde , puisque vous êtes dans une position si difficile , ma chère demoiselle angélique , que vous soyez obligée , faute de ressources personnelles , de recommander votre neveu à la charité d autrui , je chercherai quelqu un qui puisse plus efficacement que vous appliquer à l entretien du pauvre orphelin la somme que je lui destinais . il faut que je retourne en amérique . je mettrai avant mon départ votre neveu pitou en apprentissage chez quelque menuisier ou quelque charron . lui même , d ailleurs , choisira sa vocation . pendant mon absence , il grandira , et , à mon retour , eh bien ! il sera déjà savant dans le métier , et je verrai ce que l on peut pour lui . allons , mon pauvre enfant , embrasse ta tante , continua le docteur , et allons nous en . le docteur n avait point achevé , que pitou se précipitait vers la vénérable demoiselle , ses deux longs bras étendus ; il était fort pressé , en effet , d embrasser sa tante , à la condition que le baiser serait , entre elle et lui , le signal d une séparation éternelle . mais à ce mot la somme , au geste du docteur introduisant sa main dans sa poche , au son argentin que cette main avait incontinent fait rendre à une masse de gros écus dont on pouvait calculer la quotité à la tension de l habit , la vieille fille avait senti remonter jusqu à son coeur la chaleur de la cupidité . ah ! dit elle , mon cher monsieur gilbert , vous savez bien une chose . laquelle ? demanda le docteur . eh ! bon dieu ! c est que personne au monde ne l aimera autant que moi , ce pauvre enfant ! et , entrelaçant ses bras maigres aux bras étendus de pitou , elle déposa sur chacune de ses joues un aigre baiser qui fit frissonner celui ci de la pointe des pieds à la racine des cheveux . oh ! certainement , dit le docteur , je sais bien cela . et je doutais si peu de votre amitié pour lui , que je vous l amenais directement comme à son soutien naturel . mais ce que vous venez de me dire , chère demoiselle , m a convaincu à la fois de votre bonne volonté et de votre impuissance , et vous êtes trop pauvre vous même , je le vois bien , pour aider plus pauvre que vous . eh ! mon bon monsieur gilbert , dit la vieille dévote , le bon dieu n est il pas au ciel , et du ciel ne nourrit il pas toutes ses créatures ? c est vrai , dit gilbert , mais s il donne la pâture aux oiseaux , il ne met pas les orphelins en apprentissage . or , voilà ce qu il faut faire pour ange pitou , et ce qui , vu vos faibles moyens , vous coûtera trop cher , sans doute . mais cependant , si vous donnez cette somme , monsieur le docteur ? quelle somme ? la somme dont vous avez parlé , la somme qui est là dans votre poche , ajouta la dévote en allongeant son doigt crochu vers la basque de l habit marron . je la donnerai assurément , chère demoiselle angélique , dit le docteur ; mais je vous préviens que ce sera à une condition . laquelle ? celle que l enfant aura un état . il en aura un , je vous le promets , foi d angélique pitou ! monsieur le docteur , dit la dévote les yeux rivés sur la poche dont elle suivait le balancement . vous me le promettez ? je vous le promets . sérieusement , n est ce pas ? en vérité du bon dieu ! mon cher monsieur gilbert , j en fais serment . et demoiselle angélique étendit horizontalement sa main décharnée . eh bien ! soit , dit le docteur en tirant de sa poche un sac à la panse tout à fait rebondie ; je suis prêt à donner l argent , comme vous voyez ; de votre côté êtes vous prête à me répondre de l enfant ? sur la vraie croix ! monsieur gilbert . ne jurons pas tant , chère demoiselle , et signons un peu plus . je signerai , monsieur gilbert , je signerai . devant notaire ? devant notaire . alors , allons chez le papa niguet . le papa niguet , auquel , grâce à une longue connaissance , le docteur donnait ce titre amical , était , comme le savent déjà ceux de nos lecteurs qui sont familiers avec notre livre de joseph balsamo , le notaire le plus en réputation de l endroit . mademoiselle angélique , dont maître niguet était aussi le notaire , n eut rien à dire contre le choix fait par le docteur . elle le suivit donc dans l étude annoncée . là , le tabellion enregistra la promesse faite par demoiselle rose angélique pitou , de prendre à sa charge et de faire arriver à l exercice d une profession honorable louis ange pitou , son neveu , moyennant quoi elle toucherait annuellement la somme de deux cents livres . le marché était passé pour cinq ans . le docteur déposa huit cents livres chez le notaire , deux cents livres devant être payées d avance . le lendemain , le docteur quitta villers cotterêts , après avoir réglé quelques comptes avec un de ses fermiers sur lequel nous reviendrons plus tard . et mademoiselle pitou fondant comme un vautour sur les susdites deux cents livres payables d avance , enfermait huit beaux louis d or dans son fauteuil . quant aux huit livres restant , elles attendirent , dans une petite soucoupe de faïence qui avait , depuis trente ou quarante ans , vu passer des nuées de monnaies de bien des espèces , que la récolte de deux ou trois dimanches complétât la somme de vingt quatre livres , chiffre auquel , ainsi que nous l avons expliqué , la susdite somme subissait la métamorphose dorée , et passait de l assiette dans le fauteuil . q chapitre ange pitou chez sa tante nous avons vu le peu de sympathie qu ange pitou avait pour un séjour trop prolongé chez sa bonne tante angélique : le pauvre enfant , doué d un instinct égal , et peut être même supérieur à celui des animaux auxquels il avait l habitude de faire la guerre , avait deviné d avance tout ce que ce séjour lui gardait , nous ne dirons pas de déceptions nous avons vu qu il ne s était pas un seul instant fait illusion , mais de chagrins , de tribulations et de dégoûts . d abord , une fois le docteur gilbert parti , et , il faut le dire , ce n était pas cela qui avait indisposé pitou contre sa tante , il n avait pas été question un seul instant de mettre pitou en apprentissage . le bon notaire avait bien touché un mot de cette convention formelle , mais mademoiselle angélique avait répondu que son neveu était bien jeune , et surtout d une santé bien délicate , pour être soumis à des travaux qui peut être dépasseraient ses forces . le notaire , à cette observation , avait admiré le bon coeur de mademoiselle pitou , et avait remis l apprentissage à l année prochaine . il n y avait point de temps perdu encore , l enfant venant d atteindre sa douzième année . une fois chez sa tante , et tandis que celle ci ruminait pour savoir quel était le meilleur parti qu elle pourrait tirer de son neveu , pitou , qui se retrouvait dans sa forêt , ou à peu près , avait déjà pris toutes ses dispositions topographiques pour mener à villers cotterêts la même vie qu à haramont . en effet , une tournée circulaire lui avait appris que les meilleures marettes étaient celles du chemin de dampleux , du chemin de compiègne , et du chemin de vivières , et que le canton le plus giboyeux était celui de la bruyère aux loups . pitou , cette reconnaissance faite , avait pris ses dispositions en conséquence . la chose la plus facile à se procurer , en ce qu elle ne nécessitait aucune mise de fonds , c était de la glu et des gluaux : l écorce du houx , broyée avec un pilon et lavée à grande eau , procurait la glu ; quant aux gluaux , ils poussaient par milliers sur les bouleaux des environs . pitou se confectionna donc , sans en rien dire à personne , un millier de gluaux et un pot de glu de première qualité , et un beau matin , après avoir pris la veille au compte de sa tante un pain de quatre livres chez le boulanger , il partit à l aube , demeura toute la journée dehors , et rentra le soir à la nuit fermée . pitou n avait pas pris une pareille résolution sans en calculer les résultats . il avait prévu une tempête . sans avoir la sagesse de socrate , il connaissait l humeur de sa tante angélique tout aussi bien que l illustre maître d alcibiade connaissait celle de sa femme xanthippe . pitou ne s était pas trompé dans sa prévoyance ; mais il comptait faire face à l orage en présentant à la vieille dévote le produit de sa journée . seulement il n avait pu deviner la place où la foudre le frapperait . la foudre le frappa en entrant . mademoiselle angélique s était embusquée derrière la porte , pour ne pas manquer son neveu au passage ; de sorte qu au moment où il hasardait le pied dans la chambre , il reçut vers l occiput une taloche à laquelle sans avoir besoin d autre renseignement , il reconnut parfaitement la main sèche de la vieille dévote . heureusement , pitou avait la tête dure , et , quoique le coup l eût à peine ébranlé , il fit semblant , pour attendrir sa tante , dont la colère s était augmentée du mal qu elle s était fait aux doigts en frappant sans mesure , d aller tomber , en trébuchant , à l autre bout de la chambre ; puis , arrivé là , comme sa tante revenait vers lui , sa quenouille à la main , il se hâta de tirer de sa poche le talisman sur lequel il avait compté pour se faire pardonner sa fugue . c étaient deux douzaines d oiseaux , parmi lesquels une douzaine de rouges gorges et une demi douzaine de grives . mademoiselle angélique ouvrit de grands yeux ébahis , continua de gronder pour la forme , mais tout en grondant , sa main s empara de la chasse de son neveu , et faisant trois pas vers la lampe : qu est ce que cela ? dit elle . vous le voyez bien , ma bonne petite tante angélique , dit pitou , ce sont des oiseaux . bons à manger ? demanda vivement la vieille fille , qui , en sa qualité de dévote , était naturellement gourmande . bons à manger ! répéta pitou . excusez ! des rouges gorges et des grives : je crois bien ! et où as tu volé ces animaux , petit malheureux ? je ne les ai pas volés , je les ai pris . comment ? a la marette , donc ! qu est ce que cela , la marette ? pitou regarda sa tante d un air étonné : il ne pouvait pas comprendre qu il existât au monde une éducation assez négligée pour ne pas savoir ce que c était que la marette . la marette ? dit il . parbleu ! c est la marette . oui ; mais moi , monsieur le drôle , je ne sais pas ce que c est que la marette . comme pitou était plein de miséricorde pour toutes les ignorances : la marette , dit il , c est une petite mare : il y en a comme cela une trentaine dans la forêt ; on y met des gluaux tout autour , et quand les oiseaux viennent pour boire , comme ils ne connaissent pas cela , les imbéciles ! ils se prennent . a quoi ? a la glu . ah ! ah ! dit la tante angélique , je comprends ; mais qui t a donné de l argent ? de l argent ? dit pitou étonné que l on ait pu croire qu il eût jamais possédé un denier ; de l argent , tante angélique ? oui . personne . mais avec quoi as tu acheté de la glu , alors ? je l ai faite moi même , la glu . et les gluaux ? aussi , donc . ainsi , ces oiseaux eh bien ! tante ? ils ne te coûtent rien ? la peine de me baisser et de les prendre . et peut on y aller souvent , à la marette ? on peut y aller tous les jours . bon . seulement , il ne faut pas il ne faut pas quoi ? y aller tous les jours . et la raison ? tiens ! parce que cela ruine . cela ruine qui ? la marette , donc . vous comprenez , tante angélique , les oiseaux que l on a pris eh bien ? eh bien ! ils n y sont plus . c est juste , dit la tante . pour la première fois depuis qu il était auprès d elle , la tante angélique donnait raison à son neveu , aussi cette approbation inouïe ravit elle pitou . mais , dit il , les jours où l on ne prend pas des oiseaux , l on prend autre chose . et que prend on ? tiens ! on prend des lapins . des lapins ? oui . on mange la viande et l on vend la peau . cela vaut deux sous , une peau de lapin . la tante angélique regarda son neveu avec des yeux émerveillés ; elle n avait jamais vu en lui un si grand économiste . pitou venait de se révéler . mais c est moi qui vendrai les peaux de lapin ? sans doute , répondit pitou , comme faisait maman madeleine . il n était jamais venu à l idée de l enfant que du produit de sa chasse il pût réclamer autre chose que sa part de consommation . et quand iras tu prendre des lapins ? demanda mademoiselle angélique . ah dame ! quand j aurai des collets , répondit pitou . eh bien ! fais en , des collets . pitou secoua la tête . tu as bien fait de la glu et des gluaux . ah ! je sais faire de la glu et des gluaux , c est vrai ; mais je ne sais pas faire du fil de laiton : cela s achète tout fait chez les épiciers . et combien cela coûte t il ? oh ! avec quatre sous , dit pitou en calculant sur ses doigts , j en ferai bien deux douzaines . et avec deux douzaines , combien peux tu prendre de lapins ? c est selon comme ça donne quatre , cinq , six peut être et puis ça sert plusieurs fois , les collets , quand le garde ne les trouve pas . tiens , voilà quatre sous , dit la tante angélique , va acheter du fil de laiton chez m . damebrun , et va demain à la chasse aux lapins . j irai demain les poser , dit pitou , mais ce n est qu après demain matin que je saurai s il y en a de pris . eh bien ! soit ; va toujours . le fil de laiton était moins cher à la ville qu à la campagne , attendu que les marchands d haramont se fournissent à villers cotterêts . pitou eut donc vingt quatre collets pour trois sous . il rapporta un sou à sa tante . cette probité inattendue dans son neveu toucha presque la vieille fille . elle eut un instant l idée , l intention de gratifier son neveu de ce sou qui n avait pas eu son emploi . malheureusement pour pitou , c était un sou élargi à coups de marteau , et qui , au crépuscule , pouvait passer pour deux sous . mademoiselle angélique songea qu il ne fallait pas se dessaisir d une pièce de monnaie qui pouvait rapporter cent pour cent , et elle remit le sou dans sa poche . pitou avait remarqué le mouvement , mais ne l avait pas analysé . il ne lui serait jamais venu à l idée que sa tante put lui donner un sou . il se mit à fabriquer ses collets . le lendemain , il demanda un sac à mademoiselle angélique . pourquoi faire ? demanda la vieille fille . parce que j en ai besoin , répondit pitou . pitou était plein de mystères . mademoiselle angélique lui donna le sac demandé , mit au fond la provision de pain et de fromage qui devait servir au déjeuner et au dîner de son neveu , lequel partit au plus tôt pour la bruyère aux loups . de son côté , la tante angélique commença par plumer les douze rouges gorges qu elle destina à son déjeuner et à son dîner . elle porta deux grives à l abbé fortier , et alla vendre les quatre autres à l aubergiste de la boule d or , qui les lui paya trois sous la pièce , et qui lui promit de lui prendre au même prix toutes celles qu elle lui apporterait . la tante angélique rentra rayonnante . la bénédiction du ciel était entrée dans sa maison avec pitou . ah ! dit elle en mangeant ses rouges gorges , qui étaient gras comme des ortolans et fins comme des becfigues , on a bien raison de dire qu un bienfait n est jamais perdu . le soir , ange rentra ; il portait son sac magnifiquement arrondi . cette fois la tante angélique ne l attendit pas derrière la porte , mais sur le seuil ; et , au lieu d être reçu avec une taloche , l enfant fut accueilli avec une grimace qui ressemblait presque à un sourire . me voilà ! dit pitou en entrant dans la chambre avec cet aplomb qui dénonce la conscience d une journée bien remplie . toi et ton sac , dit la tante angélique . moi et mon sac , reprit pitou . et qu y a t il dans ton sac ? demanda la tante angélique , en allongeant la main avec curiosité . il y a de la faîne , dit pitou . de la faîne ! sans doute ; vous comprenez bien , tante angélique , que si le père la jeunesse , le garde de la bruyère aux loups , m avait vu rôder sur son canton sans mon sac , il m aurait dit : qu est ce que tu viens faire ici , petit vagabond ? sans compter qu il se serait douté de quelque chose . tandis qu avec mon sac , s il me demande ce que je viens faire : tiens ! que je lui réponds , je viens à la faîne ; c est donc défendu de venir à la faîne ? non . eh bien ! si ce n est pas défendu , vous n avez rien à dire . en effet , s il dit quelque chose , le père la jeunesse , il aura tort . alors , tu as passé ta journée à ramasser de la faîne au lieu de tendre tes collets , paresseux ! s écria la tante angélique , qui , au milieu de toutes ces finesses de son neveu , croyait voir les lapins lui échapper . au contraire , j ai tendu mes collets en ramassant la faîne , de sorte qu il m a vu à la besogne . et il ne t a rien dit ? si fait . il m a dit : tu feras mes compliments à ta tante pitou . hein ! c est un brave homme le père la jeunesse ? mais les lapins ? reprit la tante angélique , à qui rien ne pouvait faire perdre son idée principale . les lapins ? la lune se lève à minuit , j irai voir à une heure s ils sont pris . où cela ? dans le bois . comment , tu iras à une heure du matin dans les bois ? eh oui ! sans avoir peur ? peur de quoi ? la tante angélique fut aussi émerveillée du courage de pitou qu elle avait été étonnée de ses spéculations . le fait est que pitou , simple comme un enfant de la nature , ne connaissait aucun de ces dangers factices qui épouvantent les enfants des villes . aussi , à minuit , partit il , longeant le mur du cimetière sans se détourner . l enfant innocent qui n avait jamais offensé , du moins dans ses idées d indépendance , ni dieu ni les hommes , n avait pas plus peur des morts que des vivants . il redoutait une seule personne ; cette personne , c était le père la jeunesse ; aussi eut il la précaution de faire un détour pour passer près de sa maison . comme portes et volets étaient fermés , et que tout était éteint à l intérieur , pitou , pour s assurer que le garde était bien chez lui et non à la garderie , se mit à imiter l aboiement du chien avec tant de perfection , que ronflot , le basset du père la jeunesse , se trompa à la provocation , et y répondit en donnant à son tour de la voix à pleine gorge , et en venant humer l air au dessous de la porte . de ce moment , pitou était tranquille . dès lors que ronflot était à la maison , le père la jeunesse y était aussi . ronflot et le père la jeunesse étaient inséparables , et du moment que l on apercevait l un , on pouvait être sûr que l on ne tarderait pas à voir paraître l autre . pitou , parfaitement rassuré , s achemina donc vers la bruyère aux loups . les collets avaient fait leur oeuvre ; deux lapins étaient pris et étranglés . pitou les mit dans la large poche de cet habit trop long qui , au bout d un an , devait être devenu trop court , et rentra chez sa tante . la vieille fille s était couchée ; mais la cupidité l avait tenue éveillée ; comme perrette , elle avait fait le compte de ce que pouvaient lui rapporter quatre peaux de lapins par semaine , et ce compte l avait menée si loin , qu elle n avait pu fermer l oeil ; aussi , fut ce avec un tremblement nerveux qu elle demanda à l enfant ce qu il rapportait . la paire . ah ! dame ! tante angélique , ce n est pas ma faute si je n ai pas pu en rapporter davantage ; mais il paraît qu ils sont malins les lapins du père la jeunesse . les espérances de la tante angélique étaient comblées et même au delà . elle prit , frissonnante de joie , les deux malheureuses bêtes , examina leur peau restée intacte , et alla les enfermer dans le garde manger , qui de la vie n avait vu provisions pareilles à celles qu il renfermait depuis qu il était passé par l esprit de pitou de le garnir . puis , d une voix assez douce , elle invita pitou à se coucher , ce que l enfant fatigué fit à l instant même sans demander à souper , ce qui acheva de le mettre au mieux dans l esprit de sa tante . le surlendemain , pitou renouvela sa tentative , et cette fois encore , fut plus heureux que la première . il prit trois lapins . deux prirent le chemin de l auberge de la boule d or , et le troisième celui du presbytère . la tante angélique soignait fort l abbé fortier , qui la recommandait de son côté aux bonnes âmes de sa paroisse . les choses allèrent ainsi pendant trois ou quatre mois . la tante angélique était enchantée , et pitou trouvait la situation supportable . en effet , moins l amour de sa mère qui planait sur son existence , pitou menait à peu près la même vie à villers cotterêts qu à haramont . mais une circonstance inattendue , et à laquelle cependant on devait s attendre , vint briser le pot au lait de la tante et interrompre les expéditions du neveu . on avait reçu une lettre du docteur gilbert datée de new york . en mettant le pied sur la terre d amérique , le philosophe voyageur n avait pas oublié son petit protégé . il écrivait à maître niguet pour savoir si ses instructions avaient été suivies , pour réclamer l exécution du traité si elles ne l avaient pas été , ou sa rupture si on ne voulait pas les suivre . le cas était grave . la responsabilité du tabellion était en jeu : il se présenta chez la tante pitou , et , la lettre du docteur à la main , la mit en demeure d exécuter sa promesse . il n y avait pas à reculer , toute allégation de mauvaise santé était démentie par le physique de pitou . pitou était grand et maigre , mais les baliveaux de la forêt étaient grands et maigres aussi , ce qui ne les empêchait pas de se porter à merveille . mademoiselle angélique demanda huit jours pour préparer son esprit sur le choix de l état qu elle voulait faire embrasser à son neveu . pitou était tout aussi triste que sa tante . l état qu il exerçait lui paraissait excellent , et il n en désirait pas d autre . pendant ces huit jours , il ne fut question ni de marette ni de braconnage ; d ailleurs on était en hiver , et en hiver les oiseaux boivent partout , puis il venait de tomber de la neige , et par la neige pitou n osait aller tendre ses collets . la neige garde l empreinte des semelles , et pitou possédait une paire de pieds qui donnait les plus grandes chances au père la jeunesse de savoir dans les vingt quatre heures quel était l adroit larron qui avait dépeuplé sa garderie . pendant ces huit jours , les griffes de la vieille fille repoussèrent . pitou avait retrouvé sa tante angélique d autrefois , celle qui lui faisait si grand peur , et à qui l intérêt , ce mobile puissant de toute sa vie , avait un instant fait faire patte de velours . a mesure qu on avançait vers le terme , l humeur de la vieille fille devenait de plus en plus revêche . c était au point que , vers le cinquième jour , pitou désirait que sa tante se décidât incontinent pour un état quelconque , peu lui importait quel fût cet état , pourvu que ce ne fut plus celui de souffre douleur qu il occupait près de la vieille fille . tout à coup il poussa une idée sublime dans cette tête si cruellement agitée . cette idée lui rendit le calme que , depuis six jours , elle avait perdu . cette idée consistait à prier l abbé fortier de recevoir dans sa classe , sans rétribution aucune , le pauvre pitou , et de lui faire obtenir la bourse fondée au séminaire par s . a . le duc d orléans . c était un apprentissage qui ne coûtait rien à la tante angélique , et m . fortier , sans compter les grives , les merles et les lapins , dont la vieille dévote le comblait depuis six mois , devait bien quelque chose de plus qu à un autre au neveu de la loueuse de chaises de son église . ainsi conservé sous cloche , ange rapportait au présent et promettait pour l avenir . en effet , ange fut reçu chez l abbé fortier sans rétribution aucune . c était un brave homme que cet abbé , pas intéressé le moins du monde , donnant sa science aux pauvres d esprit , son argent aux pauvres de corps ; mais intraitable sur un seul point : les solécismes le mettaient hors de lui , les barbarismes le rendaient furieux . dans ce cas là il ne connaissait ni ami , ni ennemi , ni pauvre , ni riche , ni élève payant , ni écolier gratuit ; il frappait avec une impartialité agraire et avec un stoïcisme lacédémonien , et comme il avait le bras fort , il frappait ferme . c était connu des parents , c était à eux de mettre ou de ne pas mettre leurs enfants chez l abbé fortier , ou s ils les y mettaient de les abandonner entièrement à sa merci : car , à toutes les réclamations maternelles , l abbé répondait par cette devise , qu il avait faite graver sur la palette de sa férule et sur le manche de son martinet : qui aime bien châtie bien . ange pitou , sur la recommandation de sa tante , fut donc reçu parmi les élèves de l abbé fortier . la vieille dévote , toute fière de cette réception , beaucoup moins agréable à pitou dont elle interrompait la vie nomade et indépendante , se présenta chez maître niguet , et lui annonça que non seulement elle venait de se conformer aux intentions du docteur gilbert , mais même de les dépasser . en effet , le docteur avait exigé pour ange pitou un état honorable . elle lui donnait bien plus que cela , puisqu elle lui donnait une éducation distinguée ; et où cela lui donnait elle cette éducation ? dans cette même pension où sébastien gilbert , pour lequel il payait cinquante livres , recevait la sienne . a la vérité , ange recevait son éducation gratis mais il n y avait aucune nécessité à faire cette confidence au docteur gilbert , et , la lui fît on , on connaissait l impartialité et le désintéressement de l abbé fortier . comme son sublime maître , il ouvrait les bras en disant : laissez venir les enfants jusqu à moi . seulement , les deux mains qui terminaient ces deux bras paternels étaient armées , l une d un rudiment , l autre d une poignée de verges ; de sorte que , pour la plupart du temps , tout au contraire de jésus , qui recevait les enfants en pleurs et les renvoyait consolés , l abbé fortier voyait venir à lui les pauvres enfants effrayés et les renvoyait pleurants . le nouvel écolier fit son entrée dans la classe , un vieux bahut sous le bras , un encrier de corne à la main , et deux ou trois trognons de plume passés derrière son oreille . le bahut était destiné à remplacer , tant bien que mal , le pupitre . l encrier était un cadeau de l épicier , et mademoiselle angélique avait glané les trognons de plume en allant faire la veille sa visite à maître niguet . ange pitou fut accueilli avec cette douce fraternité qui naît chez les enfants et qui se perpétue chez les hommes , c est à dire avec des huées . toute la classe se passa à railler sa personne . il y eut deux écoliers en retenue à cause de ses cheveux jaunes , et deux autres à cause de ces merveilleux genoux dont nous avons déjà touché un mot . ces deux derniers avaient dit que les jambes de pitou ressemblaient à des cordes à puits auxquelles on a fait un noeud . le mot avait eu du succès , avait fait le tour de la table , avait excité l hilarité générale , et par conséquent la susceptibilité de l abbé fortier . ainsi , de compte fait , en sortant à midi , c est à dire après quatre heures de classe , pitou , sans avoir adressé un mot à personne , sans avoir fait autre chose que bâiller derrière son bahut , pitou avait six ennemis dans la classe , et six ennemis d autant plus acharnés qu il n avait aucun tort envers eux . aussi firent ils sur le poêle , qui , dans la classe , représente l autel de la patrie , le serment solennel , les uns de lui arracher ses cheveux jaunes , les autres de lui pocher ses yeux bleu faïence , les derniers de lui redresser ses genoux cagneux . pitou ignorait complètement ces dispositions hostiles . en sortant , il demanda à un de ses voisins pourquoi six de leurs camarades restaient pendant qu ils sortaient , eux . le voisin regarda pitou de travers , l appela méchant rapporteur , et s éloigna sans vouloir lier conversation avec lui . pitou se demanda comment , n ayant pas dit un seul mot pendant toute la classe , il pouvait être un méchant rapporteur . mais , pendant la durée de cette même classe , il avait entendu dire , soit par les élèves , soit par l abbé fortier , tant de choses qu il n avait pas comprises , qu il rangea l accusation du voisin au nombre des choses trop élevées pour son esprit . voyant revenir pitou à midi , la tante angélique , ardente à une éducation pour laquelle elle était censée faire de si grands sacrifices , lui demanda ce qu il avait appris . pitou répondit qu il avait appris à se taire . la réponse était digne d un pythagoricien . seulement , un pythagoricien l eût faite par signes . le nouvel écolier rentra à la classe du soir sans trop de répugnance . la classe du matin avait été employée par les écoliers à examiner le physique de pitou ; la classe du soir fut employée par le professeur à examiner le moral . examen fait , l abbé fortier demeura convaincu que pitou avait toutes sortes de dispositions à devenir un robinson crusoé , mais bien peu de chances de devenir un fontenelle ou un bossuet . pendant toute la durée de cette classe , beaucoup plus fatigante que celle du matin pour le futur séminariste , les écoliers punis à cause de lui , lui montrèrent le poing à plusieurs reprises . dans tous les pays , civilisés ou non , cette démonstration passe pour un signe de menace . pitou se tint donc sur ses gardes . notre héros ne s était pas trompé : en sortant , ou plutôt dès qu on fut sorti des dépendances de la maison collégiale , il fut signifié à pitou , par les six écoliers mis en retenue , qu il allait avoir à leur payer ces deux heures de détention arbitraire en frais , intérêts et capital . pitou comprit qu il s agissait d un duel au pugilat . quoiqu il fût loin d avoir étudié le sixième livre de l enéide , où le jeune darès et le vieil entelle se livrent à cet exercice aux grands applaudissements des troyens fugitifs , il connaissait ce genre de récréation , qui n était pas tout à fait étranger aux paysans de son village . il déclara donc qu il était prêt à entrer en lice contre celui de ses adversaires qui voudrait commencer , et à tenir tête successivement à ses six ennemis . cette déclaration commença de mériter une assez grande considération au dernier venu . les conditions furent arrêtées comme les avait posées pitou . un cercle se fit autour de la lice , et les champions , après avoir mis bas , l un sa veste , l autre son habit , s avancèrent l un contre l autre . nous avons parlé des mains de pitou . ces mains , qui n étaient pas agréables à voir , étaient moins agréables à sentir . pitou faisait voltiger au bout de chaque bras un poing gros comme une tête d enfant , et , quoique la boxe n eût point encore été introduite en france , et que , par conséquent , pitou n eût reçu aucun principe élémentaire de cet art , il parvint à appliquer sur l oeil de son premier adversaire un coup de poing si hermétiquement ajusté que l oeil atteint s entoura aussitôt d un cercle de bistre aussi géométriquement dessiné que si le plus habile mathématicien en eût pris la mesure avec son compas . le second se présenta . si pitou avait contre lui la fatigue d un second combat , son adversaire , de son côté , était visiblement moins fort que le premier antagoniste . le combat fut donc moins long . le poing formidable s abattit sur le nez , et les deux narines déposèrent à l instant même de la validité du coup en laissant échapper un double robinet de sang . le troisième en fut quitte pour une dent cassée ; c était le moins détérioré de tous . les autres se déclarèrent satisfaits . pitou fendit la foule , qui s ouvrit devant lui avec le respect dû à un triomphateur , et se retira sain et sauf dans ses foyers , ou plutôt dans ceux de sa tante . le lendemain , quand les trois écoliers arrivèrent , l un avec son oeil poché , l autre avec son nez en compote , le troisième avec ses lèvres enflées , une enquête fut faite par l abbé fortier . mais les collégiens ont aussi leur bon côté . pas un des estropiés ne fut indiscret , et ce fut par voie indirecte , c est à dire par un témoin de la rixe , entièrement étranger au collège , que l abbé fortier apprit le lendemain que c était pitou qui avait fait sur le visage de ses élèves le dégât qui la veille avait excité sa sollicitude . en effet , l abbé fortier répondait aux parents non seulement du moral , mais encore du physique de ses écoliers . l abbé fortier avait reçu la triple plainte des trois familles . il fallait une réparation . pitou eut trois jours de retenue : un jour pour l oeil , un jour pour le nez , un jour pour la dent . ces trois jours de retenue suggérèrent à mademoiselle angélique une ingénieuse idée . c était de supprimer à pitou son dîner chaque fois que l abbé fortier supprimerait sa sortie . cette détermination devait nécessairement tourner au profit de l éducation de pitou , puisqu il y regarderait à deux fois avant de commettre des fautes qui entraîneraient une double punition . seulement , pitou ne comprit jamais bien pourquoi il avait été appelé rapporteur , n ayant point parlé , et comment il avait été puni pour avoir battu ceux qui l avaient voulu battre ; mais si l on comprenait tout dans le monde , ce serait perdre un des principaux charmes de la vie : celui du mystère et de l imprévu . pitou fit ses trois jours de retenue , et , pendant ces trois jours de retenue , se contenta de déjeuner et de souper . se contenta n est pas le mot , car pitou n était pas content le moins du monde ; mais notre langue est si pauvre , et l académie si sévère , qu il faut bien se contenter de ce que nous avons . seulement , cette punition subie par pitou sans qu il dénonçât le moins du monde l agression à laquelle il n avait fait que répondre , lui valut la considération générale . il est vrai que les trois majestueux coups de poing qu on lui avait vu appliquer étaient peut être pour quelque chose dans cette considération . a partir de ce jour là , la vie de pitou fut à peu près celle des autres écoliers , à cette différence près que les autres écoliers subissaient les chances variables de la composition , tandis que pitou restait obstinément dans les cinq ou six derniers , et amassait presque toujours une somme de retenues double de ses autres condisciples . mais , il faut le dire , une chose qui était dans la nature de pitou , qui ressortait de l éducation première qu il avait reçue , ou plutôt qu il n avait pas reçue , une chose qu il fallait compter pour un tiers au moins dans les nombreuses retenues qu il subissait , c était son inclination naturelle pour les animaux . le fameux bahut que sa tante angélique avait décoré du nom de pupitre était devenu , grâce à son ampleur et aux nombreux compartiments dont pitou avait orné son intérieur , une espèce d arche de noé contenant une paire de toutes sortes de bêtes grimpantes , rampantes ou volantes . il y avait des lézards , des couleuvres , des formica léo , des scarabées et des grenouilles , lesquelles bêtes devenaient d autant plus chères à pitou qu il subissait à cause d elles des punitions plus ou moins sévères . c était dans ses promenades de la semaine que pitou récoltait pour sa ménagerie . il avait désiré des salamandres , qui sont fort populaires à villers cotterêts , étant les armes de françois ier , et françois ier les ayant fait sculpter sur toutes les cheminées ; il était parvenu à s en procurer ; seulement une chose l avait fortement préoccupé , et il avait fini par mettre cette chose au nombre de celles qui dépassaient son intelligence : c est qu il avait constamment trouvé dans l eau ces reptiles que les poètes prétendent vivre dans le feu . cette circonstance avait donné à pitou , qui était un esprit exact , un profond mépris pour les poètes . pitou , propriétaire de deux salamandres , s était mis à la recherche du caméléon ; mais , cette fois , toutes les recherches de pitou avaient été vaines , et aucun résultat n avait couronné ses peines . pitou finit par conclure de ces tentatives infructueuses que le caméléon n existait pas , ou du moins qu il existait sous une autre latitude . ce point arrêté , pitou ne s entêta pas à la recherche du caméléon . les deux autres tiers des retenues de pitou étaient causées par ces damnés solécismes et par ces barbarismes maudits , qui poussaient dans les thèmes de pitou comme l ivraie dans les champs de blé . quant aux jeudis et aux dimanches , jours de congé , ils avaient continué d être employés à la marette et au braconnage ; seulement , comme pitou grandissait toujours , qu il avait cinq pieds quatre pouces et seize ans d âge , il survint une circonstance qui détourna quelque peu pitou de ses occupations favorites . sur le chemin de la bruyère aux loups est situé le village de pisseleux , le même peut être qui a donné son nom à la belle anne d heilly , maîtresse de françois ier . dans ce village s élevait la ferme du père billot , et sur le seuil de cette ferme se tenait , par hasard , presque toutes les fois que pitou passait et repassait , une jolie fille de dix sept à dix huit ans , fraîche , égrillarde , joviale , qu on appelait , de son nom de baptême , catherine , mais plus souvent encore du nom de son père , la billote . pitou commença par saluer la billote , puis , peu à peu , il s enhardit et la salua en souriant ; puis enfin , un beau jour , après avoir salué , après avoir souri , il s arrêta et hasarda en rougissant cette phrase , qu il regardait comme une bien grande hardiesse : bonjour , mademoiselle catherine . catherine était bonne fille ; elle accueillit pitou en vieille connaissance . c était une vieille connaissance , en effet , car depuis deux ou trois ans elle le voyait passer et repasser devant la ferme au moins une fois par semaine . seulement catherine voyait pitou , et pitou ne voyait pas catherine . c est que lorsque pitou passait , catherine avait seize ans , pitou n en avait que quatorze . nous avons vu ce qui était arrivé lorsque pitou avait eu seize ans à son tour . peu à peu catherine en était arrivée à apprécier les talents de pitou , car pitou lui faisait part de ses talents en lui offrant ses oiseaux les plus beaux et ses lapins les plus gras . il en résulta que catherine fit des compliments à pitou , et que pitou , qui était d autant plus sensible aux compliments qu il lui arrivait rarement d en recevoir , se laissa aller aux charmes de la nouveauté , et , au lieu de continuer , comme par le passé , son chemin jusqu à la bruyère aux loups , s arrêtait à mi route , et , au lieu d occuper sa journée à ramasser de la faîne et à tendre des collets , perdait son temps à rôder autour de la ferme du père billot , dans l espérance de voir un instant catherine . il en résulta une diminution sensible dans le produit des peaux de lapins , et une disette presque complète de rouges gorges et de grives . la tante angélique se plaignit . pitou fit réponse que les lapins devenaient méfiants , et que les oiseaux , qui avaient reconnu le piège , buvaient maintenant dans le creux des feuilles et des troncs d arbres . une chose consolait la tante angélique de cette intelligence des lapins et de cette finesse des oiseaux qu elle attribuait aux progrès de la philosophie , c est que son neveu obtiendrait la bourse , entrerait au séminaire , y passerait trois ans , sortirait du séminaire abbé . or , être gouvernante d un abbé était l éternelle ambition de mademoiselle angélique . cette ambition ne pouvait donc manquer de se réaliser , car ange pitou , une fois abbé , ne pouvait faire autrement que de prendre sa tante pour gouvernante , surtout après tout ce que sa tante avait fait pour lui . la seule chose qui troublait les rêves dorés de la pauvre fille , c était , lorsque parlant de cette espérance à l abbé fortier , celui ci répondait en hochant la tête : ma chère demoiselle pitou , pour devenir abbé , il faudrait que votre neveu se livrât moins à l histoire naturelle , et beaucoup plus au de viris illustribus ou au selectae e profanis scriptoribus . ce qui veut dire ? demandait mademoiselle angélique . qu il fait beaucoup trop de barbarismes et infiniment trop de solécismes , répondait l abbé fortier . réponse qui laissait mademoiselle angélique dans le vague le plus affligeant . q chapitre de l influence que peuvent avoir sur la vie d un homme un barbarisme et sept solécismes ces détails étaient indispensables au lecteur , quelque degré d intelligence que nous lui supposions , pour qu il pût bien comprendre toute l horreur de la position dans laquelle se trouva pitou , une fois hors de l école . un de ses bras pendant , l autre maintenant son bahut en équilibre sur sa tête , l oreille encore vibrante des interjections furieuses de l abbé fortier , il s acheminait vers le pleux dans un recueillement qui n était rien autre chose que la stupeur portée au plus haut degré . enfin , une idée se fit jour dans son esprit , et trois mots , qui renfermaient toute sa pensée , s échappèrent de ses lèvres : jésus ! ma tante ! en effet , qu allait dire mademoiselle angélique pitou de ce renversement de toutes ses espérances ! cependant ange ne connaissait les projets de la vieille fille qu à la manière dont les chiens fidèles et intelligents connaissent les projets de leur maître ; c est à dire par l inspection de la physionomie . c est un guide précieux que d instinct ; jamais il ne trompe . tandis que le raisonnement , tout au contraire , peut être faussé par l imagination . ce qui ressortait des réflexions d ange pitou , et ce qui avait fait jaillir de ses lèvres la lamentable exclamation que nous avons rapportée , c est qu ange pitou comprenait quel mécontentement ce serait pour la vieille fille , quand elle apprendrait la fatale nouvelle . or , il connaissait , par expérience , le résultat d un mécontentement de mademoiselle angélique . seulement , cette fois , la cause du mécontentement s élevant à une puissance incalculée , les résultats devaient atteindre un chiffre incalculable . voilà sous quelle effrayante impression pitou entra dans le pleux . il avait mis près d un quart d heure à faire le chemin qui menait de la grande porte de l abbé fortier à l entrée de cette rue , et cependant il n y avait guère qu un parcours de trois cents pas . en ce moment l horloge de l église sonna une heure . il s aperçut alors que son entretien suprême avec l abbé , et la lenteur avec laquelle il avait franchi la distance , l avaient retardé de soixante minutes , et que par conséquent , depuis trente , était écoulé le délai de rigueur au delà duquel on ne dînait plus chez la tante angélique . nous l avons dit , tel était le frein salutaire que la vieille fille avait mis à la fois aux tristes retenues ou aux ardeurs folâtres de son neveu ; c est ainsi que , bon an mal an , elle économisait une soixantaine de dîners sur le pauvre pitou . mais cette fois , ce qui inquiétait l écolier en retard , ce n était pas le maigre dîner de la tante ; si maigre qu eût été le déjeuner , pitou avait le coeur trop gros pour s apercevoir qu il avait l estomac vide . il y a un affreux supplice , bien connu de l écolier , si cancre qu il soit , c est le séjour illégitime , dans quelque coin reculé , après une expulsion collégiale ; c est le congé définitif et forcé dont il est contraint de profiter , tandis que ses condisciples passent , le carton et les livres sous le bras , pour aller au travail quotidien . ce collège si haï prend ces jours là une forme désirable . l écolier s occupe sérieusement de cette grande affaire des thèmes et des versions dont il ne s est jamais occupé et qui se traite là bas en son absence . il y a beaucoup de rapports entre cet élève renvoyé par son professeur et celui de l excommunié à cause de son impiété , qui n a plus le droit de rentrer dans l église , et qui brûle du désir d entendre une messe . c est pourquoi , à mesure qu il s approchait de la maison de sa tante , le séjour dans cette maison paraissait épouvantable au pauvre pitou . c est pourquoi , pour la première fois de sa vie , il se figurait que l école était un paradis terrestre dont l abbé fortier , ange exterminateur , venait de le chasser avec son martinet en guise d épée flamboyante . cependant , si lentement qu il marchât , et quoique de dix pas en dix pas pitou fit des stations , stations qui devenaient plus longues à mesure qu il approchait , il n en fallut pas moins arriver au seuil de cette maison tant redoutée . pitou atteignit donc ce seuil en traînant ses souliers et en frottant machinalement sa main sur la couture de sa culotte . ah ! je suis bien malade , allez , tante angélique , dit pour prévenir toute raillerie ou tout reproche , et peut être aussi pour essayer de se faire plaindre , le pauvre enfant . bon , dit mademoiselle angélique , je connais cette maladie là , et on la guérirait facilement en remontant l aiguille de la pendule d une heure et demie . oh ! mon dieu non ! dit amèrement pitou , car je n ai pas faim . la tante angélique fut surprise et presque inquiète ; une maladie inquiète également les bonnes mères et les marâtres : les bonnes mères pour le danger que cause la maladie ; les marâtres pour le tort qu elle fait à la bourse . eh bien ! qu y a t il , voyons , parle ? demanda la vieille fille . a ces paroles , prononcées cependant sans une sympathie bien tendre , ange pitou se mit à fondre en pleurs , et , il faut l avouer , la grimace qu il fit en passant de la plainte aux larmes fut des plus laides et des plus désagréables grimaces qui se puisse voir . oh ! ma bonne tante ! il m est arrivé un bien grand malheur , dit il . et lequel ? demanda la vieille fille . m . l abbé m a renvoyé ! s écria ange pitou en éclatant en d énormes sanglots . renvoyé ? répéta mademoiselle angélique , comme si elle n eût pas bien compris . oui , ma tante . et d où t a t il renvoyé ? de l école . et les sanglots de pitou redoublèrent . de l école ? oui , ma tante . pour tout à fait ? oui , ma tante . ainsi , plus d examens , plus de concours , plus de bourse , plus de séminaire ? les sanglots de pitou se changèrent en hurlements . mademoiselle angélique le regarda comme si elle eût voulu lire jusqu au fond du coeur de son neveu les causes de son renvoi . gageons que vous avez encore fait l école buissonnière , dit elle ; gageons que vous avez encore été rôder du côté de la ferme du père billot . fi ! un futur abbé ! ange secoua la tête . vous mentez ! s écria la vieille fille , dont la colère s augmentait à mesure qu elle acquérait la certitude que la position était grave ; vous mentez ! dimanche encore , on vous a vu dans l allée des soupirs avec la billote . c était mademoiselle angélique qui mentait ; mais en tout temps les dévots se sont cru autorisés à mentir , en vertu de cet axiome jésuitique : il est permis de plaider le faux pour savoir le vrai . on ne m a pas vu dans l allée des soupirs , dit ange ; c est impossible , nous nous promenions du côté de l orangerie . ah ! malheureux ! vous voyez bien que vous étiez avec elle . mais , ma tante , reprit ange rougissant , il ne s agit point ici de mademoiselle billot . oui , appelle la mademoiselle , pour cacher ton jeu impur ! mais j avertirai son confesseur , à cette mijaurée ! mais , ma tante , je vous jure que mademoiselle billot n est pas une mijaurée . ah ! vous la défendez quand c est vous qui avez besoin d excuse ! bien , vous vous entendez ! de mieux en mieux . où allons nous , mon dieu ! des enfants de seize ans ! ma tante , bien au contraire que nous nous entendions avec catherine , c est catherine qui me chasse toujours . ah ! vous voyez bien que vous vous coupez ! voilà que vous l appelez catherine tout court , maintenant ! oui , elle vous chasse , hypocrite quand on la regarde . tiens , se dit pitou , soudainement illuminé ; tiens , c est vrai , je n y avais jamais pensé . ah ! tu vois , dit la vieille fille , profitant de la naïve exclamation de son neveu pour le convaincre de connivence avec la billote ; mais laisse faire , je m en vais raccommoder tout cela , moi . m . fortier est son confesseur ; je vais le prier de te faire emprisonner , et de te mettre au pain et à l eau pendant quinze jours ; et quant à mademoiselle catherine , s il lui faut du couvent pour modérer sa passion pour toi , eh bien ! elle en tâtera . nous l enverrons à saint rémy . la vieille fille prononça sa dernière parole avec une autorité et une conviction de sa puissance qui fit frémir pitou . ma bonne tante , lui dit il en joignant les mains , vous vous trompez , je vous jure , si vous croyez que mademoiselle billot est pour quelque chose dans mon malheur . l impureté est la mère de tous les vices , interrompit sentencieusement mademoiselle angélique . ma tante , je vous répète que m . l abbé ne m a pas renvoyé parce que je suis un impur ; il m a renvoyé parce que je fais trop de barbarismes , mêlés aux solécismes qui m échappent aussi de temps en temps , et m ôtent , à ce qu il dit , toute chance pour obtenir la bourse du séminaire . toute chance , dis tu ? alors tu n auras pas cette bourse ? alors tu ne seras pas abbé ? alors je ne serai pas ta gouvernante ? mon dieu ! non ! ma tante . et que deviendras tu alors ? demanda la vieille fille toute effarouchée . je ne sais pas . pitou leva lamentablement les yeux au ciel . ce qu il plaira à la providence ! ajouta t il . a la providence ? ah ! je vois ce que c est , s écria mademoiselle angélique ; on lui aura monté la tête , on lui aura parlé d idées nouvelles , on lui aura inculqué des principes de philosophie . ca ne peut pas être cela , ma tante , puisqu on ne peut entrer en philosophie qu après avoir fait sa rhétorique , et que je n ai jamais pu dépasser ma troisième . plaisante , plaisante . ce n est pas de cette philosophie là que je parle , moi . je parle de la philosophie des philosophes , malheureux ! je parle de la philosophie de m . arouet ; je parle de la philosophie de m . jean jacques ; de la philosophie de m . diderot , qui a fait la religieuse . mademoiselle angélique se signa . la religieuse , demanda pitou , qu est ce que c est que cela , ma tante ? tu l as lue , malheureux ? ma tante , je vous jure que non ! voilà pourquoi tu ne veux pas de l eglise . ma tante , vous vous trompez ; c est l eglise qui ne veut pas de moi . mais c est décidément un serpent que cet enfant là . je crois qu il réplique . non , ma tante , je réponds , voilà tout . oh ! il est perdu ! s écria mademoiselle angélique avec tous les signes du plus profond abattement , et en se laissant aller sur son fauteuil favori . en effet : il est perdu ! ne signifiait pas autre chose que : je suis perdue ! le danger était imminent . la tante angélique prit une résolution suprême : elle se leva , comme si un ressort l eût mise sur ses jambes , et courut chez l abbé fortier pour lui demander des explications , et surtout pour tenter vis à vis de lui un dernier effort . pitou suivit des yeux sa tante jusque sur le seuil de la porte ; puis , lorsqu elle eut disparu , il s approcha à son tour jusque sur ce seuil , et la vit s acheminer , avec une vitesse dont il n avait aucune idée , vers la rue de soissons . dès lors , il n eut plus de doute sur les intentions de mademoiselle angélique , et fut convaincu qu elle se rendait chez son professeur . c était tout au moins un quart d heure de tranquillité . pitou songea à utiliser ce quart d heure que la providence lui accordait . il ramassa les restes du dîner de sa tante pour nourrir ses lézards , attrapa deux ou trois mouches pour ses fourmis et ses grenouilles ; puis , ouvrant successivement la huche et l armoire , il s occupa de se nourrir lui même , car avec la solitude l appétit lui était revenu . toutes ces dispositions prises , il revint guetter sur la porte , afin de n être point surpris par le retour de sa seconde mère . mademoiselle angélique s intitulait la seconde mère de pitou . tandis qu il guettait , une belle jeune fille passa au bout du pleux , suivant la ruelle qui conduit de l extrémité de la rue de soissons à celle de la rue de lormet . elle était montée sur la croupe d un cheval chargé de deux paniers : l un rempli de poulets , l autre de pigeons ; c était catherine . en apercevant pitou sur le seuil de sa tante , elle s arrêta . pitou rougit selon son habitude , puis demeura la bouche béante , regardant , c est à dire admirant , car mademoiselle billot était pour lui la dernière expression de la beauté humaine . la jeune fille lança un coup d oeil dans la rue , salua pitou d un petit signe de tête et continua son chemin . pitou répondit en tressaillant d aise . cette petite scène dura tout juste assez de temps pour que le grand écolier , tout entier à sa contemplation , et continuant de regarder la place où avait été mademoiselle catherine , n aperçût point sa tante qui revenait de chez l abbé fortier , et qui tout à coup lui saisit la main en pâlissant de colère . ange , réveillé en sursaut au milieu de son beau rêve par cette commotion électrique que lui causait toujours le toucher de mademoiselle angélique , se retourna , reporta les yeux du visage courroucé de sa tante angélique à sa propre main , et se vit avec terreur nanti d une énorme moitié de tartine sur laquelle apparaissaient trop généreusement appliquées deux couches de beurre frais et de fromage blanc superposées . mademoiselle angélique poussa un cri de fureur , et pitou un gémissement d effroi . angélique leva sa main crochue , pitou baissa la tête ; angélique s empara d un manche à balai trop voisin , pitou laissa tomber sa tartine et prit sa course sans autre explication . ces deux coeurs venaient de s entendre , et avaient compris qu il ne pouvait plus rien exister entre eux . mademoiselle angélique rentra et ferma la porte à double tour . pitou , que le bruit grinçant de la serrure effrayait comme une suite de la tempête , redoubla de vivacité . il résulta de cette scène un effet que mademoiselle angélique était bien loin de prévoir , et auquel , bien certainement , pitou ne s attendait pas davantage . q chapitre un fermier philosophe pitou courait comme si tous les diables d enfer eussent été à ses trousses , et en un instant il fut hors de la ville . en tournant le coin du cimetière , il faillit donner du nez dans le derrière d un cheval . eh ! bon dieu ! dit une douce voix bien connue de pitou , où courez vous donc ainsi , monsieur ange ? vous avez manqué faire prendre le mors aux dents à cadet , de la peur que vous nous avez faite . ah ! mademoiselle catherine , s écria pitou , répondant à sa propre pensée et non à l interrogation de la jeune fille . ah ! mademoiselle catherine , quel malheur , mon dieu ! quel malheur ! jésus ! vous m effrayez , dit la jeune fille arrêtant son cheval au milieu du chemin . qu y a t il donc , monsieur ange ? il y a , répondit pitou , comme s il allait révéler un mystère d iniquités , il y a que je ne serai pas abbé , mademoiselle catherine . mais , au lieu de gesticuler dans le sens qu attendait pitou , mademoiselle billot partit d un grand éclat de rire . vous ne serez pas abbé ? dit elle . non , répondit pitou consterné ; il paraît que c est impossible . eh bien ! alors , vous serez soldat , dit catherine . soldat ? sans doute . il ne faut pas se désespérer pour si peu de chose , mon dieu ! j avais d abord cru que vous veniez m annoncer la mort subite de mademoiselle votre tante . ah ! dit pitou avec sentiment , c est exactement la même chose pour moi que si elle était morte , puisqu elle me chasse . pardon , dit la billote en riant ; il vous manque cette satisfaction de la pouvoir pleurer . et catherine se mit à rire de plus belle , ce qui scandalisa de nouveau pitou . mais n avez vous donc pas entendu qu elle me chasse ! reprit l écolier désespéré . eh bien ! tant mieux ! dit elle . vous êtes bien heureuse de rire comme cela , mademoiselle billot , et ça prouve que vous avez un bien agréable caractère , puisque les chagrins des autres ne vous font pas une plus grande impression . et qui vous dit donc que , s il vous arrivait un chagrin véritable , je ne vous plaindrais pas , monsieur ange ? vous me plaindriez s il m arrivait un chagrin véritable ? mais vous ne savez donc pas que je n ai plus de ressources ! tant mieux encore ! fit catherine . pitou n y était plus le moins du monde . et manger ! dit il ; il faut manger , pourtant , mademoiselle ; surtout moi , qui ai toujours faim . vous ne voulez donc pas travailler , monsieur pitou ? travailler ! et à quoi ? m . fortier et ma tante angélique m ont répété plus de cent fois que je n étais bon à rien . ah ! si l on m avait mis en apprentissage chez un menuisier ou chez un charron , au lieu de vouloir faire de moi un abbé ! décidément , tenez , mademoiselle catherine , fit pitou avec un geste de désespoir ; décidément il y a une malédiction sur moi . hélas ! dit la jeune fille avec compassion , car elle savait comme tout le monde l histoire lamentable de pitou ; il y a du vrai dans ce que vous dites là , mon cher monsieur ange ; mais pourquoi ne faites vous pas une chose ? laquelle ? dit pitou en se cramponnant à la proposition à venir de mademoiselle billot , comme un noyé se cramponne à une branche de saule . laquelle , dites ? vous aviez un protecteur , ce me semble . m . le docteur gilbert ? vous étiez le camarade de classe de son fils , puisqu il a été élevé comme vous chez l abbé fortier . je le crois bien , et même je l ai empêché plus d une fois d être rossé . eh bien ! pourquoi ne vous adressez vous pas à son père ? il ne vous abandonnera point . dame ! je le ferais certainement si je savais ce qu il est devenu ; mais peut être votre père le sait il , mademoiselle billot , puisque le docteur gilbert est son propriétaire . je sais qu il lui faisait passer une partie des fermages en amérique , et qu il plaçait l autre chez un notaire de paris . ah ! dit en soupirant pitou ; en amérique , c est bien loin . vous iriez en amérique , vous ? dit la jeune fille , presque effrayée de la résolution de pitou . moi , mademoiselle catherine ? jamais ! jamais ! non . si je savais où et quoi manger , je me trouverais très bien en france . très bien ! répéta mademoiselle billot . pitou baissa les yeux . la jeune fille garda le silence . ce silence dura quelque temps . pitou était plongé dans des rêveries qui eussent bien surpris l abbé fortier , homme logique . ces rêveries , parties d un point obscur , s étaient éclaircies ; puis étaient devenues confuses , quoique brillantes comme des éclairs dont l origine est cachée , dont la source est perdue . cependant cadet s était remis en marche au pas , et pitou marchait près de cadet , une main appuyée sur un des paniers . quant à mademoiselle catherine , rêveuse de son côté comme pitou l était du sien , elle laissait flotter les rênes sans craindre que son coursier s emportât . d ailleurs , il n y avait pas de monstre sur le chemin , et cadet était d une race qui n avait aucun rapport avec les chevaux d hippolyte . pitou s arrêta machinalement quand le cheval s arrêta . on était arrivé à la ferme . tiens , c est toi , pitou ! s écria un homme d une encolure puissante , campé assez fièrement devant une mare , où il faisait boire son cheval . eh ! mon dieu ! oui , monsieur billot , c est moi même . encore un malheur arrivé à ce pauvre pitou , dit la jeune fille en sautant à bas de son cheval , sans s inquiéter si son jupon , en se relevant , montrait la couleur de ses jarretières ; sa tante le chasse . et qu a t il donc fait encore à la vieille bigote ? dit le fermier . il parait que je ne suis pas assez fort en grec , dit pitou . il se vantait , le fat ! c était en latin qu il aurait dû dire . pas assez fort en grec , dit l homme aux larges épaules , et pourquoi veux tu être fort en grec ? pour expliquer théocrite et lire l iliade . et à quoi cela te servirait il d expliquer théocrite et de lire l iliade ? cela me servirait à être abbé . bah ! dit m . billot , est ce que je sais le grec ? est ce que je sais le latin ? est ce que je sais le français ? est ce que je sais écrire ? est ce que je sais lire ? ca m empêche t il de semer , de récolter et d engranger ? oui , mais vous , monsieur billot , vous n êtes pas abbé , vous êtes cultivateur , agricola , comme dit virgile . o fortunatos nimium eh bien ! crois tu donc qu un cultivateur ne soit pas l égal d un calotin , dis donc , mauvais enfant de choeur ! surtout quand ce cultivateur a soixante arpents de terre au soleil et un millier de louis à l ombre . on m a toujours dit que d être abbé c était ce qu il y avait de mieux au monde ; il est vrai , ajouta pitou en souriant de son sourire le plus agréable , que je n ai pas toujours écouté ce qu on me disait . et tu as eu raison , garçon . tu vois que je fais des vers comme un autre , quand je m en mêle , moi . il me semble qu il y a en toi de l étoffe pour faire mieux qu un abbé et que c est un bonheur que tu ne prennes pas cet état là , surtout dans ce moment ci . vois tu , en ma qualité de fermier , je me connais au temps , et le temps est mauvais pour les abbés . bah ! fit pitou . oui , il y aura de l orage , dit le fermier . ainsi donc , crois moi . tu es honnête , tu es savant pitou salua , fort honoré d avoir été appelé savant pour la première fois de sa vie . tu peux donc gagner ta vie sans cela , continua le fermier . mademoiselle billot , tout en mettant à bas les poulets et les pigeons , écoutait avec intérêt le dialogue établi entre pitou et son père . gagner ma vie , reprit pitou , cela me paraît bien difficile . que sais tu faire ? dame ! je sais tendre des gluaux et poser des collets . j imite assez bien le chant des oiseaux , n est ce pas , mademoiselle catherine ? oh ! pour cela , c est vrai , il chante comme un pinson . oui mais tout cela n est point un état , reprit le père billot . c est bien ce que je dis , parbleu ! tu jures , c est déjà bon . comment , j ai juré , dit pitou ; je vous demande bien pardon , monsieur billot . oh ! il n y a pas de quoi , dit le fermier ; ça m arrive quelquefois aussi , à moi . eh ! tonnerre de dieu ! continua t il en se retournant vers son cheval , te tiendras tu un peu tranquille , toi ! ces diables de percherons , il faut toujours qu ils gazouillent et qu ils se trémoussent . voyons , reprit il encore en revenant à pitou , es tu paresseux ? je ne sais pas ; je n ai jamais fait que du latin et du grec , et et quoi ? et je dois dire que je n y mordais pas beaucoup . tant mieux , dit billot , ça prouve que tu n es pas encore si bête que je croyais . pitou ouvrait des yeux d une effrayante dimension ; c était la première fois qu il entendait professer cet ordre d idées , subversif de toutes les théories qu il avait entendu poser jusque là . je demande , dit billot , si tu es paresseux à la fatigue ? oh ! à la fatigue , c est autre chose , dit pitou ; non , non , non , je ferais bien dix lieues sans être fatigué ! bon , c est déjà quelque chose , reprit billot ; en te faisant maigrir encore de quelques livres , tu pourras devenir coureur . maigrir , dit pitou en regardant sa taille mince , ses longs bras osseux et ses longues jambes en échalas , il me semblait , monsieur billot , que j étais assez maigre comme cela . en vérité , mon ami , dit le fermier en éclatant de rire , tu es un trésor . c était encore la première fois que pitou était estimé à un si haut prix . aussi marchait il de surprises en surprises . ecoute moi , dit le fermier ; je demande si tu es paresseux au travail . a quel travail ? au travail en général . je ne sais pas , moi ; je n ai jamais travaillé . la jeune fille se mit à rire , mais cette fois le père billot prit la chose au sérieux . ces coquins de prêtres ! dit il en étendant son gros poing vers la ville ; voilà pourtant comment ils élèvent la jeunesse , dans la fainéantise et l inutilité . a quoi un pareil gaillard , là , je vous le demande , peut il être bon à ses frères ? oh ! à pas grand chose , dit pitou , je le sais bien . heureusement que je n en ai pas , de frères . par frères , dit billot , j entends tous les hommes en général . voudrais tu dire que tous les hommes ne sont pas frères , par hasard ? oh ! si fait ; d ailleurs , c est dans l evangile . et égaux ? continua le fermier . ah ! ça , c est autre chose , dit pitou ; si j avais été l égal de l abbé fortier , il ne m aurait pas si souvent donné du martinet , de la férule ; et si j avais été l égal de ma tante , elle ne m aurait pas chassé . je te dis que tous les hommes sont égaux , reprit le fermier , et nous le prouverons bientôt aux tyrans . tyrannis ! reprit pitou . et la preuve , continua billot , c est que je te prends chez moi . vous me prenez chez vous , mon cher monsieur billot ! n est ce pas pour vous moquer de moi que vous me dites de pareilles choses ? non . voyons , que te faut il pour vivre ? dame ! trois livres de pain à peu près par jour . et avec ton pain ? un peu de beurre ou du fromage . allons , allons , dit le fermier , je vois que tu n es pas difficile à nourrir . eh bien ! on te nourrira . monsieur pitou , dit catherine , n avez vous rien autre chose à demander à mon père ? moi , mademoiselle ? oh ! mon dieu , non ! et pourquoi donc êtes vous venu ici , alors ? parce que vous y veniez . ah ! voilà qui est tout à fait galant , dit catherine ; mais je n accepte le compliment que pour ce qu il vaut . vous êtes venu , monsieur pitou , pour demander à mon père des nouvelles de votre protecteur . ah ! c est vrai , dit pitou . tiens , c est drôle , je l avais oublié . tu veux parler de ce digne m . gilbert ? dit le fermier d un ton de voix qui indiquait le degré de profonde considération qu il avait pour son propriétaire . justement , dit pitou ; mais je n en ai plus besoin maintenant ; et , puisque monsieur billot me prend chez lui , je puis attendre tranquillement son retour d amérique . en ce cas là , mon ami , tu n auras pas à attendre longtemps , car il en est revenu . bah ! fit pitou ; et quand cela ? je ne sais pas au juste ; mais ce que je sais , c est qu il était au havre il y a huit jours ; car il y a là , dans mes fontes , un paquet qui vient de lui , qu il m a adressé en arrivant , et qu on m a remis ce matin même à villers cotterêts , et la preuve , c est que le voilà . qui vous a donc dit que c était de lui , mon père ? parbleu ! puisqu il y avait une lettre dans le paquet . excusez , mon père , dit en souriant catherine , mais je croyais que vous ne saviez pas lire . je vous dis cela , papa , parce que vous vous vantez de ne pas le savoir . oui da , je m en vante ! je veux qu on puisse dire : le père billot ne doit rien à personne , pas même à un maître d école ; il a fait sa fortune par lui même , le père billot ! voilà ce que je veux qu on puisse dire . ce n est donc pas moi qui ai lu la lettre ; c est le maréchal des logis de la gendarmerie , que j ai rencontré . et que vous disait elle , cette lettre , mon père ? il est toujours content de nous , n est ce pas ? juges en . et le fermier tira d un portefeuille de cuir une lettre qu il présenta à sa fille . catherine lut : mon cher monsieur billot , j arrive d amérique , où j ai trouvé un peuple plus riche , plus grand et plus heureux que le nôtre . cela vient de ce qu il est libre et que nous ne le sommes pas . mais nous marchons , nous aussi , vers une ère nouvelle , et il faut que chacun travaille à hâter le jour où la lumière luira . je connais vos principes , mon cher monsieur billot ; je sais votre influence sur les fermiers vos confrères , et sur toute cette brave population d ouvriers et de laboureurs à qui vous commandez , non pas comme un roi , mais comme un père . inculquez leur les principes de dévouement et de fraternité que j ai reconnus en vous . la philosophie est universelle , tous les hommes doivent lire leurs droits et leurs devoirs à la lueur de son flambeau . je vous envoie un petit livre dans lequel tous ces devoirs et tous ces droits sont consignés . ce petit livre est de moi , quoique mon nom ne soit pas sur la couverture . propagez en les principes , qui sont ceux de l égalité universelle ; faites le lire tout haut dans les longues veillées d hiver . la lecture est la pâture de l esprit , comme le pain est la nourriture du corps . un de ces jours j irai vous voir , et vous proposer un nouveau mode de fermage fort en usage en amérique . il consiste à partager la récolte entre le fermier et le propriétaire . ce qui me paraît plus selon les lois de la société primitive , et surtout selon le coeur de dieu . salut et fraternité . honoré gilbert , citoyen de philadelphie . oh ! oh ! fit pitou , que voici une lettre qui me semble bien rédigée . n est ce pas ? dit billot . oui , mon cher père , dit catherine ; mais je doute que le lieutenant de gendarmerie soit de votre avis . et pourquoi cela ? parce qu il me semble que cette lettre peut compromettre , non seulement le docteur gilbert , mais encore vous même . bah ! dit billot , tu as toujours peur , toi . ca n empêche pas que voilà la brochure , et voilà ton emploi tout trouvé , pitou ; le soir tu la liras . et dans la journée ? dans la journée tu garderas les moutons et les vaches . voilà toujours la brochure . et le fermier tira de ses fontes une de ces petites brochures à couverture rouge , comme il s en publiait grand nombre à cette époque , avec ou sans permission de l autorité . seulement , dans ce dernier cas , l auteur risquait les galères . lis moi le titre de cela , pitou , que je parle toujours du titre , en attendant que je parle de l ouvrage . tu me liras le reste plus tard . pitou lut sur la première page ces mots que l usage a faits bien vagues et bien insignifiants depuis , mais qui avaient , à cette époque , un profond retentissement dans tous les coeurs : de l indépendance de l homme et de la liberté des nations . que dis tu de cela , pitou ? demanda le fermier . je dis qu il me semble , monsieur billot , que l indépendance et la liberté c est la même chose ; mon protecteur serait chassé de la classe de m . fortier pour cause de pléonasme . pléonasme ou non , c est le livre d un homme , ce livre là , dit le fermier . n importe , mon père , dit catherine , avec cet admirable instinct des femmes , cachez le , je vous en supplie , il vous fera quelque mauvaise affaire . moi , je sais que je tremble , rien que de le voir . et pourquoi veux tu qu il me nuise , à moi , puisqu il n a pas nui à son auteur ? qu en savez vous , mon père ? il y a huit jours que cette lettre est écrite , et le paquet n a pu mettre huit jours pour venir du havre ici . moi aussi , j ai reçu une lettre ce matin . et de qui ? de sébastien gilbert , qui nous écrit de son côté ; il me charge même de dire bien des choses à son frère de lait pitou ; j avais oublié la commission , moi . eh bien ? eh bien ! il dit que depuis trois jours on attend à paris son père , qui devait arriver et qui n arrive pas . mademoiselle a raison , dit pitou ; il me semble que ce retard est inquiétant . tais toi , peureux , et lis le traité du docteur , dit le fermier ; alors tu deviendras non seulement un savant , mais encore un homme . on parlait ainsi à cette époque , car on était à la préface de cette grande histoire grecque et romaine que la nation française copia pendant dix ans dans toutes ses phases : dévouements , proscriptions , victoires et esclavage . pitou mit le livre sous son bras , avec un geste si solennel , qu il acheva de gagner le coeur du fermier . maintenant , dit billot , as tu dîné ? non , monsieur , répondit pitou conservant l attitude semi religieuse , semi héroïque qu il avait prise depuis qu il avait reçu le livre . il allait justement dîner quand on l a chassé , dit la jeune fille . eh bien ! dit billot , va demander à la mère billot l ordinaire de la ferme , et demain tu entreras en fonction . pitou remercia d un regard éloquent m . billot , et , conduit par catherine , il rentra dans la cuisine , gouvernement placé sous la direction absolue de madame billot . q chapitre bucoliques madame billot était une grosse maman de trente cinq à trente six ans , ronde comme une boule , fraîche , potelée , cordiale ; trottant sans cesse du colombier au pigeonnier , de l étable aux moutons à l étable à vaches ; inspectant son pot au feu , ses fourneaux et son rôti , comme fait un général expert de ses cantonnements , jugeant d un seul coup d oeil si tout était à sa place , et à la seule odeur si le thym et le laurier étaient distribués dans les casseroles en quantités suffisantes , grognant par habitude , mais sans la moindre intention que sa grognerie leur soit désagréable , son mari , qu elle honorait à l égal du plus grand potentat , sa fille , qu elle aimait certes plus que madame de sévigné n aimait madame de grignan , et ses journaliers , qu elle nourrissait comme aucune fermière à dix lieues à la ronde ne nourrissait les siens . aussi y avait il concurrence pour entrer chez m . billot . mais là malheureusement , comme au ciel , comparativement à ceux qui se présentaient , il y avait beaucoup d appelés , mais peu d élus . nous avons vu que pitou , sans être appelé , avait été élu . c était un bonheur qu il apprécia à sa juste valeur , surtout quand il vit la miche dorée que l on plaça à sa gauche , le pot de cidre que l on mit à sa droite , et le morceau de petit salé que l on posa devant lui . depuis l époque où il avait perdu sa pauvre mère , et il y avait de cela cinq ans , pitou , même les jours de grande fête , n avait pas joui d un pareil ordinaire . aussi pitou , plein de reconnaissance , sentait il à mesure qu il engloutissait le pain qu il dévorait , le petit salé qu il humectait avec une large décoction de cidre , aussi pitou sentait il augmenter son admiration pour le fermier , son respect pour sa femme , et son amour pour sa fille . une seule chose le tracassait , c était cette fonction humiliante qu il devait remplir le jour de garder les moutons et les vaches , fonction si peu en harmonie avec celle qui lui était réservée le soir , et qui avait pour but d instruire l humanité des principes les plus élevés de la sociabilité et de la philosophie . ce fut à quoi rêva pitou après son dîner . mais , même dans cette rêverie , l influence de cet excellent dîner se fit sentir . pitou commença à envisager les choses sous un tout autre point de vue qu il ne l avait fait à jeun . ces fonctions de gardien de moutons et de meneur de vaches , qu il regardait comme si fort au dessous de lui , avaient été remplies par des dieux et des demi dieux . apollon , dans une situation à peu près pareille à la sienne , c est à dire chassé de l olympe par jupiter , comme lui pitou avait été chassé du pleux par sa tante angélique , s était fait berger et avait gardé les troupeaux d admète . il est vrai qu admète était un roi pasteur ; mais aussi apollon était un dieu . hercule avait été vacher ou à peu près , puisqu il avait , dit la mythologie , tiré par la queue les vaches de géryon ; et , qu on mène les vaches par la queue ou qu on les mène par la tête , c est une différence dans les habitudes de celui qui les mène , voilà tout ; cela ne peut pas empêcher qu à tout prendre il ne soit un meneur de vaches , c est à dire un vacher . il y a plus , ce tityre couché au pied d un hêtre , dont parle virgile , et qui se félicite en si beaux vers du repos qu auguste lui a fait , c était un berger aussi . enfin , c était un berger encore que ce mélibée qui se plaint si poétiquement de quitter ses foyers . certes , tous ces gens là parlaient assez bien latin pour être abbés , et cependant ils préféraient voir brouter le cytise amer à leurs chèvres à dire la messe et à chanter les vêpres . il fallait donc qu à tout prendre l état de berger eût aussi ses charmes . d ailleurs , qui empêchait pitou de lui rendre la dignité et la poésie qu il avait perdues ; qui empêchait pitou de proposer des combats de chant aux ménalques et aux palémons des villages environnants ? personne , bien certainement . pitou avait plus d une fois chanté au lutrin , et s il n avait pas été pris une fois à boire le vin des burettes de l abbé fortier , qui , avec sa rigueur ordinaire , l avait destitué de sa dignité d enfant de choeur à l instant même , ce talent pouvait le mener loin . il ne savait pas jouer du pipeau , c est vrai , mais il savait jouer sur tous les tons de la pipette , ce qui devait se ressembler beaucoup . il ne taillait pas lui même sa flûte aux tuyaux d inégale grandeur , comme faisait l amant de syrinx ; mais , avec du tilleul et du marronnier , il faisait des sifflets , dont la perfection plus d une fois lui valut les applaudissements de ses camarades . pitou pouvait donc être berger sans par trop déroger ; il ne descendait pas jusqu à cet état , mal apprécié dans les temps modernes , il élevait cet état jusqu à lui . d ailleurs , les bergeries étaient placées sous la direction de mademoiselle billot , et ce n était pas recevoir des ordres que de les recevoir de la bouche de catherine . mais , à son tour , catherine veillait sur la dignité de pitou . le soir même , lorsque le jeune homme s approcha d elle et lui demanda à quelle heure il devait partir pour aller rejoindre les bergers : vous ne partirez pas , répondit en souriant catherine . et comment ? dit pitou étonné . j ai fait comprendre à mon père que l éducation que vous aviez reçue vous plaçait au dessus des fonctions qu il vous destinait ; vous resterez à la ferme . ah ! tant mieux , dit pitou , ça fait que je ne vous quitterai pas . l exclamation avait échappé au naïf pitou . mais il ne l eut pas plus tôt proférée que le rouge lui monta aux oreilles , tandis que de son côté catherine baissait la tête et souriait . ah ! pardon , mademoiselle , ça m est sorti malgré moi du coeur , il ne faut pas m en vouloir pour cela , dit pitou . je ne vous en veux pas non plus , monsieur pitou , dit catherine , et ce n est pas votre faute si vous avez du plaisir à rester avec moi . il se fit un moment de silence . il n y avait rien d étonnant : les deux pauvres enfants s étaient dit tant de choses en si peu de paroles ! mais , demanda pitou , je ne puis pas rester à la ferme sans y rien faire . que ferai je à la ferme ? vous ferez ce que je faisais , vous tiendrez les écritures , les comptes avec les journaliers , les recettes , les dépenses . vous savez calculer , n est ce pas ? je sais mes quatre règles , répondit fièrement pitou . c est une de plus que moi , dit catherine . je n ai jamais pu aller plus loin que la troisième . vous voyez bien que mon père gagnera à vous avoir pour comptable ; et comme j y gagnerai de mon côté , et comme vous y gagnerez du vôtre , tout le monde y gagnera . et en quoi y gagnerez vous , vous , mademoiselle ? dit pitou . j y gagnerai du temps , et pendant ce temps je me fabriquerai des bonnets pour être plus jolie . ah ! dit pitou , je vous trouve déjà bien jolie sans bonnets , moi . c est possible , mais ceci n est que votre goût particulier à vous , dit la jeune fille en riant . d ailleurs , je ne puis pas aller danser le dimanche à villers cotterêts sans avoir une espèce de bonnet sur la tête . c est bon pour les grandes dames , qui ont le droit de mettre de la poudre , et d aller tête nue . je trouve vos cheveux plus beaux que s ils avaient de la poudre , moi , dit pitou . allons ! allons ! je vois que vous êtes en train de me faire des compliments . non , mademoiselle , je ne sais pas en faire ; chez l abbé fortier on n apprenait pas cela . et apprenait on à danser ? a danser ? demanda pitou avec étonnement . oui , à danser . a danser , chez l abbé fortier ! jésus ! mademoiselle ah ! bien oui , à danser . alors , vous ne savez pas danser ? dit catherine . non , dit pitou . eh bien ! vous m accompagnerez dimanche à la danse , et vous regarderez danser m . de charny ; c est lui qui danse le mieux de tous les jeunes gens des environs . qu est ce que c est que m . de charny ? demanda pitou . c est le propriétaire du château de boursonne . il dansera donc dimanche ? sans doute . et avec qui ? avec moi . le coeur de pitou se serra sans qu il sût pourquoi . alors , dit il , c est pour danser avec lui que vous voulez vous faire belle ? pour danser avec lui , pour danser avec les autres , avec tout le monde . excepté avec moi . et pourquoi pas avec vous ? puisque je ne sais pas danser , moi . vous apprendrez . ah ! si vous vouliez me montrer , vous , mademoiselle catherine , j apprendrais bien mieux qu en regardant m . de charny , je vous assure . nous verrons ça , dit catherine ; en attendant , il est l heure de nous coucher ; bonsoir , pitou . bonsoir , mademoiselle catherine . il y avait du bon et du mauvais dans ce qu avait dit mademoiselle billot à pitou : le bon , c est qu il était élevé de la fonction de berger et de vacher à celle de teneur de livres ; le mauvais , c est qu il ne savait pas danser , et que m . de charny le savait ; au dire de catherine , il dansait même mieux que tous les autres . pitou rêva toute la nuit qu il voyait danser m . de charny , et qu il dansait fort mal . le lendemain , pitou se mit à la besogne sous la direction de catherine ; alors , une chose le frappa : c est combien , avec certains maîtres , l étude est une chose agréable . au bout de deux heures , il était parfaitement au courant de son travail . ah ! mademoiselle , dit il , si vous m aviez montré le latin , au lieu que ce fût l abbé fortier , je crois que je n aurais pas fait de barbarismes . et vous auriez été abbé ? et j aurais été abbé , dit pitou . de sorte que vous vous seriez enfermé dans un séminaire , où jamais une femme n aurait pu entrer tiens , dit pitou , je n avais jamais songé à cela , mademoiselle catherine j aime bien mieux ne pas être abbé ! a neuf heures , le père billot rentra ; il était sorti avant que pitou ne fût levé . tous les matins , à trois heures , le fermier présidait à la sortie de ses chevaux et de ses charretiers ; puis il courait les champs jusqu à neuf heures , pour voir si tout le monde était à son poste , et si chacun faisait sa besogne ; à neuf heures , il rentrait déjeuner , et sortait de nouveau à dix ; à une heure on dînait , et l après dîner , comme les heures du matin , se passait en inspection . aussi les affaires du père billot allaient à merveille . comme il l avait dit , il possédait une soixantaine d arpents au soleil , et un millier de louis à l ombre . et il est même probable que si l on eut bien compté , que si pitou eût fait ce compte , et qu il ne fût pas trop distrait par la présence ou par le souvenir de mademoiselle catherine , il se fût trouvé quelques louis et quelques arpents de terre de plus que n en avait avoué le bonhomme billot . en déjeunant , le fermier prévint pitou que la première lecture de l ouvrage du docteur gilbert aurait lieu le surlendemain dans la grange , à dix heures du matin . pitou alors fit timidement observer que dix heures du matin , c était l heure de la messe ; mais le fermier répondit qu il avait justement choisi cette heure là pour éprouver ses ouvriers . nous l avons dit , le père billot était philosophe . il détestait les prêtres , qu il regardait comme des apôtres de tyrannie , et trouvant une occasion d élever autel contre autel , il saisissait cette occasion avec empressement . madame billot et catherine hasardèrent quelques observations , mais le fermier répondit que les femmes iraient si elles voulaient à la messe , attendu que la religion était faite pour les femmes ; mais que pour les hommes ils entendraient la lecture de l ouvrage du docteur , ou qu ils sortiraient de chez lui . le philosophe billot était fort despote dans sa maison ; catherine seule avait le privilège d élever la voix contre ses décisions ; mais si ces décisions étaient assez arrêtées dans l esprit du fermier pour qu il répondît à catherine en fronçant le sourcil , catherine se taisait comme les autres . seulement , catherine songea à tirer parti de la circonstance au profit de pitou . en se levant de table , elle fit observer à son père que , pour dire toutes les belles choses qu il aurait à dire le surlendemain , pitou était bien pauvrement mis , qu il jouait le rôle du maître , puisque c était lui qui instruisait , et que le maître ne devait pas avoir à rougir devant ses disciples . billot autorisa sa fille à s entendre de l habillement de pitou avec m . dulauroy , tailleur à villers cotterêts . catherine avait raison , et un nouvel habillement n était pas chose de luxe pour le pauvre pitou : la culotte qu il portait était toujours celle que lui avait fait faire , cinq ans auparavant , le docteur gilbert , culotte qui , de trop longue , était devenue trop courte , mais qui il faut le dire avait , par les soins de mademoiselle angélique , allongé de deux pouces par année . quant à l habit et à la veste , ils avaient disparu depuis plus de deux ans , et avaient été remplacés par le sarreau de serge avec lequel notre héros s est , dès les premières pages de notre histoire , présenté aux yeux de nos lecteurs . pitou n avait jamais songé à sa toilette . le miroir était chose inconnue chez mademoiselle angélique ; et n ayant point , comme le beau narcisse , des dispositions premières à devenir amoureux de lui même , pitou ne s était jamais avisé de se regarder dans les sources où il tendait ses gluaux . mais depuis le moment où mademoiselle catherine lui avait parlé de l accompagner à la danse , depuis le moment où il avait été question de m . de charny , cet élégant cavalier ; depuis l heure où cette histoire des bonnets , sur lesquels la jeune fille comptait pour augmenter sa beauté , avait été versée dans l oreille de pitou , pitou s était regardé dans une glace , et , attristé du délabrement de sa toilette , il s était demandé de quelle façon , lui aussi , pourrait ajouter quelque chose à ses avantages naturels . malheureusement , à cette question , pitou n avait pu se faire aucune réponse . le délabrement portait sur ses habits . or , pour avoir des habits neufs , il fallait de l argent , et de sa vie pitou n avait possédé un denier . pitou avait bien vu que , pour disputer le prix de la flûte ou des vers , les bergers se couronnaient de roses ; mais il pensait , avec raison , que cette couronne , si bien qu elle pût aller à l air de son visage , n en ferait que plus ressortir la pauvreté du reste de son habillement . pitou fut donc surpris d une façon bien agréable , quand le dimanche , à huit heures du matin , tandis qu il méditait sur les moyens d embellir sa personne , dulauroy entra , et déposa sur une chaise un habit et une culotte bleu de ciel avec un grand gilet blanc à raies roses . en même temps , la lingère entra et déposa sur une autre chaise , en face de la première , une chemise et une cravate : si la chemise allait bien , elle avait ordre de confectionner la demi douzaine . c était l heure des surprises : derrière la lingère apparut le chapelier . il apportait un petit tricorne de la forme la plus nouvelle , plein de tournure et d élégance , ce qui se faisait de mieux enfin chez m . cornu , premier chapelier de villers cotterêts . il était en outre chargé par le cordonnier de déposer aux pieds de pitou une paire de souliers à boucles d argent faite à son intention . pitou n en revenait pas , il ne pouvait pas croire que toutes ces richesses fussent pour lui . dans ses rêves les plus exagérés , il n aurait pas osé désirer une pareille garde robe . des larmes de reconnaissance mouillèrent ses paupières , et il ne put que murmurer ces mots : oh ! mademoiselle catherine ! mademoiselle catherine ! je n oublierai jamais ce que vous faites pour moi . tout cela allait à merveille et comme si l on eût pris mesure à pitou ; il n y avait que les souliers qui se trouvèrent de moitié trop petits . m . laudereau , cordonnier , avait pris mesure sur le pied de son fils , qui avait quatre ans de plus que pitou . cette supériorité de pitou sur le jeune laudereau donna un moment d orgueil à notre héros ; mais ce mouvement d orgueil fut bientôt tempéré par l idée qu il serait obligé d aller à la danse sans souliers , ou avec ses vieux souliers , qui ne cadreraient plus du tout avec le reste de son costume . mais cette inquiétude fut de courte durée . une paire de souliers que l on envoyait en même temps au père billot fit l affaire . il se trouva par bonheur que le père billot et pitou avaient le même pied , ce que l on cacha avec soin au père billot , de peur de l humilier . pendant que pitou était en train de revêtir cette somptueuse toilette , le perruquier entra . il divisa les cheveux jaunes de pitou en trois masses : l une , et c était la plus forte , qu il destinait à retomber sur son habit , sous la forme d une queue ; les deux autres , qui eurent mission d accompagner les deux tempes , sous le nom peu poétique d oreilles de chien : mais , que voulez vous , c était le nom . maintenant , avouons une chose : c est que , lorsque pitou , peigné , frisé , avec son habit et sa culotte bleue , avec sa veste rose et sa chemise à jabot , avec sa queue et ses oreilles de chien , se regarda dans la glace , il eut grand peine à se reconnaître lui même , et se retourna pour voir si adonis en personne ne serait pas redescendu sur la terre . il était seul . il se sourit gracieusement ; et , la tête haute , les pouces dans les goussets , il dit , en se dressant sur ses orteils : nous verrons ce m . de charny ! il est vrai qu ange pitou , sous son nouveau costume , ressemblait comme deux gouttes d eau , non pas à un berger de virgile , mais à un berger de watteau . aussi , le premier pas que pitou fit en entrant dans la cuisine de la ferme fut un triomphe . oh ! voyez donc , maman , s écria catherine , comme pitou est bien ainsi ! le fait est qu il n est pas reconnaissable , dit madame billot . malheureusement , de l ensemble qui avait frappé catherine , la jeune fille passa aux détails . pitou était moins bien dans les détails que dans l ensemble . oh ! c est drôle , dit catherine , comme vous avez de grosses mains ! oui , dit pitou , j ai de fières mains , n est ce pas ? et de gros genoux . c est preuve que je dois grandir . mais il me semble que vous êtes bien grand assez , monsieur pitou . c est égal , je grandirai encore ; je n ai que dix sept ans et demi . et pas de mollets . ah ! ça c est vrai , pas du tout ; mais ils pousseront . faut espérer , dit catherine . c est égal , vous êtes très bien ! pitou salua . oh ! oh ! dit le fermier en entrant et en regardant pitou à son tour . comme te voilà brave , mon garçon . je voudrais que ta tante angélique te vît ainsi . moi aussi , dit pitou . je m étonne bien ce qu elle dirait , fit le fermier . elle ne dirait rien , elle ragerait . mais papa , dit catherine avec une certaine inquiétude , est ce qu elle n aurait pas le droit de le reprendre ? puisqu elle l a chassé . et puis , dit pitou , les cinq années sont écoulées . lesquelles ? demanda catherine . celles pour lesquelles le docteur gilbert a laissé mille francs . il avait donc laissé mille francs à ta tante ? oui , oui , oui , pour me faire faire mon apprentissage . en voilà un homme ! dit le fermier . quand on pense que tous les jours j en entends raconter de pareilles . aussi , pour lui il fit un geste de la main c est à la vie , à la mort . il voulait que j apprisse un état , dit pitou . et il avait raison . voilà pourtant comme les bonnes intentions sont dénaturées . on laisse mille francs pour faire apprendre un état à un enfant , et au lieu de lui apprendre un état , on vous le met chez un calotin qui veut en faire un séminariste . et combien lui payait elle à ton abbé fortier ? qui ? ta tante . elle ne lui payait rien . alors elle empochait les deux cents livres de ce bon m . gilbert ? probablement . ecoute , si j ai un conseil à te donner , pitou , c est , quand elle claquera , ta vieille bigote de tante , c est de bien regarder partout , dans les armoires , dans les paillasses , dans les pots à cornichons . pourquoi ? demanda pitou . parce que tu trouveras quelque trésor , vois tu , des vieux louis dans un bas de laine . eh ! sans doute , car elle n aura pas trouvé de bourse assez grande pour mettre ses économies . vous croyez ? j en suis sûr . mais nous parlerons de cela en temps et lieu . aujourd hui il est question de faire un petit tour . as tu le livre du docteur gilbert ? je l ai là dans ma poche . mon père , dit catherine , vous avez bien réfléchi ? il n est pas besoin de réfléchir pour faire les bonnes choses , mon enfant , dit le fermier ; le docteur me dit de faire lire le livre , de propager les principes qu il renferme , le livre sera lu , et les principes seront propagés . et , dit catherine avec timidité , nous pouvons aller à la messe , ma mère et moi ? allez à la messe , dit billot , vous êtes des femmes ; nous qui sommes des hommes , c est autre chose . viens , pitou . pitou salua madame billot et catherine , et suivit le fermier , tout fier d être appelé un homme . q chapitre où il est démontré que si de longues jambes sont un peu disgracieuses pour danser , elles sont fort utiles pour courir il y avait nombreuse assemblée dans la grange . billot , comme nous l avons dit , était fort considéré de ses gens , en ce qu il les grondait souvent , mais les nourrissait bien et les payait bien . aussi , chacun s était il empressé de se rendre à son invitation . d ailleurs à cette époque courait parmi le peuple cette fièvre étrange qui prend les nations quand les nations vont se mettre en travail . des mots étrangers , nouveaux , presque inconnus sortaient de bouches qui ne les avaient jamais prononcés . c étaient les mots de liberté , d indépendance , d émancipation , et , chose singulière , ce n était pas seulement parmi le peuple qu on entendait prononcer ces mots ; non , ces mots avaient été prononcés par la noblesse d abord , et cette voix qui leur répondait n était qu un écho . c était de l occident qu était venue cette lumière qui devait éclairer jusqu à ce qu elle brûlât , c était en amérique que s était levé ce soleil , qui , en accomplissant son cours , devait faire de la france un vaste incendie à la lueur duquel les nations épouvantées allaient lire le mot république écrit en lettres de sang . aussi , ces réunions où l on s occupait d affaires politiques étaient elles moins rares qu on ne pourrait le croire . des hommes , sortis on ne savait d où , des apôtres d un dieu invisible , et presque inconnus , couraient les villes et les campagnes , semant partout des paroles de liberté . le gouvernement , aveuglé jusqu alors , commençait à ouvrir les yeux . ceux qui étaient à la tête de cette grande machine qu on appelle la chose publique , sentaient certains rouages se paralyser sans qu ils pussent comprendre d où venait l obstacle . l opposition était partout dans les esprits , si elle n était pas encore dans les bras et dans les mains ; invisible , mais présente , mais sensible , mais menaçante , et parfois d autant plus menaçante que , pareille aux spectres , elle était insaisissable , et qu on la devinait sans pouvoir l étreindre . vingt ou vingt cinq métayers , tous dépendants de billot , étaient rassemblés dans la grange . billot entra suivi de pitou . toutes les têtes se découvrirent , tous les chapeaux s agitèrent au bout des bras . on comprenait que tous ces hommes là étaient prêts à se faire tuer sur un signe du maître . le fermier expliqua aux paysans que la brochure que pitou allait leur lire était l ouvrage du docteur gilbert . le docteur gilbert était fort connu dans tout le canton , où il avait plusieurs propriétés , dont la ferme tenue par billot était la principale . un tonneau était préparé pour le lecteur . pitou monta sur cette tribune improvisée , et commença la lecture . il est à remarquer que les gens du peuple , et j oserai presque dire les hommes en général , écoutent avec d autant plus d attention qu ils comprennent moins . il est évident que le sens général de la brochure échappait aux esprits les plus éclairés de la rustique assemblée , et à billot lui même . mais , au milieu de cette phraséologie obscure , passaient , comme des éclairs dans un ciel sombre et chargé d électricité , les mots lumineux d indépendance , de liberté et d égalité . il n en fallut pas davantage ; les applaudissements éclatèrent ; les cris de : vive le docteur gilbert ! retentirent . le tiers de la brochure à peu près avait été lu ; il fut décidé qu on la lirait en trois dimanches . les auditeurs furent invités à se réunir le dimanche suivant , et chacun promit d y assister . pitou avait fort bien lu . rien ne réussit comme le succès . le lecteur avait pris sa part des applaudissements adressés à l ouvrage , et , subissant l influence de cette science relative , m . billot lui même avait senti naître en lui une certaine considération pour l élève de l abbé fortier . pitou , déjà plus grand que nature au physique , avait moralement grandi de dix coudées . une seule chose lui manquait : mademoiselle catherine n avait pas assisté à son triomphe . mais le père billot , enchanté de l effet qu avait produit la brochure du docteur , se hâta de faire part de ce succès à sa femme et à sa fille . madame billot ne répondit rien : c était une femme à courte vue . mais catherine sourit tristement . eh bien ! qu as tu encore ? dit le fermier . mon père ! mon père ! dit catherine , j ai peur que vous vous compromettiez . allons ! ne vas tu pas faire l oiseau de mauvais augure ? je te préviens que j aime mieux l alouette que le hibou . mon père , on m a déjà dit de vous prévenir qu on avait les yeux sur vous . et qui t a dit cela , s il te plaît ? un ami . un ami ? tout conseil mérite remerciement . tu vas me dire le nom de cet ami . quel est il , voyons ? un homme qui doit être bien informé . qui , enfin ? m . isidor de charny . de quoi se mêle t il , ce muscadin là ? de me donner des conseils sur la façon dont je pense ? est ce que je lui donne des conseils sur la manière dont il s habille , à lui ? il me semble qu il y aurait cependant autant à dire d une part que d autre . mon père , je ne vous dis pas cela pour vous fâcher . le conseil a été donné à bonne intention . eh bien ! je lui en rendrai un autre , et tu peux le lui transmettre de ma part . lequel ? c est que lui et ses confrères fassent attention à eux , on les secoue drôlement à l assemblée nationale , mm . les nobles ; et plus d une fois il y a été question des favoris et des favorites . avis à son frère , m . olivier de charny , qui est là bas , et qui n est pas mal , dit on , avec l autrichienne . mon père , dit catherine , vous avez plus d expérience que nous , faites à votre guise . en effet , murmura pitou , que son succès avait rempli de confiance , de quoi se mêle t il votre m . isidor ? catherine n entendit point ou fit semblant de ne pas entendre , et la conversation en resta là . le dîner eut lieu comme d habitude . jamais pitou ne trouva dîner plus long . il avait hâte de se montrer dans sa nouvelle splendeur avec mademoiselle catherine au bras . c était un grand jour pour lui que ce dimanche , et il se promit bien de garder la date du juillet dans son souvenir . on partit enfin vers les trois heures . catherine était charmante . c était une jolie blonde aux yeux noirs , mince et flexible comme les saules qui ombrageaient la petite source où l on allait puiser l eau de la ferme . elle était mise d ailleurs avec cette coquetterie naturelle qui fait ressortir tous les avantages de la femme , et son petit bonnet , chiffonné par elle même , comme elle l avait dit à pitou , lui allait à merveille . la danse ne commençait d habitude qu à six heures . quatre ménétriers , montés sur une estrade de planches , faisaient , moyennant une rétribution de six blancs par contredanse , les honneurs de cette salle de bal en plein vent . en attendant six heures , on se promenait dans cette fameuse allée des soupirs dont avait parlé la tante angélique , où l on regardait les jeunes messieurs de la ville ou des environs jouer à la paume , sous la direction de maître farolet , paumier en chef de son altesse monseigneur le duc d orléans . maître farolet était tenu pour un oracle , et ses décisions en matière de tierée , de chasse et de quinze , étaient reçues avec toute la vénération que l on devait à son âge et à son mérite . pitou , sans trop savoir pourquoi , eût fort désiré rester dans l allée des soupirs ; mais ce n était point pour demeurer à l ombre de cette double allée de hêtres que catherine avait fait cette toilette pimpante qui avait émerveillé pitou . les femmes sont comme les fleurs que le hasard a fait pousser à l ombre ; elles tendent incessamment à la lumière , et , d une manière ou d une autre , il faut toujours que leur corolle fraîche et embaumée vienne s ouvrir au soleil , qui les fane et qui les dévore . il n y a que la violette qui , au dire des poètes , ait la modestie de rester cachée ; mais encore porte t elle le deuil de sa beauté inutile . catherine tira donc tant et si bien le bras de pitou , que l on prit le chemin du jeu de paume . hâtons nous de dire que pitou non plus ne se fit pas trop tirer le bras . il avait aussi grande hâte de montrer son habit bleu de ciel et son coquet tricorne , que catherine son bonnet à la galatée et son corset gorge de pigeon . une chose flattait surtout notre héros et lui donnait un avantage momentané sur catherine . comme personne ne le reconnaissait , pitou n ayant jamais été vu sous de si somptueux habits , on le prenait pour un jeune étranger débarqué de la ville , quelque neveu , quelque cousin de la famille billot , un prétendu de catherine même . mais pitou tenait trop à constater son identité pour que l erreur pût durer plus longtemps . il fit tant de signes de tête à ses amis , il ôta tant de fois son chapeau à ses connaissances , qu enfin on reconnut dans le pimpant villageois l élève indigne de maître fortier , et qu une espèce de clameur s éleva qui disait : c est pitou ! avez vous vu ange pitou ? cette clameur alla jusqu à mademoiselle angélique ; mais comme cette clameur lui dit que celui que la clameur publique proclamait pour son neveu était un gentil garçon , marchant les pieds en dehors et arrondissant les bras , la vieille fille , qui avait toujours vu pitou marcher les pieds en dedans et les coudes au corps , secoua la tête avec incrédulité et se contenta de dire : vous vous trompez , ce n est pas là mon cancre de neveu . les deux jeunes gens arrivèrent au jeu de paume . il y avait , ce jour là , défi entre les joueurs de soissons et les joueurs de villers cotterêts ; de sorte que la partie était des plus animées . catherine et pitou se placèrent à la hauteur de la corde , tout au bas du talus ; c était catherine qui avait choisi ce poste comme le meilleur . au bout d un instant , on entendit la voix de maître farolet qui criait : a deux . passons . les joueurs passèrent effectivement , c est à dire que chacun alla défendre sa chasse et attaquer celle de ses adversaires . un des joueurs , en passant , salua catherine avec un sourire ; catherine répondit par une révérence et en rougissant . en même temps , pitou sentit courir dans le bras de catherine appuyé au sien un petit tremblement nerveux . quelque chose comme une angoisse inconnue serra le coeur de pitou . c est m . de charny ? dit il en regardant sa compagne . oui , répondit catherine . vous le connaissez donc ? je ne le connais pas , fit pitou ; mais je l ai deviné . en effet , pitou avait pu deviner m . de charny dans ce jeune homme , d après ce que lui avait dit catherine la veille . celui qui avait salué la jeune fille était un élégant gentilhomme de vingt trois ou vingt quatre ans , beau , bien pris dans sa taille , élégant de formes et gracieux de mouvements , comme ont l habitude d être ceux qu une éducation aristocratique a pris au berceau . tous ces exercices du corps qu on ne fait bien qu à la condition qu on les aura étudiés dès l enfance , m . isidor de charny les exécutait avec une perfection remarquable ; en outre , il était de ceux dont le costume s harmonise toujours à merveille avec l exercice auquel il est destiné . ses livrées de chasse étaient citées pour leur goût parfait , ses négligés de salle d armes auraient pu servir de modèles à saint georges lui même ; enfin , ses habits de cheval étaient ou plutôt paraissaient , grâce à sa façon de les porter , d une coupe toute particulière . ce jour là , m . de charny , frère cadet de notre ancienne connaissance le comte de charny , coiffé avec tout le négligé d une toilette du matin , était vêtu d une espèce de pantalon collant , couleur claire , qui faisait valoir la forme de ses cuisses et de ses jambes à la fois fines et musculeuses ; d élégantes sandales de paume , retenues par des courroies , remplaçaient momentanément ou le soulier à talon rouge ou la botte à retroussis ; une veste de piqué blanc serrait sa taille , comme si elle eût été prise dans un corset ; enfin , sur le talus , son domestique tenait un habit vert à galons d or . l animation lui donnait en ce moment tout le charme et toute la fraîcheur de la jeunesse que , malgré ses vingt trois ans , les veilles prolongées , les débauches nocturnes et les parties de jeu qu éclaire en se levant le soleil , lui avaient déjà fait perdre . aucun des avantages qui sans doute avaient été remarqués par la jeune fille n échappa à pitou . en voyant les mains et les pieds de m . de charny , il commença à être moins fier de cette prodigalité de la nature qui lui avait donné à lui la victoire sur le fils du cordonnier , et il songea que cette même nature aurait pu répartir d une façon plus habile sur toutes les parties de son corps les éléments dont il était composé . en effet , avec ce qu il y avait de trop aux pieds , aux mains et aux genoux de pitou , la nature aurait eu de quoi lui faire une fort jolie jambe . seulement , les choses n étaient point à leur place : où il y avait besoin de finesse , il y avait engorgement , et où il fallait rebondissement , il y avait vide . pitou regarda ses jambes , de l air dont le cerf de la fable regarde les siennes . qu avez vous donc , monsieur pitou ? reprit catherine . pitou ne répondit rien , et se contenta de pousser un soupir . la partie était finie . le vicomte de charny profita de l intervalle entre la partie finie et celle qui allait commencer , pour venir saluer catherine . a mesure qu il approchait , pitou voyait le sang monter au visage de la jeune fille , et sentait son bras devenir plus tremblant . le vicomte fit un signe de tête à pitou , puis , avec cette politesse familière que savaient si bien prendre les nobles de cette époque avec les petites bourgeoises et les grisettes , il demanda à catherine des nouvelles de sa santé et réclama la première contredanse . catherine accepta . un sourire fut le remerciement du jeune noble . la partie allait recommencer , on l appela . il salua catherine , et s éloigna avec la même aisance qu il était venu . pitou sentit toute la supériorité qu avait sur lui un homme qui parlait , souriait , s approchait et s éloignait de cette manière . un mois employé à tâcher d imiter le mouvement simple de m . de charny n eût conduit pitou qu à une parodie dont il sentait lui même tout le ridicule . si le coeur de pitou eût connu la haine , il eût , à partir de ce moment , détesté le vicomte de charny . catherine resta à regarder jouer à la paume jusqu au moment où les joueurs appelèrent leurs domestiques pour passer leurs habits . elle se dirigea alors vers la danse , au grand désespoir de pitou , qui , ce jour là , semblait destiné à aller contre sa volonté partout où il allait . m . de charny ne se fit point attendre . un léger changement dans sa toilette avait du joueur de paume fait un élégant danseur . les violons donnèrent le signal , et il vint présenter sa main à catherine , en lui rappelant la promesse qu elle lui avait faite . ce qu éprouva pitou quand il sentit le bras de catherine se détacher de son bras , et qu il vit la jeune fille toute rougissante s avancer dans le cercle avec son cavalier , fut peut être une des sensations les plus désagréables de sa vie . une sueur froide lui monta au front , un nuage lui passa sur les yeux ; il étendit la main et s appuya sur la balustrade , car il sentit ses genoux , si solides qu ils fussent , prêts à se dérober sous lui . quant à catherine , elle semblait n avoir et n avait même probablement aucune idée de ce qui se passait dans le coeur de pitou ; elle était heureuse et fière à la fois : heureuse de danser , fière de danser avec le plus beau cavalier des environs . si pitou avait été contraint d admirer m . de charny joueur de paume , force lui fut de rendre justice à m . de charny danseur . a cette époque , la mode n était pas encore venue de marcher au lieu de danser . la danse était un art qui faisait partie de l éducation . sans compter m . de lauzun , qui avait dû sa fortune à la façon dont il avait dansé sa première courante au quadrille du roi , plus d un gentilhomme avait dû la faveur dont il jouissait à la cour , à la manière dont il tendait le jarret et poussait la pointe du pied en avant . sous ce rapport , le vicomte était un modèle de grâce et de perfection , et il eût pu , comme louis xiv , danser sur un théâtre avec la chance d être applaudi , quoiqu il ne fût ni roi , ni acteur . pour la seconde fois , pitou regarda ses jambes , et fut forcé de s avouer qu à moins qu il ne s opérât un grand changement dans cette partie de son individu , il devait renoncer à briguer des succès du genre de ceux que remportait m . de charny en ce moment . la contredanse finit . pour catherine , elle avait duré quelques secondes à peine , mais à pitou elle avait paru un siècle . en revenant prendre le bras de son cavalier , catherine s aperçut du changement qui s était fait dans sa physionomie . il était pâle ; la sueur perlait sur son front , et une larme à demi dévorée par la jalousie roulait dans son oeil humide . ah ! mon dieu ! dit catherine , qu avez vous donc , pitou ? j ai , répondit le pauvre garçon , que je n oserai jamais danser avec vous , après vous avoir vu danser avec m . de charny . bah ! dit catherine , il ne faut pas vous démoraliser comme cela ; vous danserez comme vous pourrez , et je n en aurai pas moins de plaisir à danser avec vous . ah ! dit pitou , vous dites cela pour me consoler , mademoiselle ; mais je me rends justice , et vous aurez toujours plus de plaisir à danser avec ce jeune noble qu avec moi . catherine ne répondit rien , car elle ne voulait pas mentir ; seulement , comme c était une excellente créature , et qu elle commençait à s apercevoir qu il se passait quelque chose d étrange dans le coeur du pauvre garçon , elle lui fit force amitiés ; mais ces amitiés ne purent lui rendre sa joie et sa gaieté perdues . le père billot avait dit vrai : pitou commençait à être un homme il souffrait . catherine dansa encore cinq ou six contredanses , dont une seconde avec m . de charny . cette fois , sans souffrir moins , pitou était plus calme en apparence . il suivait des yeux chaque mouvement de catherine et de son cavalier . il essayait , au mouvement de leurs lèvres , de deviner ce qu ils se disaient , et lorsque , dans les figures qu ils exécutaient , leurs mains venaient se joindre , il tâchait de deviner si ces mains se joignaient seulement ou se serraient en se joignant . sans doute c était cette seconde contredanse qu attendait catherine , car à peine fut elle achevée que la jeune fille proposa à pitou de reprendre le chemin de la ferme . jamais proposition ne fut accueillie avec plus d empressement ; mais le coup était porté , et pitou , tout en faisant des enjambées que catherine était obligée de retenir de temps en temps , gardait le silence le plus absolu . qu avez vous donc , lui dit enfin catherine , et pourquoi ne me parlez vous pas ? je ne vous parle pas , mademoiselle , dit pitou , parce que je ne sais pas parler comme m . de charny . que voulez vous que je vous dise encore , après toutes les belles choses qu il vous a dites en dansant avec vous ? voyez comme vous êtes injuste , monsieur ange , nous parlions de vous . de moi , mademoiselle , et comment cela ? dame ! monsieur pitou , si votre protecteur ne se retrouve pas , il faudra bien vous en choisir un autre . je ne suis donc plus bon pour tenir les écritures de la ferme ? demanda pitou avec un soupir . au contraire , monsieur ange , c est que je crois que ce sont les écritures de la ferme qui ne sont point assez bonnes pour vous . avec l éducation que vous avez reçue , vous pouvez arriver à mieux que cela . je ne sais pas à quoi j arriverai ; mais ce que je sais , c est que je ne veux arriver à rien si je ne puis arriver à quelque chose que par m . le vicomte de charny . et pourquoi refuseriez vous sa protection ? son frère , le comte de charny , est , à ce qu il paraît , admirablement en cour , et a épousé une amie particulière de la reine . il me disait que , si cela pouvait m être agréable , il vous ferait avoir une place dans les gabelles . bien obligé , mademoiselle , mais je vous l ai déjà dit , je me trouve bien comme je suis , et , à moins que votre père ne me renvoie , je resterai à la ferme . et pourquoi diable te renverrais je ? dit une grosse voix que catherine en tressaillant reconnut pour celle de son père . mon cher pitou , dit tout bas catherine , ne parlez pas de m . isidor , je vous en prie . hein ! réponds donc . mais je ne sais pas , dit pitou fort embarrassé ; peut être ne me trouvez vous pas assez savant pour vous être utile . pas assez savant ! quand tu comptes comme barrême , et que tu lis à en remontrer à notre maître d école , qui se croit cependant un grand clerc . non , pitou , c est le bon dieu qui conduit chez moi les gens qui y entrent , et , une fois qu ils y sont entrés , ils y restent tant qu il plaît au bon dieu . pitou rentra à la ferme sur cette assurance ; mais quoique ce fût bien quelque chose , ce n était point assez . il s était fait un grand changement en lui entre sa sortie et sa rentrée . il avait perdu une chose qui , une fois perdue , ne se retrouve plus : c était la confiance en lui même ; aussi pitou , contre son habitude , dormit il fort mal . dans ses moments d insomnie , il se rappela le livre du docteur gilbert ; ce livre était principalement contre la noblesse , contre les abus de la classe privilégiée , contre la lâcheté de ceux qui s y soumettent ; il sembla à pitou qu il commençait seulement à comprendre toutes les belles choses qu il avait lues le matin , et il se promit , dès qu il ferait jour , de relire pour lui seul , et tout bas , le chef d oeuvre qu il avait lu tout haut et à tout le monde . mais , comme pitou avait mal dormi , pitou s éveilla tard . il n en résolut pas moins de mettre à exécution son projet de lecture . il était sept heures ; le fermier ne devait rentrer qu à neuf ; d ailleurs , rentrât il , il ne pouvait qu applaudir à une occupation qu il avait lui même recommandée . il descendit par un petit escalier en échelle , et alla s asseoir sur un banc au dessous de la fenêtre de catherine . etait ce le hasard qui avait amené là pitou juste en cet endroit , ou connaissait il les situations respectives de cette fenêtre et de ce banc ? tant il y a que pitou , rentré dans son costume de tous les jours , qu on n avait pas encore eu le temps de remplacer , et qui se composait de sa culotte noire , de sa souquenille verte et de ses souliers rougis , tira la brochure de sa poche et se mit à lire . nous n oserions pas dire que les commencements de cette lecture eurent lieu sans que les yeux du lecteur se détournassent de temps en temps du livre à la fenêtre ; mais comme la fenêtre ne présentait aucun buste de jeune fille dans son encadrement de capucines et de volubilis , les yeux de pitou finirent par se fixer invariablement sur le livre . il est vrai que , comme sa main négligeait d en tourner les feuillets , et que plus son attention paraissait profonde , moins sa main se dérangeait , on pouvait croire que son esprit était ailleurs et qu il rêvait au lieu de lire . tout à coup il sembla à pitou qu une ombre se projetait sur les pages de la brochure , jusque là éclairées par le soleil matinal . cette ombre , trop épaisse pour être celle d un nuage , ne pouvait donc être produite que par un corps opaque ; or , il y a des corps opaques si charmants à regarder , que pitou se retourna vivement pour voir quel était celui qui lui interceptait son soleil . pitou se trompait . c était bien effectivement un corps opaque qui lui faisait tort de cette part de lumière et de chaleur que diogène réclamait d alexandre . mais ce corps opaque , au lieu d être charmant présentait au contraire un aspect assez désagréable . c était celui d un homme de quarante cinq ans , plus long et plus mince encore que pitou , vêtu d un habit presque aussi râpé que le sien , et qui , penchant sa tête par dessus son épaule , semblait lire avec autant de curiosité que pitou y mettait de distraction . pitou demeura fort étonné . un sourire gracieux se dessina sur les lèvres de l homme noir , et montra une bouche dans laquelle il ne restait que quatre dents , deux en haut et deux en bas , se croisant et s aiguisant comme les défenses d un sanglier . edition américaine , dit cet homme d une voix nasillarde , format in octavo : de la liberté des hommes et de l indépendance des nations . boston , . a mesure que l homme noir parlait , pitou ouvrait des yeux avec un étonnement progressif , de sorte que lorsque l homme noir cessa de parler , les yeux de pitou avaient atteint le plus grand développement auquel ils pussent parvenir . boston , . c est bien cela , monsieur , répéta pitou . c est le traité du docteur gilbert ? dit l homme noir . oui , monsieur , répondit poliment pitou . et il se leva , car il avait toujours entendu dire qu il était incivil de parler assis à son supérieur ; et , dans l esprit encore naïf de pitou , tout homme avait droit de réclamer sa supériorité sur lui . mais , en se levant , pitou aperçut quelque chose de rose et de mouvant vers la fenêtre , et qui lui fit l oeil . ce quelque chose était mademoiselle catherine . la jeune fille le regardait d une façon étrange et lui faisait des signes singuliers . monsieur , sans indiscrétion , demanda l homme noir qui , ayant le dos tourné à la fenêtre , était resté complètement étranger à ce qui se passait , monsieur , à qui appartient ce livre ? et il montrait du doigt , mais sans y toucher , la brochure que tenait pitou entre ses mains . pitou allait répondre que le livre appartenait à m . billot , quand arrivèrent jusqu à lui ces mots prononcés par une voix presque suppliante : dites que c est à vous . l homme noir qui était tout yeux n entendit pas ces mots . monsieur , dit majestueusement pitou , ce livre est à moi . l homme noir leva la tête , car il commençait à remarquer que de temps en temps les regards étonnés de pitou le quittaient pour aller se fixer sur un point particulier . il vit la fenêtre , mais catherine avait deviné le mouvement de l homme noir , et , rapide comme un oiseau , elle avait disparu . que regardez vous donc là haut ? demanda l homme noir . ah çà ! monsieur , dit pitou en souriant , permettez moi de vous dire que vous êtes bien curieux . curiosus , ou plutôt avidus cognoscendi , comme disait l abbé fortier , mon maître . vous dites donc , reprit l interrogateur sans paraître le moins du monde intimidé par cette preuve de science que venait de donner pitou dans l intention de donner à l homme noir une idée plus haute de lui que celle qu il en avait prise d abord , vous dites donc que ce livre est à vous ? pitou cligna de l oeil de manière à ce que la fenêtre se retrouvât dans son rayon visuel . la tête de catherine reparut et fit un signe affirmatif . oui monsieur , répondit pitou . seriez vous désireux de le lire ? avidus legendi libri ou legendae histori . monsieur , dit l homme noir , vous me paraissez beaucoup au dessus de l état qu indiquent vos habits : non dives vestitu sed ingenio . en conséquence , je vous arrête . comment ! vous m arrêtez ? dit pitou au comble de la stupéfaction . oui , monsieur ; suivez moi donc , je vous prie . pitou regarda non plus en l air , mais autour de lui , et il aperçut deux sergents qui attendaient les ordres de l homme noir ; les deux sergents semblaient sortir de terre . dressons procès verbal , messieurs , dit l homme noir . le sergent attacha les mains de pitou avec une corde , et garda dans ses mains le livre du docteur gilbert . puis il attacha pitou lui même à un anneau placé au dessous de la fenêtre . pitou allait se récrier , mais il entendit cette même voix qui avait tant de puissance sur lui qui lui soufflait : laissez vous faire . pitou se laissa donc faire avec une docilité qui enchanta les sergents et surtout l homme noir . de sorte que , sans défiance aucune , ils entrèrent dans la ferme , les deux sergents pour prendre une table , l homme noir nous saurons plus tard pourquoi . a peine les sergents et l homme noir étaient ils entrés dans la maison que la voix se fit entendre : levez les mains , disait la voix . pitou leva non seulement les mains , mais la tête , et il aperçut le visage pâle et effaré de catherine ; elle tenait un couteau à la main : encore encore , dit elle . pitou se haussa sur la pointe des pieds . catherine se pencha en dehors ; la lame toucha la corde et pitou recouvra la liberté de ses mains . prenez le couteau , dit catherine , et coupez à votre tour la corde qui vous attache à l anneau . pitou ne se le fit pas dire deux fois ; il coupa la corde et se trouva entièrement libre . maintenant , dit catherine , voici un double louis ; vous avez de bonnes jambes , sauvez vous : allez à paris et prévenez le docteur . elle ne put achever , les sergents reparaissaient et le double louis tomba aux pieds de pitou . pitou le ramassa vivement . en effet , les sergents étaient sur le seuil de la porte où ils demeurèrent un instant , étonnés de voir libre celui qu ils avaient si bien garrotté il n y avait qu un instant . a leur vue , les cheveux de pitou se hérissèrent sur sa tête , et il se rappela confusément le in crinibus angues des euménides . les sergents et pitou restèrent un instant dans la situation du lièvre et d un chien d arrêt , immobiles et se regardant . mais , comme au moindre mouvement du chien le lièvre détale , au premier mouvement des sergents pitou fit un bond prodigieux et se trouva de l autre côté d une haie . les sergents poussèrent un cri qui fit accourir l exempt , lequel portait une petite cassette sous son bras . l exempt ne perdit pas son temps en discours et se mit à courir après pitou . les deux sergents imitèrent son exemple . mais ils n étaient pas de force à sauter comme pitou par dessus une haie de trois pieds et demi de haut , ils furent donc forcés d en faire le tour . mais quand ils arrivèrent à l angle de la haie , ils aperçurent pitou à plus de cinq cents pas dans la plaine , piquant directement sur la forêt , dont il était distant d un quart de lieue à peine , et qu il devait gagner en quelques minutes au plus . en ce moment , pitou se retourna , et , en apercevant les sergents qui se mettaient à sa poursuite plutôt pour l acquit de leur conscience que dans l espoir de le rattraper , il redoubla de vitesse et disparut bientôt dans la lisière du bois . pitou courut encore un quart d heure ainsi , il aurait couru deux heures , si c eût été nécessaire : il avait l haleine du cerf , comme il en avait la vélocité . mais , au bout d un quart d heure , jugeant par instinct qu il était hors de danger , il s arrêta , respira , écouta , et , s étant assuré qu il était bien seul : c est incroyable , dit il , que tant d événements aient pu tenir dans trois jours . et regardant alternativement son double louis et son couteau : oh ! dit il , j aurais bien voulu avoir le temps de changer mon double louis , et de rendre deux sous à mademoiselle catherine , car j ai bien peur que ce couteau là ne coupe notre amitié . n importe , ajouta t il , puisqu elle m a dit d aller à paris aujourd hui , allons y . et pitou , après s être orienté , reconnaissant qu il se trouvait entre boursonne et yvors prit un petit lais qui devait le conduire en droite ligne aux bruyères de gondreville que traverse la route de paris . q chapitre pourquoi l homme noir était rentré à la ferme en même temps que les deux sergents maintenant , revenons à la ferme , et racontons la catastrophe , dont l épisode de pitou n était que le dénouement . vers les six heures du matin , un agent de police de paris , accompagné de deux sergents , était arrivé à villers cotterêts , s était présenté au commissaire de police , et s était fait indiquer la demeure du fermier billot . a cinq cents pas de la ferme , l exempt avait aperçu un métayer qui travaillait aux champs . il s était approché de lui et lui avait demandé s il trouverait m . billot chez lui . le métayer avait répondu que jamais m . billot ne rentrait avant neuf heures , c est à dire avant l heure de son déjeuner . mais en ce moment même , par hasard , le métayer leva les yeux et , montrant du doigt un cavalier qui , à un quart de lieue de là à peu près , causait avec un berger : et tout justement , avait il dit , voilà celui que vous cherchez . m . billot ? oui . ce cavalier ? c est lui même . eh bien ! mon ami , dit l exempt , voulez vous faire bien plaisir à votre maître ? je ne demande pas mieux . allez lui dire qu un monsieur de paris l attend à la ferme . oh ! dit le métayer , est ce que ce serait le docteur gilbert ? allez toujours , dit l exempt . le paysan ne se le fit pas dire deux fois ; il prit sa course à travers champs , tandis que le recors et les deux sergents allaient s embusquer derrière un mur à moitié ruiné , situé presque en face de la porte de la ferme . au bout d un instant , on entendit le galop d un cheval , c était billot qui arrivait . il entra dans la cour de la ferme , mit pied à terre , jeta la bride au bras d un valet d écurie , et se précipita dans la cuisine , convaincu que la première chose qu il allait voir , c était le docteur gilbert , debout sous le vaste manteau de la cheminée ; mais il ne vit que madame billot , qui , assise au milieu de l appartement , plumait ses canards avec tout le soin et toute la minutie que réclame cette difficile opération . catherine était dans sa chambre occupée à chiffonner un bonnet pour le dimanche suivant ; comme on le voit , catherine s y prenait à l avance ; mais pour les femmes , il y a un plaisir presque aussi grand que celui de s ajuster , comme elles disent , c est de s occuper de leurs ajustements . billot s arrêta sur le seuil et regarda tout autour de lui . qui donc me demande ? dit il . moi , répondit une voix flûtée derrière lui . billot se retourna et aperçut l homme noir et les deux sergents . ouais ! dit il en faisant trois pas en arrière ; que voulez vous ? oh ! mon dieu ! presque rien , cher monsieur billot , dit l homme à la voix flûtée ; faire une perquisition dans votre ferme , voilà tout . une perquisition ? dit billot . une perquisition , répéta l exempt . billot jeta un coup d oeil à son fusil , accroché au dessus de la cheminée . depuis que nous avons une assemblée nationale , dit il , je croyais que les citoyens n étaient plus exposés à ces vexations qui appartiennent à un autre temps et qui sentent un autre régime . que voulez vous de moi qui suis un homme paisible et loyal ? les agents de toutes les polices du monde ont ceci de commun les uns avec les autres , qu ils ne répondent jamais aux questions de leurs victimes . seulement , tout en les fouillant , tout en les arrêtant , tout en les garrottant , quelques uns les plaignent ; ceux là sont les plus dangereux en ce qu ils paraissent les meilleurs . celui qui instrumentait chez le fermier billot était de l école des tapin et des desgrés , gens tout confits en douceur , qui ont toujours une larme pour ceux qu ils persécutent , mais qui , cependant , n occupent pas leurs mains à s essuyer les yeux . celui ci , tout en poussant un soupir , fit un signe de la main aux deux sergents , qui s approchèrent de billot , lequel fit un bond en arrière et allongea la main pour saisir son fusil . mais cette main fut détournée de l arme , doublement dangereuse en ce moment , en ce qu elle pouvait tuer à la fois celui qui s en servait et celui contre lequel elle était dirigée , et emprisonnée entre deux petites mains fortes de terreur et puissantes de supplication . c était catherine qui était sortie au bruit et était arrivée à temps pour sauver son père du crime de rébellion à la justice . le premier moment passé , billot ne fit plus aucune résistance . l exempt ordonna qu il fût séquestré dans une salle du rez de chaussée , catherine dans une chambre du premier étage ; quant à madame billot , on l avait jugée si inoffensive qu on ne s occupa point d elle et qu on la laissa dans sa cuisine . après quoi , se voyant maître de la place , l exempt se mit à fouiller secrétaires , armoires et commodes . billot , se voyant seul , voulut fuir . mais comme la plupart des salles du rez de chaussée de ferme , la chambre dans laquelle il était enfermé était grillée . l homme noir avait aperçu les barreaux du premier coup d oeil , tandis que billot , qui les avait fait mettre , les avait oubliés . alors , à travers la serrure , il aperçut l exempt et ses deux acolytes qui bouleversaient toute la maison . ah ça , mais ! s écria t il , que faites vous donc là ? vous le voyez bien , mon cher monsieur billot , dit l exempt ; nous cherchons quelque chose que nous n avons pas encore trouvé . mais vous êtes des bandits , des scélérats , des voleurs peut être . oh ! monsieur , répondit l exempt à travers la porte , vous nous faites tort ; nous sommes d honnêtes gens comme vous ; seulement , nous sommes aux gages de sa majesté , et , par conséquent , forcés d exécuter ses ordres . les ordres de sa majesté ! s écria billot ; le roi louis xvi vous a donné l ordre de fouiller dans mon secrétaire , et de mettre tout sens dessus dessous dans mes commodes et dans mes armoires ? oui . sa majesté ? reprit billot . sa majesté , quand l année dernière la famine était si épouvantable que nous songeâmes à manger nos chevaux , sa majesté , quand il y a deux ans la grêle du juillet hacha toute notre moisson , sa majesté ne daigna point s inquiéter de nous . qu a t elle donc à faire aujourd hui avec ma ferme qu elle n a jamais vue , et avec moi qu elle ne connaît pas ? vous me pardonnerez , monsieur , dit l exempt en entrebâillant la porte avec précaution , et en faisant voir son ordre signé du lieutenant de police mais , selon l usage , précédé de ces mots : au nom du roi , sa majesté a entendu parler de vous ; si elle ne vous connaît pas personnellement , ne récusez donc pas l honneur qu elle vous fait , et recevez comme il est convenable ceux qui se présentent en son nom . et l exempt , avec une révérence polie et un petit signe amical de l oeil , referma la porte , après quoi l expédition recommença . billot se tut et se croisa les bras , se promenant dans cette salle basse comme un lion dans une cage ; il se sentait pris et au pouvoir de ces hommes . l oeuvre de recherche se continua silencieusement . ces hommes semblaient être tombés du ciel . personne ne les avait vus que le journalier qui leur avait enseigné le chemin . dans les cours , les chiens n avaient pas aboyé ; certes , le chef de l expédition devait être un homme habile entre ses confrères , et qui n en était pas à son premier coup de main . billot entendait les gémissements de sa fille , enfermée dans la chambre au dessus de la sienne . il se rappelait ses paroles prophétiques , car il n y avait aucun doute que la persécution qui atteignait le fermier n eût pour cause le livre du docteur . cependant neuf heures venaient de sonner , et billot , par sa fenêtre grillée , pouvait compter l un après l autre les métayers qui revenaient de l ouvrage . cette vue lui fit comprendre qu en cas de conflit la force , sinon le droit , était de son côté . cette conviction faisait bouillir le sang dans ses veines . il n eut pas le courage de se contenir plus longtemps , et , saisissant la porte par la poignée , il lui donna une telle secousse , qu avec un ou deux ébranlements pareils , il eût fait sauter la serrure . les agents vinrent ouvrir aussitôt , et virent le fermier apparaître sur le seuil , debout et menaçant ; tout était bouleversé dans la maison . mais enfin ! s écria billot , que cherchez vous chez moi ? dites le , ou , mordieu ! je jure que je vous le ferai dire . la rentrée successive n avait point échappé à un homme dont l oeil était aussi exercé que l était l oeil de l exempt . il avait compté les valets de ferme , et était demeuré convaincu qu en cas de conflit , il pourrait bien ne pas garder le champ de bataille . il s approcha donc de billot avec une politesse plus mielleuse encore que de coutume , et , le saluant jusqu à terre : je vais vous le dire , cher monsieur billot , répondit il , quoique ce soit contre nos habitudes . ce que nous cherchons chez vous , c est un livre subversif , c est une brochure incendiaire , mise à l index par nos censeurs royaux . un livre chez un fermier qui ne sait pas lire ! qu y a t il là d étonnant , si vous êtes ami de l auteur , et qu il vous l ait envoyé ? je ne suis point l ami du docteur gilbert , dit billot , je suis son très humble serviteur . ami du docteur , ce serait un trop grand honneur pour un pauvre fermier comme moi . cette sortie inconsidérée , dans laquelle billot se trahissait en avouant qu il connaissait non seulement l auteur , ce qui était tout naturel , puisque l auteur était son propriétaire , mais encore le livre , assura la victoire à l agent . il se redressa , prit son air le plus aimable , et , touchant le bras de billot avec un sourire qui semblait partager transversalement son visage : c est toi qui l as nommé , dit il ; connaissez vous ce vers , mon bon monsieur billot ? je ne connais pas de vers . c est de m . racine , un fort grand poète . eh bien ! que signifie ce vers ? reprit billot impatienté . il signifie que vous venez de vous trahir . moi ? vous même . comment cela ? en nommant le premier m . gilbert , que nous avions eu la discrétion de ne pas nommer . c est vrai , murmura billot . vous avouez donc ? je ferai plus . oh ! cher monsieur billot , vous nous comblez . que ferez vous ? si c est ce livre que vous cherchez , et que je vous dise où est ce livre , reprit le fermier avec une inquiétude qu il ne pouvait complètement dissimuler , vous cesserez de tout bouleverser ici , n est ce pas ? l exempt fit un signe aux deux sbires . bien certainement , dit il , puisque c est ce livre qui est l objet de la perquisition . seulement , ajouta t il avec sa grimace souriante , peut être nous avouerez vous un exemplaire , et en avez vous dix ? je n en ai qu un , je vous jure . c est ce que nous sommes obligés de constater par la perquisition la plus exacte , cher monsieur billot , dit l exempt . prenez donc patience cinq minutes encore . nous ne sommes que de pauvres agents ayant reçu des ordres de l autorité , et vous ne voudriez pas vous opposer à ce que des gens d honneur il y en a dans toutes les conditions , cher monsieur billot , vous ne voudriez pas vous opposer à ce que des gens d honneur fissent leur devoir . l homme noir avait trouvé le joint . c était ainsi qu il fallait parler à billot . faites donc , dit il , mais faites vite . et il leur tourna le dos . l exempt ferma tout doucement la porte , plus doucement encore donna un tour de clef . billot le laissa faire en haussant les épaules , bien sûr de tirer la porte à lui quand il voudrait . de son côté , l homme noir fit un signe aux sergents qui se remirent à la besogne ; et tous trois , redoublant d activité , en un clin d oeil , livres , papiers , linge , tout fut ouvert , déchiffré , déplié . tout à coup , au fond d une armoire mise à nu , on aperçut un petit coffret de bois de chêne cerclé de fer . l exempt tomba dessus comme un vautour sur une proie . a la seule vue , au seul flair , au seul maniement , il reconnut sans doute ce qu il cherchait , car il cacha vivement le coffret sous son manteau râpé , et fit signe aux deux sergents que la mission était remplie . billot s impatientait juste en ce moment ; il s arrêta devant sa porte fermée . mais je vous dis que vous ne le trouverez pas si je ne vous dis pas où il est , s écria t il . ce n est pas la peine de bousculer tous mes effets pour rien . je ne suis pas un conspirateur , que diable ! voyons , m entendez vous ? répondez , ou , mordieu ! je pars pour paris , où je me plains au roi , à l assemblée , à tout le monde . a cette époque , on mettait encore le roi avant le peuple . oui , cher monsieur billot , nous vous entendons , et nous sommes tout prêts à nous rendre à vos excellentes raisons . voyons , dites nous où est ce livre , et comme nous sommes convaincus maintenant que vous n avez que ce seul exemplaire , nous le saisirons et nous nous retirerons ; voilà tout . eh bien ! dit billot , ce livre est entre les mains d un honnête garçon à qui je l ai confié ce matin pour le porter à un ami . et comment s appelle cet honnête garçon ? demanda câlinement l homme noir . ange pitou . c est un pauvre orphelin que j ai recueilli par charité , et qui ne sait pas même de quelle matière traite ce livre . merci , cher monsieur billot , dit l exempt en rejetant le linge dans l armoire , et en refermant l armoire sur le linge , mais non pas sur le coffret . et où est il , s il vous plaît , cet aimable garçon ? je crois l avoir aperçu en entrant , près des haricots d espagne , sous la tonnelle . allez , prenez lui le livre , mais ne lui faites aucun mal . du mal , nous ! oh ! cher monsieur billot , que vous ne nous connaissez guère ! nous ne ferions pas de mal à une mouche . ils s avancèrent vers l endroit indiqué . arrivés près des haricots d espagne , ils aperçurent pitou , que sa haute taille faisait paraître plus redoutable qu il n était réellement . pensant alors que les deux sergents auraient besoin de son aide pour venir à bout de ce jeune géant , l exempt avait détaché son manteau , avait roulé le coffret dedans , et avait caché le tout dans un coin obscur et à sa portée . mais catherine , qui écoutait l oreille contre la porte , avait vaguement distingué ces mots : livre , docteur et pitou . aussi , voyant éclater l orage qu elle avait prévu , avait elle eu l idée d en atténuer les effets . c est alors qu elle avait soufflé à pitou de se déclarer propriétaire du livre . nous avons dit ce qui s était passé , comment pitou lié , garrotté par l exempt et ses acolytes , avait été mis en liberté par catherine , qui profita du moment où les deux sergents rentraient pour quérir une table , et l homme noir pour prendre son manteau et sa cassette . nous avons dit encore comment pitou s était enfui en sautant par dessus une haie ; mais ce que nous n avons pas dit , c est qu en homme d esprit l exempt avait profité de cette fuite . en effet , maintenant que la double mission reçue par l exempt était accomplie , la fuite de pitou était , pour l homme noir et les deux sergents , une occasion excellente de s enfuir eux mêmes . l homme noir , quoiqu il n eût aucune espérance de rattraper le fugitif , excita donc les deux sergents et par sa voix et par son exemple , si bien qu à les voir tous les trois par les trèfles , les blés et les luzernes on les eût pris pour les ennemis les plus acharnés du pauvre pitou , dont au fond du coeur ils bénissaient les longues jambes . mais à peine pitou se fut il enfoncé dans le bois , et eux mêmes en eurent ils dépassé la lisière , qu ils s arrêtèrent derrière un buisson . pendant leur course , ils avaient été rejoints par deux autres gens qui se tenaient cachés aux environs de la ferme , et qui ne devaient accourir qu en cas d appel de la part de leur chef . ma foi ! dit l exempt , il est bien heureux que ce gaillard là n ait pas eu le coffret au lieu d avoir le livre . nous eussions été obligés de prendre la poste pour le rattraper . tudieu ! ce n est pas là un jarret d homme , mais un tendon de cerf . oui , dit un des sergents , mais il ne l avait pas , n est ce pas , monsieur pas de loup ? et c est vous qui l avez , au contraire . certainement , mon ami , et le voici même , répondit celui dont nous venons pour la première fois de prononcer le nom , ou plutôt le surnom , lequel lui avait été donné à cause de la légèreté et de l obliquité de sa démarche . alors , nous avons droit à la récompense promise . la voilà , dit l exempt en tirant de sa poche quatre louis d or , qu il distribua à ses quatre sergents , sans préférence de ceux qui avaient agi ou de ceux qui avaient attendu . vive m . le lieutenant ! crièrent les sergents . il n y a pas de mal de crier : vive m . le lieutenant ! dit pas de loup ; mais toutes les fois qu on crie , il faut crier avec discernement . ce n est pas m . le lieutenant qui paie . et qui donc ? un de ses amis ou une de ses amies , je ne sais pas trop lequel ou laquelle , qui désire garder l anonymat . je parie que c est celui ou celle à qui revient la cassette , dit un des sergents . rigoulot , mon ami , dit l homme noir , j ai toujours affirmé que tu étais un garçon plein de perspicacité ; mais en attendant que cette perspicacité porte ses fruits et amène sa récompense , je crois qu il faut gagner au pied ; le damné fermier n a pas l air commode , et il pourrait bien , quand il va s apercevoir que la cassette manque , mettre à nos trousses tous ses valets de ferme , et ce sont des gaillards qui vous ajustent un coup de fusil aussi bien que le meilleur suisse de la garde de sa majesté . cet avis fut sans doute celui de la majorité , car les cinq agents continuèrent de suivre la lisière de la forêt qui les dérobait à tous les yeux , et qui , à trois quarts de lieue de là , les ramenait à la route . la précaution n était pas inutile , car , à peine catherine eût elle vu l homme noir et les deux sergents disparaître à la poursuite de pitou , que , pleine de confiance dans l agilité de celui qu ils poursuivaient , laquelle , à moins d accident , devait les mener loin , elle appela les métayers , qui savaient bien qu il se passait quelque chose , mais qui ignoraient ce qui se passait , pour leur dire de venir lui ouvrir la porte . les métayers accoururent , et catherine , libre , se hâta d aller rendre la liberté à son père . billot semblait rêver . au lieu de s élancer hors de la chambre , il ne marchait qu avec défiance , et revenait de la porte au milieu de l appartement . on eût dit qu il n osait demeurer en place , et qu en même temps il craignait d arrêter sa vue sur les meubles forcés et vidés par les agents . et enfin , demanda billot , ils lui ont pris le livre , n est ce pas ? je le crois , mon père , mais ils ne l ont pas pris , lui . qui , lui ? pitou . il s est sauvé ; et , s ils courent toujours après lui , ils doivent être maintenant à cayolles ou à vauciennes . tant mieux ! pauvre garçon ! c est moi qui lui aurai valu cela . oh ! mon père , ne vous inquiétez pas de lui , et ne songeons qu à nous . pitou se tirera d affaire , soyez tranquille . mais , que de désordre , mon dieu ! voyez donc , ma mère ! oh ! mon armoire à linge ! s écria madame billot . ils n ont pas respecté mon armoire à linge ; mais ce sont des scélérats ! ils ont fouillé dans l armoire à linge ! s écria billot . et il s élança vers l armoire , que l exempt , comme nous avons dit , avait soigneusement refermée , et plongea ses deux bras à travers les piles de serviettes renversées . oh ! dit il , ce n est pas possible ! que cherchez vous , mon père ? demanda catherine . billot regarda autour de lui avec une sorte d égarement . regarde . regarde si tu la vois quelque part . mais non ; dans cette commode , non ; dans ce secrétaire , pas encore ; d ailleurs , elle était là , là c est moi même qui l y avais mise . hier encore , je l ai vue . ce n est pas le livre qu ils cherchaient , les misérables , c était le coffret . quel coffret ? demanda catherine . eh ! tu le sais bien . le coffret du docteur gilbert ? hasarda madame billot , qui , dans les circonstances suprêmes , gardait le silence , et laissait agir et parler les autres . oui , le coffret du docteur gilbert , s écria billot en enfonçant les mains dans ses cheveux épais . ce coffret si précieux . vous m effrayez , mon père , dit catherine . malheureux que je suis ! s écria billot avec rage , et moi qui ne me suis pas douté de cela ! moi qui n ai pas songé à ce coffret ! oh ! que dira le docteur ? que pensera t il ? que je suis un traître un lâche , un misérable ! mais , mon dieu ! que renfermait donc ce coffret , mon père ? je l ignore ; mais ce que je sais , c est que j en avais répondu au docteur sur ma vie , et que j aurais dû me faire tuer pour le défendre . et billot fit un geste si désespéré que sa femme et sa fille reculèrent de terreur . mon dieu ! mon dieu ! devenez vous fou , mon pauvre père ? dit catherine . et elle éclata en sanglots . répondez moi donc ! s écria t elle ; pour l amour du ciel , répondez moi donc ! françois , mon ami , disait madame billot , réponds donc à ta fille , réponds donc à ta femme . mon cheval ! mon cheval ! cria le fermier ; qu on m amène mon cheval ! où allez vous donc , mon père ? prévenir le docteur ; il faut que le docteur soit prévenu . mais où le trouverez vous ? a paris . n as tu pas lu dans la lettre qu il nous a écrite qu il se rendait à paris ? il doit y être . je vais à paris . mon cheval ! mon cheval ! et vous nous quittez ainsi , mon père ; vous nous quittez dans un pareil moment ? vous nous laissez pleines d inquiétudes et d angoisses ? il le faut , mon enfant ; il le faut , dit le fermier prenant la tête de sa fille entre ses mains , et l approchant convulsivement de ses deux lèvres . si jamais tu perdais ce coffret , m a dit le docteur , ou si plutôt on te le dérobait , du moment où tu t apercevras du vol , pars , billot , viens m avertir partout où je serai ; que rien ne t arrête , pas même la vie d un homme . seigneur ! que peut donc renfermer ce coffret ? je n en sais rien . tout ce que je sais , c est qu on me l avait donné en garde , et que je me le suis laissé prendre . ah ! voilà mon cheval . par le fils , qui est au collège , je saurai bien où est le père . et , embrassant une dernière fois sa femme et sa fille , le fermier sauta en selle , et partit au grand galop à travers terres , dans la direction de la route de paris . q chapitre route de paris revenons à pitou . pitou était poussé en avant par les deux plus grands stimulants de ce monde : la peur et l amour . la peur lui avait dit directement : tu peux être arrêté ou battu ; prends garde à toi , pitou ! et cela suffisait pour le faire courir comme un daim . l amour lui avait dit par la voix de catherine : sauvez vous vite , mon cher pitou ! et pitou s était sauvé . les deux stimulants , comme nous l avons dit , faisaient que pitou ne courait pas , pitou volait . décidément , dieu est grand ; dieu est infaillible . comme les longues jambes de pitou , qui lui paraissaient nouées , et ses énormes genoux , si disgracieux dans un bal , lui paraissaient utiles dans la campagne , alors que son coeur , gonflé par la crainte , battait trois pulsations à la seconde ! ce n était pas m . de charny avec ses petits pieds , ses fins genoux , et ses mollets symétriquement posés à leur place , qui eût couru ainsi . pitou se rappela cette jolie fable du cerf qui pleure sur ses fuseaux devant une fontaine , et , quoiqu il n eût pas au front l ornement dans lequel le quadrupède voyait une compensation à ses jambes grêles , il se reprocha d avoir méprisé ses échalas . c était ainsi que la mère billot appelait les jambes de pitou , lorsque pitou regardait ses jambes devant un miroir . donc pitou continuait d arpenter par le bois , laissant cayolles à sa droite , yvors à sa gauche , se retournant à chaque angle de buisson pour voir , ou plutôt pour écouter , car , depuis longtemps , il ne voyait plus rien , ses persécuteurs ayant été distancés par cette vélocité dont pitou venait de donner une si splendide preuve , en mettant tout d abord entre eux et lui une distance de mille pas , distance qui croissait à chaque instant . pourquoi atalante était elle mariée ! pitou eût concouru , et , certes , pour l emporter sur hippomène , il n eût pas eu besoin d employer , comme lui , le subterfuge de trois pommes d or . il est vrai , comme nous l avons dit , que les agents de m . pas de loup , tout ravis de tenir le butin , ne se souciaient plus le moins du monde de pitou ; mais pitou ne savait pas cela . cessant d être poursuivi par la réalité , il continuait d être poursuivi par l ombre . quant aux hommes noirs , ils avaient en eux mêmes cette confiance qui rend la créature paresseuse . cours ! cours ! disaient ils en mettant les mains dans leur gousset , et en y faisant sonner la récompense dont venait de les gratifier m . pas de loup ; cours ! mon bonhomme , nous te retrouverons toujours quand nous voudrons . ce qui , soit dit en passant , loin d être une vaniteuse forfanterie , était la plus exacte vérité . et pitou continuait de courir , comme s il eût pu entendre les apartés des agents de m . pas de loup . lorsqu il eut , en croisant sa marche savante , comme font les fauves des bois pour dépister la meute , lorsqu il eut entortillé ses traces dans un réseau tellement embarrassé que nemrod lui même ne s y fût pas reconnu , il prit soudain son parti , qui consistait à faire un crochet à droite , afin de rejoindre la route de villers cotterêts à paris , à la hauteur à peu près des bruyères de gondreville . cette résolution prise , il s élança à travers les taillis , coupa par angle droit , et , au bout d un quart d heure , aperçut la route encadrée de ses sables jaunes et bordée de ses arbres verts . une heure après son départ de la ferme , il se trouvait sur le pavé du roi . il avait fait quatre lieues et demie à peu près pendant cette heure . c est tout ce qu on peut exiger d un bon cheval lancé au grand trot . il jeta un coup d oeil en arrière . rien sur le chemin . il jeta un coup d oeil en avant . deux femmes sur des ânes . pitou avait attrapé une mythologie à gravures du petit gilbert . on s occupait fort de mythologie à cette époque . l histoire des dieux et des déesses de l olympe grec entrait dans l éducation des jeunes gens . a force de regarder les gravures , pitou avait appris la mythologie ; il avait vu jupiter se déguiser en taureau pour séduire europe , en cygne , pour commettre des impudicités avec la fille de tyndare ; il avait vu enfin beaucoup d autres dieux se livrer à des transformations plus ou moins pittoresques ; mais qu un agent de la police de sa majesté se soit changé en âne , jamais ! le roi midas lui même n en eut que les oreilles et il était roi et il faisait de l or à volonté ; il avait donc le moyen d acheter la peau des quadrupèdes tout entière . un peu rassuré par ce qu il voyait , ou plutôt par ce qu il ne voyait pas , pitou fit une culbute sur l herbe de la lisière , essuya avec sa manche son gros visage tout rouge , et , couché dans le trèfle frais , il se livra à la volupté de suer en repos . mais les douces émanations de la luzerne et de la marjolaine ne pouvaient faire oublier à pitou le petit salé de la mère billot , et le quartier de pain bis pesant une livre et demie que catherine lui octroyait à chaque repas , c est à dire trois fois par jour . ce pain , qui coûtait alors quatre sous et demi la livre , prix énorme , équivalant au moins à neuf sous de notre époque ; ce pain dont toute la france manquait , et qui passait , lorsqu il était mangeable , pour la fabuleuse brioche dont la duchesse de polignac disait ou conseillait aux parisiens de se nourrir quand ils n auraient plus de farine . pitou se disait donc philosophiquement que mademoiselle catherine était la plus généreuse princesse du monde , et que la ferme du père billot était le plus somptueux palais de l univers . puis , comme les israélites au bord du jourdain , il tournait un oeil mourant vers l est , c est à dire dans la direction de cette bienheureuse ferme , en soupirant . au reste , soupirer n est pas une chose désagréable pour un homme qui a besoin de reprendre haleine après une course désordonnée . pitou respirait en soupirant , et il sentait ses idées , un instant fort confuses et fort troublées , lui revenir avec le souffle . pourquoi , se dit il alors , m est il donc arrivé tant d événements extraordinaires dans un si court espace de temps ? pourquoi plus d accidents en trois jours que pendant tout le reste de ma vie ? c est que j ai rêvé d un chat qui me cherchait querelle , dit pitou . et il fit un geste qui indiquait que la source de tous ses malheurs lui était suffisamment indiquée . oui , ajouta pitou après un moment de réflexion , mais ce n est pas une logique comme celle de mon vénérable abbé fortier . ce n est point parce que j ai rêvé d un chat irrité que toutes ces aventures m arrivent . le songe n a été donné à l homme que comme avertissement . c est pour cela , continua pitou , que je ne sais plus quel auteur a dit : tu as rêvé , prends garde . cave , somniasti . somniasti , se demanda pitou , effarouché , ferais je donc encore un barbarisme ? eh ! non , je ne fais qu une élision ; c est somniavisti qu il eût fallu dire en langue grammaticale . c est étonnant , continua pitou en admiration devant lui même , comme je sais le latin depuis que je ne l apprends plus . et , sur cette glorification de lui même , pitou se remit en marche . pitou marcha d un pas allongé , quoique plus tranquille . ce pas pouvait donner deux lieues à l heure . il en résultait que deux heures après s être remis en route , pitou avait dépassé nanteuil , et s acheminait vers dammartin . tout à coup , son oreille , exercée comme celle d un osage , lui transmit le bruit d un fer de cheval sonnant sur le pavé . oh ! oh ! fit pitou , scandant le fameux vers de virgile : quadrupe dante pu item soni tu quatit ungula campum . et il regarda . mais il ne vit rien . etaient ce les ânes qu il avait laissés à levignan et qui avaient pris le galop ? non , car l ongle de fer , comme dit le poète , retentissait sur le pavé , et pitou , à haramont , et même à villers cotterêts , n avait connu que l âne de la mère sabot qui fût ferré , et encore parce que la mère sabot faisait le service de la poste entre villers cotterêts et crépy . il oublia donc momentanément le bruit qu il avait entendu pour en revenir à ses réflexions . quels étaient ces hommes noirs qui l avaient interrogé sur le docteur gilbert , qui lui avaient lié les mains , qui l avaient poursuivi , et qu enfin il avait distancés ? d où venaient ces hommes noirs parfaitement inconnus dans tout le canton ? qu avaient ils de particulier à régler avec pitou , lui qui ne les avait jamais vus , et qui par conséquent ne les connaissait pas ? comment , ne les connaissant pas , le connaissaient ils ? pourquoi mademoiselle catherine lui avait elle dit de partir pour paris , et pourquoi , afin de faciliter le voyage , lui avait elle donné un louis de quarante huit francs , c est à dire deux cent quarante livres de pain , à quatre sous la livre , de quoi manger pendant quatre vingts jours , c est à dire pendant près de trois mois , en se rationnant un peu ? mademoiselle catherine supposait elle que pitou pût ou dût rester quatre vingts jours absent de la ferme ? tout à coup pitou tressaillit . oh ! oh ! dit il , encore ce fer de cheval ! et il se redressa . cette fois , dit pitou , je ne me trompe pas , le bruit que j entends est bien celui d un cheval au galop ; je vais le voir à la montée . pitou n avait point achevé qu un cheval apparut au point culminant d une petite côte qu il venait de laisser derrière lui , c est à dire à quatre cents pas à peu près de pitou . celui ci , qui n avait point admis qu un agent de police se fût transformé en âne , admit parfaitement qu il eût pu monter à cheval pour poursuivre plus rapidement la proie qui lui échappait . la peur , qui l avait un instant abandonné , saisit de nouveau pitou , et lui rendit des jambes plus longues et plus intrépides que celles dont il avait fait un si merveilleux usage deux heures auparavant . aussi , sans réfléchir , sans regarder en arrière , sans même essayer de dissimuler sa fuite , comptant sur l excellence de son jarret d acier , pitou , d un seul bond , s élança t il de l autre côté du fossé qui bordait la route , et se mit il à fuir à travers champs dans la direction d ermenonville . pitou ne savait pas ce qu était ermenonville . il aperçut seulement à l horizon la cime de quelques arbres , et il se disait : si j atteins ces arbres , qui sont sans doute la lisière de quelque forêt , je suis sauvé . et il piquait vers ermenonville . cette fois , il s agissait de vaincre un cheval à la course . ce n étaient plus des pieds qu avait pitou , c étaient des ailes . d autant plus qu après avoir fait cent pas à travers terres à peu près , pitou avait jeté les yeux en arrière , et avait vu le cavalier faisant faire à son cheval l immense saut qu il avait fait lui même par dessus le fossé de la route . a partir de ce moment , il n y avait plus eu de doute pour le fugitif que ce ne fût à lui qu en voulait le cavalier , et le fugitif avait redoublé de vitesse , ne tournant plus même la tête de peur de perdre du temps . ce qui pressait sa course , maintenant , ce n était plus le bruit du fer sur le pavé : le bruit s amortissait dans les luzernes et dans les jachères ; ce qui pressait sa course , c était comme un cri qui le poursuivait , la dernière syllabe de son nom prononcée par le cavalier , un hou ! hou ! qui semblait l écho de sa colère , et qui passait dans l air au travers duquel il faisait son sillage . mais , au bout de dix minutes de cette course dératée , pitou sentit sa poitrine s alourdir , sa tête s engorger . ses yeux commencèrent à vaciller dans leurs orbites . il lui sembla que ses genoux prenaient un développement considérable , que ses reins s emplissaient de petites pierres . de temps en temps il butait sur les sillons , lui qui d ordinaire levait si haut les pieds en courant que l on voyait tous les clous de ses souliers . enfin le cheval , né supérieur à l homme dans l art de courir , gagna sur le bipède pitou , qui entendait en même temps la voix du cavalier qui criait non plus : hou ! hou ! mais bel et bien : pitou ! pitou ! c en était fait : tout était perdu . cependant pitou essaya de continuer la course ; c était devenu une espèce de mouvement machinal ; il allait , emporté par la force répulsive ; tout à coup les genoux lui manquèrent . il chancela , et s allongea , en poussant un grand soupir , la face contre terre . mais en même temps qu il se couchait , bien décidé de ne plus se relever , avec sa volonté du moins , il reçut un coup de fouet qui lui sangla les reins . un gros juron qui ne lui était pas étranger retentit , et une voix bien connue lui cria : ah ça ! butor ; ah ça ! imbécile , tu as donc juré de faire crever cadet . ce nom de cadet acheva de fixer les irrésolutions de pitou . ah ! s écria t il en faisant un demi tour sur lui même , de sorte qu au lieu de se trouver couché sur le ventre , il se trouva couché sur le dos . ah ! j entends la voix de m . billot . c était en effet le père billot . quand pitou se fut bien assuré de l identité , il se mit sur son séant . le fermier , de son côté , avait arrêté cadet tout ruisselant d écume blanche . ah ! cher monsieur billot , s écria pitou , que vous êtes bon de courir comme cela après moi ! je vous jure bien que je serais revenu à la ferme après avoir mangé le double louis de mademoiselle catherine . mais , puisque vous voilà , tenez , reprenez votre double louis , car , au bout du compte , il est à vous , et retournons à la ferme . mille diables ! dit billot ; il s agit bien de la ferme ! où sont les mouchards ? les mouchards ! demanda pitou , qui ne comprenait pas bien la signification de ce mot , entré depuis peu de temps dans le vocabulaire de la langue . eh ! oui , les mouchards , dit billot , les hommes noirs , si tu comprends mieux . ah ! les hommes noirs ! vous pensez bien , cher monsieur billot , que je ne me suis pas amusé à les attendre . bravo ! ils sont derrière , alors . mais , je m en flatte ; après une course comme celle que j ai accomplie , c est bien le moins , ce me semble . alors , si tu es certain de ton affaire , pourquoi fuyais tu ainsi ? mais parce que je croyais que c était leur chef qui , pour ne pas en avoir le démenti , me poursuivait à cheval . allons ! allons ! tu n es pas si maladroit que je croyais . alors , du moment où le chemin est libre , sus ! sus ! à dammartin . comment ! sus ! sus ! oui , lève toi , et viens avec moi . nous allons donc à dammartin ? oui . je prendrai un cheval chez le compère lefranc , je lui laisserai cadet , qui n en peut plus , et nous pousserons ce soir jusqu à paris . soit ! monsieur billot , soit . eh bien ! sus ! sus ! pitou fit un effort pour obéir . je le voudrais bien , cher monsieur billot , mais je ne puis pas , dit il . tu ne peux pas te lever ? non . mais tu as bien fait le saut de carpe , tout à l heure . oh ! tout à l heure ce n est pas étonnant , j ai entendu votre voix , et en même temps j ai reçu un coup de fouet sur l échine . mais ces choses là ne réussissent qu une fois ; à présent je suis accoutumé à votre voix , et quant à votre fouet , je suis bien sûr maintenant que vous ne l appliquerez plus qu à la gouverne de ce pauvre cadet , qui a presque aussi chaud que moi . la logique de pitou , qui à tout prendre n était autre que celle de l abbé fortier , persuada et toucha presque le fermier . je n ai pas le temps de m attendrir sur ton sort , dit il à pitou . mais , voyons , fais un effort et monte en croupe sur cadet . mais , dit pitou , c est pour le coup qu il crèvera , pauvre cadet ! bah ! dans une demi heure , nous serons chez le père lefranc . mais , cher monsieur billot , il me semble , dit pitou , que c est parfaitement inutile que j aille chez le père lefranc , moi . et pourquoi cela ? parce que , si vous avez besoin à dammartin , je n y ai pas besoin , moi . oui , mais moi , j ai besoin que tu viennes à paris . a paris , tu me serviras . tu as les poings solides , et j ai pour certain que l on ne tardera point à se distribuer des horions là bas . ah ! ah ! fit pitou charmé de la perspective , vous croyez ? et il se hissa sur cadet , billot le tirant à lui comme un sac de farine . le bon fermier regagna la route , et fit si bien de la bride , des genoux et des éperons , qu en moins d une demi heure , comme il l avait dit , on fut à dammartin . billot avait fait son entrée dans la ville par une ruelle à lui connue . il gagna la ferme du père lefranc , et , laissant pitou et cadet au milieu de la cour , il courut droit à la cuisine où le père lefranc , qui allait sortir pour faire un tour dans les champs , boutonnait ses guêtres . vite , vite , compère , lui dit il avant que celui ci ne fût revenu de son étonnement , ton cheval le plus solide . c est margot , dit lefranc ; elle est justement toute sellée , la bonne bête . j allais monter à cheval . eh bien ! soit , margot . seulement , il est possible que je la crève , je t en préviens . bon ! crever margot , et pourquoi cela , je te le demande ? parce qu il faut que ce soir même je sois à paris , dit billot d un air sombre . et il fit à lefranc un geste maçonnique des plus significatifs . crève margot , en ce cas , dit le père lefranc , tu me donneras cadet . c est dit . un verre de vin ? deux . mais tu n es pas seul , ce me semble ? non , j ai là un brave garçon que j emmène avec moi , et qui est si fatigué qu il n a pas eu la force de venir jusqu ici ; fais lui donner quelque chose . tout de suite , tout de suite , dit le fermier . en dix minutes les deux compères eurent avalé chacun leur bouteille , et pitou eut englouti un pain de deux livres et une demi livre de lard . pendant qu il mangeait , un valet de la ferme , bon diable , le bouchonnait avec une poignée de luzerne fraîche , comme il eût fait d un cheval favori . ainsi frictionné , ainsi restauré , pitou avala à son tour un verre de vin , prélevé d une troisième bouteille , qui fut vidée avec d autant plus de vélocité que pitou , comme nous l avons dit , en avait pris sa part . après quoi billot enfourcha margot , et pitou , raide comme un compas , fut remis en croupe . aussitôt , la bonne bête , sollicitée par l éperon , trotta sous le double poids bravement vers paris , sans cesser de chasser les mouches avec sa robuste queue , dont les crins épais fouettaient la poussière sur le dos de pitou et cinglaient de temps en temps ses mollets maigres dans ses bas mal tirés . q chapitre ce qui se passait au bout de la route que suivait pitou , c est à dire à paris de dammartin à paris , il y a encore huit lieues . les quatre premières lieues furent avalées assez facilement , mais , dès le bourget , les jambes de margot , quoique sollicitées par les longues jambes de pitou , finirent par se raidir . la nuit s obscurcissait . en arrivant à la villette , billot crut apercevoir du côté de paris une grande flamme . il fit remarquer à pitou la lueur rougeâtre qui montait à l horizon . vous ne voyez donc pas , lui dit pitou , que ce sont des troupes qui bivouaquent , et qui ont allumé des feux . comment ! des troupes ? fit billot . il y en a bien par ici , dit pitou , pourquoi donc n y en aurait il pas là bas ? en effet , en regardant avec attention à sa droite , le père billot vit la plaine saint denis semée de détachements noirs qui marchaient silencieusement dans l ombre , infanterie et cavalerie . leurs armes reluisaient parfois aux pâles rayons des étoiles . pitou , que ses courses nocturnes dans la forêt avaient habitué à voir dans l obscurité , pitou montra même à son maître des canons embourbés jusqu au moyeu des roues , au milieu des champs humides . oh ! oh ! fit billot . il y a donc quelque chose de nouveau là bas ? hâtons nous , garçon , hâtons nous . oui , oui , il y a le feu là bas , dit pitou qui venait de se hausser sur la croupe de margot . tenez ! tenez ! voyez vous les étincelles ? margot s arrêta . billot sauta de son dos sur le pavé , et s approchant d un groupe de soldats bleus et jaunes qui bivouaquaient sous les arbres de la route : camarades , leur demanda t il , pouvez vous me dire ce qu il y a de nouveau à paris ? mais les soldats se contentèrent de lui répondre par quelques jurons prononcés en langue allemande . que diable disent ils ? demanda billot à pitou . ce n est point du latin , cher monsieur billot , répondit pitou fort tremblant ; voilà tout ce que je puis vous affirmer . billot réfléchit et regarda . imbécile que je suis ! dit il , d aller m adresser aux kaiserliks . et , dans sa curiosité , il demeurait immobile au milieu de la route . un officier vint à lui . bassez vodre jemin , dit il , bassez vide . pardon , capitaine , répondit billot , mais c est que je vais à paris . abrés ? et comme je vous vois en travers du chemin , je crains qu on ne passe pas aux barrières . on basse . et billot remonta à cheval et passa en effet . mais ce fut pour tomber dans les hussards de bercheny , qui encombraient la villette . cette fois , il avait affaire à des compatriotes , il questionna avec plus de succès . monsieur , demanda t il , qu y a t il donc de nouveau à paris , s il vous plaît ? il y a que vos enragés parisiens , dit un hussard , veulent avoir leur necker , et qu ils nous tirent des coups de fusil , comme si cela nous regardait , nous . avoir necker ! s écria billot . ils l ont donc perdu ? certainement , puisque le roi l a destitué . le roi a destitué m . necker ! fit billot avec la stupeur d un adepte qui crie au sacrilège ; le roi a destitué ce grand homme ? oh ! mon dieu ! oui , mon brave , et il y a même plus , ce grand homme est en route pour bruxelles . eh bien ! nous allons rire , en ce cas , s écria billot d une voix terrible , sans se soucier du danger qu il courait à faire ainsi de l insurrection au milieu de douze ou quinze cents sabres royalistes . et il remonta encore sur margot , la poussant avec de cruels talonnements jusqu à la barrière . a mesure qu il s avançait , il voyait l incendie gagner et rougir ; une longue colonne de feu montait de la barrière au ciel . c était la barrière même qui brûlait . une foule hurlante , furieuse , mêlée de femmes , qui , selon l habitude , menaçaient et criaient plus haut que les hommes , attisait la flamme avec des débris de charpente , les meubles et les effets des commis de l octroi . sur la route , les régiments hongrois et allemands regardaient l arme au pied cette dévastation , et ne sourcillaient pas . billot ne s arrêta point à ce rempart de flammes . il lança margot à travers l incendie , margot franchit bravement la barrière incandescente ; mais arrivé à l autre côté de la barrière , il dut s arrêter devant une masse compacte de peuple qui refluait du centre de la ville aux faubourgs , les uns chantant , les autres criant : aux armes ! billot avait l air de ce qu il était , c est à dire d un bon fermier qui vient à paris pour ses affaires . peut être criait il un peu haut : place ! place ! mais pitou répétait si poliment après lui : place ! s il vous plaît , place ! que l un corrigeait l autre . nul n avait intérêt à empêcher billot d aller à ses affaires : on le laissa passer . margot avait retrouvé ses forces ; le feu lui avait roussi le poil ; toutes ces clameurs inaccoutumées la préoccupaient . c était billot qui maintenant était obligé de comprimer son dernier effort , dans la crainte d écraser les nombreux curieux amassés devant les portes , et les curieux non moins nombreux quittant les portes pour courir à la barrière . billot s avança tant bien que mal , tirant margot à droite , tirant margot à gauche jusqu au boulevard ; mais au boulevard force lui fut de s arrêter . un cortège défilait venant de la bastille et marchait vers le garde meuble , ces deux noeuds de pierre qui attachaient à cette époque sa ceinture aux flancs de paris . ce cortège , qui encombrait le boulevard , suivait une civière . sur cette civière deux bustes étaient portés : l un voilé par un crêpe , l autre couronné de fleurs . le buste voilé par un crêpe était le buste de necker , ministre non pas disgracié , mais renvoyé ; l autre , c est à dire le buste couronné de fleurs , était le buste du duc d orléans , qui avait pris hautement à la cour le parti de l économiste de genève . billot s informa de ce que c était que cette procession , on lui dit que c était un hommage populaire rendu à m . necker et à son défenseur le duc d orléans . billot était né dans un pays où le nom du duc d orléans était vénéré depuis un siècle et demi . billot appartenait à la secte philosophique , et par conséquent regardait necker , non seulement comme un grand ministre , mais comme un apôtre de l humanité . c était plus qu il n en fallait pour exalter billot . il sauta à bas de son cheval sans trop savoir ce qu il faisait , criant : vive le duc d orléans ! vive necker ! et se mêla à la foule . une fois mêlé à la foule , la liberté individuelle disparaît . comme chacun sait , on cesse d avoir son libre arbitre , on veut ce que veut la foule , on fait ce qu elle fait . billot avait , au reste , d autant plus de facilité à se laisser entraîner , qu il était bien plutôt à la tête qu à la queue du mouvement . le cortège criait à tue tête : vive necker ! plus de troupes étrangères ! a bas les troupes étrangères ! billot mêla sa voix puissante à toutes ces voix . une supériorité , quelle qu elle soit , est toujours appréciée par le peuple . le parisien des faubourgs à la voix grêle ou rauque , affaiblie par l inanition ou rongée par le vin , le parisien du faubourg apprécia la voix pleine , fraîche et sonore de billot et lui fit place , de sorte que sans être trop bousculé , trop coudoyé , trop étouffé , billot finit par parvenir jusqu à la civière . au bout de dix minutes , un des porteurs , dont l enthousiasme dépassait les forces , lui céda sa place . billot , on le voit , avait fait rapidement son chemin . la veille , simple propagateur de la brochure du docteur gilbert , il était , le lendemain , un des instruments du triomphe de necker et du duc d orléans . mais , à peine parvenu à ce poste , une idée lui traversa l esprit . qu était devenu pitou ? qu était devenue margot ? tout en portant sa civière , billot retourna la tête , et , à la lueur des flambeaux qui accompagnaient et éclairaient le cortège , à la lueur des lampions qui illuminaient toutes les fenêtres , il aperçut , au milieu du cortège , une espèce d éminence ambulante formée de cinq ou six hommes gesticulant et criant . au milieu de ces gesticulations et de ces cris , il était facile de distinguer la voix et de reconnaître les longs bras de pitou . pitou faisait ce qu il pouvait pour défendre margot , mais , malgré ses efforts , margot avait été envahie . margot ne portait plus billot et pitou , poids fort honorable déjà pour la pauvre bête . margot portait tout ce qui avait pu tenir sur son dos , sur sa croupe , sur son cou et sur son garrot . margot ressemblait , dans la nuit qui grandit à fantaisie tous les objets , à un éléphant chargé de chasseurs allant à la battue du tigre . la vaste échine de margot avait cinq ou six énergumènes qui s y étaient établis en criant : vive necker ! vive le duc d orléans ! a bas les étrangers ! ce à quoi pitou répondait : vous allez étouffer margot . l ivresse était générale . billot eut un instant l idée d aller porter secours à pitou et à margot ; mais il réfléchit que s il renonçait un instant à l honneur qu il avait conquis de porter un des bâtons de la civière , il ne rattraperait peut être plus son bâton . puis il songea , au bout du compte , que par le troc projeté avec le père lefranc , de cadet contre margot , margot lui appartenait , et que , dût il arriver malheur à margot , au bout du compte c était une affaire de trois ou quatre cents livres , et que lui billot était bien assez riche pour faire le sacrifice de trois ou quatre cents livres à la patrie . pendant ce temps , le cortège marchait toujours , il avait obliqué à gauche et était descendu , par la rue montmartre , jusqu à la place des victoires . arrivé au palais royal un grand encombrement empêchait de passer , une troupe d hommes avec des feuilles vertes aux chapeaux criaient : aux armes ! il fallait se reconnaître ; ces hommes qui encombraient la rue vivienne étaient ils amis ou ennemis ? le vert était la couleur du comte d artois . pourquoi les cocardes vertes ? après un instant de conférences , tout s expliqua . en apprenant le renvoi de necker , un jeune homme était sorti du café foy , était monté sur une table , et avait , en montrant un pistolet , crié : aux armes ! a ce cri , tous les promeneurs du palais s étaient réunis autour de lui en criant : aux armes ! nous l avons déjà dit , tous les régiments étrangers étaient massés autour de paris . on eût dit une invasion autrichienne : les noms de ces régiments effarouchaient les oreilles françaises : c étaient reynac , salis samade , diesbach , esterhazy , roemer ; il n y avait qu à les nommer pour faire comprendre à la foule que l on prononçait des noms ennemis . le jeune homme les nomma ; il annonça que les suisses campés aux champs elysées , avec quatre pièces de canon , devaient entrer le même soir dans paris , précédés des dragons du prince de lambesc . il proposa une cocarde nouvelle qui ne fût pas la leur , arracha une feuille de marronnier et la mit à son chapeau . a l instant même , tous les assistants l avaient imité . trois mille personnes avaient , en dix minutes , dépouillé les arbres du palais royal . le matin le nom du jeune homme était ignoré , le soir il était dans toutes les bouches . ce jeune homme se nommait camille desmoulins . on se reconnut , on fraternisa , on s embrassa ; puis le cortège continua sa route . pendant le moment de halte qui venait d être fait , la curiosité de ceux qui ne pouvaient rien voir , même en se haussant sur la pointe des pieds , avait surchargé margot d un nouveau poids à sa bride , à sa selle , à sa croupière , à ses étriers , de sorte qu au moment de se remettre en marche , la pauvre bête s était littéralement écroulée sous le poids qui la surchargeait . au coin de la rue richelieu , billot jeta un regard en arrière : margot avait disparu . il poussa un soupir adressé à la mémoire de la malheureuse bête ; puis , réunissant toutes les forces de sa voix , il appela trois fois pitou , comme faisaient les romains aux funérailles de leurs parents ; il lui sembla entendre sortir du sein de la foule une voix qui répondait à sa voix . mais cette voix était perdue dans les clameurs confuses qui montaient au ciel , moitié menaces , moitié acclamations . le cortège marchait toujours . toutes les boutiques étaient fermées : mais toutes les fenêtres étaient ouvertes , et de toutes les fenêtres sortaient des encouragements qui tombaient , pleins d enivrement , sur les promeneurs . on arriva ainsi à la place vendôme . mais , arrivé là , le cortège fut arrêté par un obstacle imprévu . pareille à ces troncs d arbres que roulent les flots d une rivière débordée et qui , rencontrant la pile d un pont , rebondissent en arrière sur les débris qui les suivent , l armée populaire trouva un détachement de royal allemand sur la place vendôme . ces soldats étrangers étaient des dragons , qui , voyant l inondation qui montait par la rue saint honoré , et qui commençait à déborder sur la place vendôme , lâchèrent la bride à leurs chevaux impatients de stationner là depuis cinq heures , et partirent à fond de train , chargeant le peuple . les porteurs de la civière reçurent le premier choc , et furent renversés sous le fardeau . un savoyard , qui marchait devant billot , se releva le premier , releva l effigie du duc d orléans , et , la fixant au bout d un bâton , l éleva au dessus de sa tête en criant : vive le duc d orléans ! qu il n avait jamais vu , ou : vive necker ! qu il ne connaissait pas . billot allait en faire autant du buste de necker , mais il avait été prévenu . un jeune homme de vingt quatre à vingt cinq ans , assez élégamment mis pour mériter le nom de muscadin , l avait suivi des yeux , ce qui lui était plus facile à lui qu à billot qui le portait , et aussitôt que le buste avait touché la terre s était précipité dessus . le fermier chercha donc inutilement à terre ; le buste de necker était déjà au bout d une espèce de pique , et , rapproché de celui du duc d orléans , ralliait autour de lui une bonne partie du cortège . tout à coup , une lueur illumine la place . au même instant une détonation se fait entendre , les balles sifflent ; quelque chose de pesant frappe billot au front : il tombe . au premier moment , billot se croit mort . mais comme le sentiment ne l a pas abandonné , comme , à part une vive douleur à la tête , il ne se sent aucun mal , billot comprend qu il est blessé tout au plus , porte la main à son front pour s assurer de la gravité de la blessure , et s aperçoit à la fois qu il n a qu une contusion à la tête , et que ses mains sont rouges de sang . le jeune homme aux beaux habits qui précédait billot venait de recevoir une balle au milieu de la poitrine . c était lui qui était mort . ce sang , c était le sien . ce choc qu avait éprouvé billot , c était le buste de necker qui , perdant son soutien , lui était tombé sur la tête . billot pousse un cri , moitié de rage , moitié de terreur . il s écarte du jeune homme qui se débat dans les convulsions de l agonie . ceux qui l entourent s écartent comme lui , et le cri qu il a poussé , répété par la foule , se prolonge comme un funèbre écho dans les derniers groupes de la rue saint honoré . ce cri , c est une nouvelle rébellion . une seconde détonation se fait entendre , et aussitôt des trous profonds creusés dans les masses signalent le passage des projectiles . ramasser le buste dont toute la face est souillée de sang , l élever au dessus de sa tête , protester avec sa voix mâle au risque de se faire tuer comme le beau jeune homme dont le corps gît à ses pieds , c est ce que l indignation inspire à billot , et ce qu il fait dans le premier instant de son enthousiasme . mais aussitôt une main large et vigoureuse se pose sur l épaule du fermier , et appuie de telle façon qu il est forcé de plier sous le poids . le fermier veut se dérober à l étreinte , une autre main non moins lourde que la première tombe sur son autre épaule . il se retourne rugissant pour voir à quelle espèce d antagoniste il a affaire . pitou ! s écria t il . oui , oui , répond pitou , baissez vous un peu et vous allez voir . et , redoublant d efforts , pitou parvient à coucher près de lui le fermier récalcitrant . a peine lui a t il amené la face contre terre , qu une seconde détonation retentit . le savoyard qui porte le buste du duc d orléans fléchit à son tour , frappé d une balle à la cuisse . puis on entend le broiement du pavé sous le fer . les dragons chargent une seconde fois ; un cheval , échevelé et furieux comme celui de l apocalypse , passe au dessus du malheureux savoyard , qui sent le froid d une lance pénétrer dans sa poitrine . il tombe sur billot et pitou . la tempête passe portant jusqu au fond de la rue , où elle s engouffre , la terreur et la mort ! les cadavres seuls restent sur le pavé . tout fuit par les rues adjacentes . les fenêtres se ferment . un silence lugubre succède aux cris d enthousiasme et aux clameurs de colère . billot attendit un instant , toujours maintenu par le prudent pitou ; puis sentant que le danger s éloignait avec le bruit , il se souleva sur un genou , tandis que pitou , à la manière des lièvres dans leur gîte , commençait à dresser non pas la tête , mais l oreille . eh bien ! monsieur billot , dit pitou , je crois que vous disiez vrai , et que nous sommes arrivés au bon moment . allons , aide moi . a quoi faire , à nous sauver ? non ; le jeune muscadin est mort , mais le pauvre savoyard n est qu évanoui , à ce que je pense . aide moi à le charger sur mon dos ; nous ne pouvons le laisser ici , pour qu il soit achevé par ces damnés allemands . billot parlait une langue qui allait droit au coeur de pitou . il ne trouva rien à répondre , si ce n était d obéir . il prit le corps du savoyard évanoui et sanglant , et le chargea , comme il eût fait d un sac , sur l épaule du robuste fermier , qui , voyant la rue saint honoré libre et déserte en apparence , prit avec pitou le chemin du palais royal . q chapitre la nuit du au juillet la rue avait d abord paru vide et déserte à billot et à pitou , parce que les dragons s engageant à la poursuite de la masse des fuyards avaient remonté le marché saint honoré , et s étaient répandus dans les rues louis le grand et gaillon ; mais à mesure que billot s avançait vers le palais royal , en rugissant instinctivement et à demi voix le mot vengeance , des hommes apparaissaient au coin des rues , à la sortie des allées , au seuil des portes cochères , qui , d abord muets et effarés , regardaient autour d eux , et assurés de l absence des dragons , faisaient cortège à cette marche funèbre , en répétant d abord à demi voix , ensuite tout haut , enfin à grands cris , le mot : vengeance ! vengeance ! pitou marchait derrière le fermier , le bonnet du savoyard à la main . ils arrivèrent ainsi , funèbre et effrayante procession , sur la place du palais royal , où tout un peuple ivre de colère tenait conseil , et sollicitait l appui des soldats français contre les étrangers . qu est ce que c est que ces hommes en uniforme ? demanda billot en arrivant sur le front d une compagnie qui se tenait , l arme au pied , barrant la place du palais royal , de la grande porte du château à la rue de chartres . ce sont les gardes françaises ! crièrent plusieurs voix . ah ! dit billot en s approchant et en montrant le corps du savoyard , qui n était plus qu un cadavre , aux soldats . ah ! vous êtes français , et vous nous laissez égorger par des allemands ! les gardes françaises firent malgré elles un mouvement en arrière . mort ! murmurèrent quelques voix dans les rangs . oui , mort ! mort assassiné , lui et bien d autres . et par qui ? par les dragons du royal allemand . n avez vous donc pas entendu les cris , les coups de feu , le galop des chevaux ? si fait ! si fait ! crièrent deux ou trois cents voix , on égorgeait le peuple sur la place vendôme . et vous êtes du peuple , mille dieux ! s écria billot en s adressant aux soldats ; c est donc une lâcheté à vous de laisser égorger vos frères ! une lâcheté ! murmurèrent quelques voix menaçantes dans les rangs . oui une lâcheté ! je l ai dit et je le répète . allons , continua billot en faisant trois pas vers le point d où étaient venues les menaces ; n allez vous pas me tuer , moi , pour prouver que vous n êtes pas des lâches ? eh bien ! c est bon c est bon , dit un des soldats ; vous êtes un brave , mon ami ; mais vous êtes bourgeois , et vous pouvez faire ce que vous voulez ; mais le militaire est soldat , et il a une consigne . de sorte , s écria billot , que si vous receviez l ordre de tirer sur nous , c est à dire sur des hommes sans armes , vous tireriez , vous , les successeurs des hommes de fontenoy , qui rendiez des points aux anglais en leur disant de faire feu les premiers ! moi , je sais bien que je ne ferais pas feu , dit une voix dans les rangs . ni moi , ni moi , répétèrent cent voix . alors , empêchez donc les autres de faire feu sur nous , dit billot . nous laisser égorger par les allemands , c est exactement comme si vous nous égorgiez vous mêmes . les dragons ! les dragons ! crièrent plusieurs voix , en même temps que la foule , repoussée , commençait à déborder sur la place , en fuyant par la rue richelieu . et l on entendait , encore éloigné , mais se rapprochant , le galop d une lourde cavalerie retentissant sur le pavé . aux armes ! aux armes ! criaient les fuyards . mille dieux ! dit billot en jetant à terre le corps du savoyard qu il n avait pas encore quitté , donnez nous vos fusils , au moins , si vous ne voulez pas vous en servir . eh bien ! si fait , mille tonnerres ! nous nous en servirons , dit le soldat auquel billot s était adressé , en dégageant des mains du fermier son fusil que l autre avait déjà empoigné . allons , allons , aux dents la cartouche ! et si les autrichiens disent quelque chose à ces braves gens , nous verrons . oui , oui , nous verrons , crièrent les soldats en portant leur main à leur giberne et la cartouche à leur bouche . oh ! tonnerre ! s écria billot piétinant , et dire que je n ai pas pris mon fusil de chasse . mais il y aura peut être bien un de ces gueux d autrichiens de tué , et je prendrai son mousqueton . en attendant , dit une voix , prenez cette carabine , elle est toute chargée . et en même temps un homme inconnu glissa une riche carabine aux mains de billot . juste en ce moment , les dragons débouchaient sur la place , bousculant et sabrant tout ce qui se trouvait devant eux . l officier qui commandait les gardes françaises fit quatre pas en avant . holà ! messieurs les dragons , cria t il , halte là ! s il vous plaît . soit que les dragons n entendissent pas , soit qu ils ne voulussent pas entendre , soit enfin qu ils fussent emportés par une course trop violente pour s arrêter , ils voltèrent sur la place par demi tour à droite , et heurtèrent une femme et un vieillard qui disparurent sous les pieds des chevaux . feu donc ! feu ! s écria billot . billot était près de l officier , on put croire que c était l officier qui criait . les gardes françaises portèrent le fusil à l épaule , ils firent un feu de file qui arrêta court les dragons . eh ! messieurs les gardes , dit un officier allemand s avançant sur le front de l escadron en désordre , savez vous que vous faites feu sur nous ? pardieu ! si nous le savons , dit billot . et il fit feu sur l officier , qui tomba . alors les gardes françaises firent une seconde décharge , et les allemands , voyant qu ils avaient à faire cette fois , non plus à des bourgeois fuyant au premier coup de sabre , mais à des soldats qui les attendaient de pied ferme , tournèrent bride et regagnèrent la place vendôme au milieu d une si formidable explosion de bravos et de cris de triomphe , que bon nombre de chevaux s emportèrent et s allèrent briser la tête contre les volets fermés . vivent les gardes françaises ! cria le peuple . vivent les soldats de la patrie ! cria billot . merci , répondirent ceux là , nous avons vu le feu et nous voilà baptisés . et moi aussi , dit pitou , j ai vu le feu . eh bien ! demanda billot . eh bien ! je trouve que ce n est pas aussi effrayant que je me le figurais . maintenant , dit billot , qui avait eu le temps d examiner la carabine , et qui avait reconnu une arme d un grand prix , maintenant , à qui le fusil ? a mon maître , dit la même voix qui avait déjà parlé derrière lui . mais mon maître trouve que vous vous en servez trop bien pour vous le reprendre . billot se retourna et aperçut un piqueur à la livrée du duc d orléans . et où est il , ton maître ? demanda t il . le piqueur lui montra une jalousie entr ouverte derrière laquelle le prince venait de voir tout ce qui s était passé . il est donc avec nous , ton maître ? demanda billot . de coeur et d âme avec le peuple , dit le piqueur . en ce cas , encore une fois , vive le duc d orléans ! cria billot . amis , le duc d orléans est pour nous , vive le duc d orléans ! et il montra la persienne derrière laquelle se tenait le prince . alors la persienne s ouvrit tout à fait , et le duc d orléans salua trois fois . puis la persienne se referma . si courte qu elle eût été , l apparition avait porté l enthousiasme à son comble . vive le duc d orléans ! vociférèrent deux ou trois mille voix . enfonçons les boutiques d armuriers , dit une voix dans la foule . courons aux invalides ! crièrent quelques vieux soldats . sombreuil a vingt mille fusils . aux invalides ! a l hôtel de ville ! s exclamèrent plusieurs voix ; le prévôt des marchands , flesselles , a les clefs du dépôt des armes des gardes , il les donnera . a l hôtel de ville , répéta une fraction des assistants . et tout le monde s écoula dans les trois directions qui avaient été signalées . pendant ce temps , les dragons s étaient ralliés autour du baron de bezenval et du prince de lambesc sur la place louis xv . c est ce qu ignoraient billot et pitou , lesquels n avaient suivi aucune des trois troupes , et qui se trouvaient à peu près seuls sur la place du palais royal . eh bien ! cher monsieur billot , où allons nous s il vous plaît ? demanda pitou . eh ! dit billot , j aurais bien envie de suivre ces braves gens . non pas chez les armuriers , puisque j ai une si belle carabine , mais à l hôtel de ville ou aux invalides . cependant , étant venu à paris , non pas pour me battre , mais pour savoir l adresse de m . gilbert , il me semble que je devrais aller au collège louis le grand , où est son fils , quitte après cela , quand j aurai vu le docteur , à me rejeter dans tout le tohu bohu . et les yeux du fermier lancèrent des éclairs . aller d abord au collège louis le grand me paraît chose logique , dit sentencieusement pitou , puisque nous sommes venus à paris pour cela . prends donc un fusil , un sabre , une arme quelconque à l un de ces fainéants qui sont couchés là bas , dit billot , en montrant un des cinq ou six dragons étendus à terre , et allons au collège louis le grand . mais ces armes , dit pitou en hésitant , elles ne sont point à moi . a qui donc sont elles ? demanda billot . elles sont au roi . elles sont au peuple , dit billot . et pitou , fort de l approbation du fermier , qu il connaissait pour un homme qui n eût pas voulu faire tort à son voisin d un grain de millet , pitou s approcha avec toutes sortes de précautions du dragon qui se trouvait être le plus près de lui ; et , après s être assuré qu il était bien mort , il lui prit son sabre , son mousqueton et sa giberne . pitou avait bien envie de lui prendre son casque , seulement il n était pas sûr que ce que le père billot avait dit des armes offensives s étendît jusqu aux armes défensives . mais , tout en s armant , pitou tendit l oreille vers la place vendôme . oh ! oh ! dit il , il me semble que voilà royal allemand qui revient . en effet , on entendait le bruit d une troupe de cavaliers qui revenait au pas . pitou se pencha à l angle du café de la régence , et aperçut en effet , à la hauteur du marché saint honoré , une patrouille de dragons qui s avançait le mousqueton sur la cuisse . eh ! vite , vite , dit pitou , les voilà qui reviennent . billot jeta les yeux autour de lui pour voir s il y avait moyen de faire résistance . la place était à peu près vide . allons , dit il , au collège louis le grand . et il prit la rue de chartres , suivi de pitou , qui , ignorant l usage du porte mousqueton scellé à la ceinture , traînait son grand sabre . mille dieux ! dit billot , tu as l air d un marchand de ferraille . accroche moi donc cette latte . où ? demanda pitou . eh ! pardieu ! là , dit billot . et il suspendit le sabre de pitou à son ceinturon , ce qui donna à celui ci une célérité de marche qu il n eût pu atteindre sans cet expédient . la route se fit sans inconvénient jusqu à la place louis xv ; mais là , billot et pitou retrouvèrent la colonne qui se rendait aux invalides , et qui fut arrêtée court . eh bien ! demanda billot , qu y a t il donc ? il y a qu on ne passe pas au pont louis xv . et sur les quais ? sur les quais non plus . et à travers les champs elysées ? non plus . alors , retournons sur nos pas et passons par le pont des tuileries . la proposition était toute simple , et la foule , en suivant billot , montra qu elle était prête à y accéder ; mais des sabres luisaient à moitié chemin à peu près du jardin des tuileries . le quai était coupé par un escadron de dragons . ah çà ! mais ces maudits dragons , ils sont donc partout ? murmura le fermier . dites donc , cher monsieur billot , dit pitou , je crois que nous sommes pris . bah ! dit billot , on ne prend pas cinq ou six mille hommes , et nous sommes cinq ou six mille au moins . les dragons du quai s avançaient lentement , il est vrai , au petit pas , mais ils s avançaient visiblement . il nous reste la rue royale , dit billot . viens par ici , viens , pitou . pitou suivit le fermier comme son ombre . mais une ligne de soldats fermait la rue , à la hauteur de la porte saint honoré . ah ! ah ! dit billot , tu pourrais bien avoir raison , pitou , mon ami . hein ! se contenta de dire pitou . mais ce seul mot exprimait , par l accent avec lequel il avait été prononcé , tout le regret qu éprouvait pitou de ne pas s être trompé . la foule , par ses agitations et ses clameurs , prouvait qu elle n était pas moins sensible que pitou à la situation dans laquelle elle se trouvait . en effet , par une habile manoeuvre , le prince de lambesc venait d envelopper curieux et rebelles , au nombre de cinq ou six mille , et , fermant le pont louis xv , les quais , les champs elysées , la rue royale et les feuillants , il les tenait enfermés dans un grand arc de fer , dont la corde était représentée par le mur du jardin des tuileries , difficile à escalader , et la grille du pont tournant , presque impossible à forcer . billot jugea la situation : elle n était pas bonne . cependant , comme c était un homme calme , froid et plein de ressources dans le danger , il jeta les yeux autour de lui , et , apercevant un amas de charpentes au bord de la rivière : j ai une idée , dit il à pitou ; viens . pitou suivit le père billot sans lui demander quelle était son idée . billot s avança vers les charpentes , en empoigna une , et se contenta de dire à pitou : aide moi . pitou , de son côté , se contenta d aider billot sans lui demander à quoi il l aidait ; mais peu lui importait , il avait dans le fermier une telle confiance , qu il serait descendu avec lui aux enfers , sans même lui faire observer que l escalier lui paraissait long et la cave profonde . le père billot avait pris la solive par un bout , pitou la prit par l autre . tous deux regagnèrent le quai , portant un fardeau que cinq ou six hommes de force ordinaire auraient eu peine à soulever . la force est toujours un objet d admiration pour la foule ; si pressée qu elle fût , elle s écarta donc devant billot et devant pitou . puis , comme on comprit que la manoeuvre qui s accomplissait était sans doute une manoeuvre d intérêt général , quelques hommes marchèrent devant billot en criant : place ! place ! dites donc , père billot , demanda pitou au bout d une trentaine de pas , allons nous bien loin comme cela ? nous allons jusqu à la grille des tuileries . oh ! oh ! fit la foule , qui comprit . et elle s écarta plus vivement encore qu elle n avait fait . pitou regarda , et vit que de la place où il était jusqu à la grille il n y avait plus qu une trentaine de pas . j irai ! dit il avec la brièveté d un pythagoricien . la besogne fut d autant plus facile du reste à pitou , que cinq ou six hommes parmi les plus vigoureux prirent leur part du fardeau . il en résulta une accélération notable dans la marche . en cinq minutes , on était en face de la grille . allons , dit billot , de l ensemble . bon , dit pitou , je comprends ; nous venons de faire une machine de guerre . les romains appelaient cela un bélier . et la solive , mise en mouvement , heurta d un coup terrible la serrure de la grille . les soldats qui montaient la garde à l intérieur des tuileries accoururent pour s opposer à l invasion . mais , au troisième coup , la porte céda , tournant violemment sur ses gonds , et dans cette gueule béante et sombre la foule s engouffra . au mouvement qui se fit , le prince de lambesc s aperçut qu une issue était ouverte à ceux qu il croyait ses prisonniers . la colère s empara de lui . il fit faire un bond en avant à son cheval , pour mieux juger de la situation . les dragons échelonnés derrière lui crurent que l ordre de charger leur était donné , et le suivirent . les chevaux , déjà échauffés , ne purent modérer leur course ; les hommes , qui avaient à prendre une revanche de leur échec de la place du palais royal , n essayèrent probablement pas de les retenir . le prince vit qu il lui serait impossible de modérer le mouvement , se laissa emporter , et une clameur déchirante poussée par les femmes et les enfants monta au ciel pour demander vengeance à dieu . il se passa , au milieu de l obscurité , une scène effroyable . ceux que l on chargeait devinrent fous de douleur ; ceux qui chargeaient , fous de colère . alors une espèce de défense s organisa du haut des terrasses , les chaises volèrent sur les dragons . le prince de lambesc , atteint à la tête , riposta par un coup de sabre , sans songer qu il frappait un innocent au lieu de punir un coupable , et un vieillard de soixante dix ans tomba . billot vit tomber l homme et jeta un cri . en même temps sa carabine fut à son épaule , un sillon de feu traversa l obscurité , et le prince était mort si le hasard n eût fait au même instant cabrer son cheval . le cheval reçut la balle dans le cou et s abattit . on crut le prince tué . alors les dragons s élancèrent dans les tuileries , poursuivant les fugitifs à coups de pistolet . mais les fugitifs , ayant désormais un grand espace , s éparpillèrent sous les arbres . billot rechargea tranquillement sa carabine . ma foi ! tu avais raison , pitou , dit il , je crois que nous sommes arrivés à temps . si j allais être brave , dit pitou en déchargeant son mousqueton au plus épais des dragons ; il me semble que ce n est pas si difficile que je le croyais . oui , dit billot ; mais la bravoure inutile n est pas de la bravoure . viens par ici , pitou , et prends garde de t emmêler les jambes dans ton sabre . attendez moi , cher monsieur billot . si je vous perdais , je ne saurais plus où aller . je ne connais pas paris comme vous , moi ; je n y suis jamais venu . viens , viens , dit billot . et il prit la terrasse du bord de l eau , jusqu à ce qu il eut dépassé la ligne des troupes qui s avançaient par les quais , mais cette fois aussi rapidement qu elles pouvaient , pour prêter main forte , si besoin était , aux dragons du prince de lambesc . arrivé à l extrémité de la terrasse , billot s assit sur le parapet et sauta sur le quai . pitou en fit autant . q chapitre ce qui se passait dans la nuit du au juillet une fois sur le quai , les deux provinciaux , voyant briller sur le pont des tuileries les armes d une nouvelle troupe qui , selon toute probabilité , n était pas une troupe amie , se glissèrent jusqu aux extrémités du quai , et descendirent le long de la berge de la seine . onze heures sonnaient à l horloge des tuileries . une fois arrivés sous les arbres qui bordaient le fleuve , beaux trembles et longs peupliers qui trempaient leurs pieds dans l eau ; une fois perdus sous l obscurité de leur feuillage , le fermier et pitou se couchèrent sur le gazon , et ouvrirent un conseil . il s agissait de savoir , et la question était posée par le fermier , si l on devait rester où l on était , c est à dire en sûreté , ou à peu près , ou bien si l on devait aller se rejeter au milieu du tumulte , et prendre sa part de cette lutte qui paraissait devoir durer une partie de la nuit . cette question posée , billot attendit la réponse de pitou . pitou avait fort grandi en considération dans l esprit du fermier . d abord par la science dont il avait fait montre la veille , et ensuite par le courage dont il venait de faire preuve dans la soirée . pitou sentait cela instinctivement ; mais , au lieu d en être plus fier , il n en était que plus reconnaissant au bon fermier . pitou était humble naturellement . monsieur billot , dit il , il est évident que vous êtes plus brave , et moi moins poltron que je le croyais . horace , qui cependant était un autre homme que nous , sous le rapport de la poésie du moins , jeta ses armes et s enfuit au premier choc . moi , j ai mon mousqueton , ma giberne et mon sabre , ce qui prouve que je suis plus brave qu horace . eh bien ! où en veux tu venir ? j en veux venir à ceci , cher monsieur billot , que l homme le plus brave peut être tué par une balle . après ? fit le fermier . après , cher monsieur , voilà : comme vous avez annoncé , en quittant la ferme , le dessein de venir à paris pour un objet important oh ! mille dieux ! c est vrai , pour la cassette . eh bien ! vous êtes venu pour la cassette , oui ou non ? j y suis venu pour la cassette , mille tonnerres ! et pas pour autre chose . si vous vous faites tuer par une balle , l affaire pour laquelle vous êtes venu ne se fera pas . en vérité , tu as dix fois raison , pitou . entendez vous d ici comme on brise et comme on crie ? continua pitou encouragé ; le bois se déchire comme du papier , le fer se tord comme du chanvre . c est que le peuple est en colère , pitou . mais , hasarda pitou , il me semble que le roi l est pas mal aussi , en colère . comment , le roi ? sans doute , les autrichiens , les allemands , les kaiserlicks , comme vous les appelez , sont les soldats du roi . eh bien ! s ils chargent sur le peuple , c est le roi qui leur ordonne de charger . et pour que le roi donne de pareils ordres , il faut bien qu il soit en colère , lui aussi ? tu as à la fois raison et tort , pitou . cela ne me parait pas possible , cher monsieur billot , et je n ose pas vous dire que si vous eussiez étudié la logique , vous ne hasarderiez pas un pareil paradoxe . tu as raison et tu as tort , pitou , et tu vas comprendre comment . je ne demande pas mieux ; mais je doute . vois tu pitou , il y a deux partis à la cour ; celui du roi , qui aime le peuple , et celui de la reine , qui aime les autrichiens . c est que le roi est français et la reine autrichienne , répondit philosophiquement pitou . attends ! avec le roi il y a m . turgot , m . necker ; avec la reine il y a m . de breteuil et les polignac . le roi n est pas le maître , puisqu il a été obligé de renvoyer m . turgot et m . necker . c est donc la reine qui est la maîtresse , c est à dire les breteuil et les polignac . voilà pourquoi tout va mal . vois tu , pitou , le mal vient de madame déficit . madame déficit est en colère , et c est en son nom que les troupes chargent ; les autrichiens défendent l autrichienne : c est tout simple . pardon , monsieur billot , demanda pitou , mais déficit est un mot latin qui veut dire il manque . qu est ce qu il manque donc ? l argent , mille dieux ! et c est parce que l argent manque ; c est parce que les favoris de la reine ont mangé cet argent qui manque , qu on appelle la reine madame déficit . ce n est donc pas le roi qui est en colère , mais la reine . le roi n est que fâché , fâché que tout aille si mal . je comprends , dit pitou ; mais la cassette ? c est vrai ! c est vrai ! pitou ; cette diablesse de politique m entraîne toujours plus loin que je ne veux aller . oui , la cassette avant tout . tu as raison , pitou ; quand j aurai vu le docteur gilbert , eh bien ! nous en reviendrons à la politique . c est un devoir sacré . il n y a rien de plus sacré que les devoirs sacrés , dit pitou . allons nous en donc au collège louis le grand , où se trouve sébastien gilbert , dit billot . allons , répondit pitou en soupirant , car il lui fallait quitter un lit de gazon moelleux , auquel il s était accoutumé . en outre , malgré la terrible surexcitation de la soirée , le sommeil , hôte assidu des consciences pures et des reins moulus , descendait avec tous ses pavots sur le vertueux et sur le moulut ange pitou . billot était déjà levé et pitou se soulevait , quand la demie sonna . mais , dit billot , à onze heures et demie le collège louis le grand sera fermé , ce me semble . oh ! bien certainement , dit pitou . puis , la nuit , on peut tomber dans une embuscade ; il me semble que je vois des feux de bivouac du côté du palais de justice ; on m arrêtera ou l on me tuera ; tu as raison , pitou , il ne faut pas qu on m arrête , il ne faut pas qu on me tue . c était la troisième fois depuis le matin que billot faisait résonner aux oreilles de pitou ces trois mots si flatteurs pour l orgueil humain : tu as raison . pitou trouva qu il n avait rien de mieux à faire que de répéter les paroles de billot . vous avez raison , répéta t il en se couchant sur le gazon . il ne faut pas qu on vous tue , cher monsieur billot . et cette fin de phrase s éteignit dans le gosier de pitou . vox faucibus hoesit , aurait il pu dire s il eût veillé , mais il dormait . billot ne s en aperçut pas . une idée , dit il . ah ! ronfla pitou . ecoute moi , j ai une idée ; malgré toutes les précautions que je prends , je puis être tué , tué de près ou frappé de loin , frappé à mort , peut être , et mourir sur le coup ; si cela arrivait , il faut que tu saches ce que tu dois dire à ma place au docteur gilbert ; mais sois muet , pitou . pitou n entendait pas , et , par conséquent , ne répondit point . si j étais blessé à mort et que je ne pusse pas accomplir ma mission , tu irais à ma place trouver le docteur gilbert , et tu lui dirais m entends tu bien , pitou ? dit le fermier en se baissant vers le jeune homme , et tu lui dirais mais il ronfle , le malheureux ! toute l exaltation de billot tomba devant le sommeil de pitou . dormons donc , dit il . et il s étendit près de son compagnon sans trop grommeler . car , quelque habitué que fût le fermier à la fatigue , la course de la journée et les événements du soir n étaient pas pour lui sans puissance soporative . et le jour parut après trois heures de leur sommeil , ou plutôt de leur engourdissement . lorsqu ils rouvrirent les yeux , paris n avait rien perdu de cette farouche physionomie qu ils lui avaient vue la veille , seulement plus de soldats , le peuple partout . le peuple s armant de piques fabriquées à la hâte , de fusils dont la plupart ne savaient pas se servir , d armes magnifiques d un autre âge , dont les porteurs admiraient les ornements d or , d ivoire et de nacre , sans en comprendre l usage et le mécanisme . aussitôt après la retraite des soldats , on avait pillé le garde meuble . et le peuple roulait vers l hôtel de ville deux petits canons . le tocsin sonnait à notre dame , à l hôtel de ville , dans toutes les paroisses . on voyait sortir d où ? l on n en savait rien de dessous les pavés , des légions d hommes et de femmes pâles , maigres , nus , qui , la veille encore criaient : du pain ! et qui aujourd hui criaient : des armes ! rien de sinistre comme ces bandes de spectres qui , depuis un ou deux mois , arrivaient de la province , passant les barrières silencieusement , et s installant dans paris , affamé lui même , comme les goules arabes dans un cimetière . ce jour là , toute la france , représentée à paris par les affamés de chaque province , criait à son roi : faites nous libres ; à son dieu : rassasiez nous ! billot , réveillé le premier , réveilla pitou , et tous deux s acheminèrent vers le collège louis le grand , regardant autour d eux en frissonnant , épouvantés qu ils étaient par ces misères sanglantes . a mesure qu ils avançaient vers ce que nous appelons aujourd hui le quartier latin , à mesure qu ils remontaient la rue de la harpe , à mesure enfin qu ils pénétraient vers la rue saint jacques , but de leur course , ils voyaient , comme au temps de la fronde , s élever des barricades . les femmes et les enfants transportaient aux étages supérieurs des maisons : livres in folio , meubles lourds , marbres précieux destinés à écraser les soldats étrangers , dans le cas où ils se hasarderaient à s aventurer dans les rues tortueuses et étroites du vieux paris . de temps en temps billot remarquait un ou deux gardes françaises formant le centre de quelque rassemblement , qu ils organisaient , et auquel , avec une rapidité merveilleuse , ils apprenaient le maniement du fusil , exercice que les femmes et les enfants suivaient avec curiosité et presque avec le désir de l apprendre eux mêmes . billot et pitou trouvèrent le collège louis le grand en insurrection ; les écoliers s étaient soulevés et avaient chassé leurs maîtres . au moment où le fermier et son compagnon arrivaient devant la grille , les écoliers assiégeaient cette grille avec des menaces auxquelles répondait par des pleurs le principal épouvanté . le fermier regarda un instant cette révolte intestine , et tout à coup , d une voix de stentor : lequel de vous s appelle sébastien gilbert ? demanda t il . moi , répondit un jeune homme de quinze ans , d une beauté presque féminine , et qui , avec l aide de trois ou quatre de ses camarades , apportait une échelle pour escalader le mur , voyant qu il ne pouvait forcer la grille . approchez ici , mon enfant . que me voulez vous , monsieur ? demanda le jeune sébastien à billot . est ce que vous voulez l emmener ? s écria le principal , épouvanté à la vue de ces deux hommes armés dont l un , celui qui avait adressé la parole au jeune gilbert , était tout couvert de sang . l enfant , de son côté , regardait ces deux hommes avec étonnement , et cherchait , mais inutilement , à reconnaître son frère de lait pitou , démesurément grandi depuis qu il l avait quitté et complètement méconnaissable sous l attirail guerrier qu il avait revêtu . l emmener ! s écria billot ; emmener le fils de m . gilbert , le conduire dans cette bagarre , l exposer à recevoir quelque mauvais coup . oh ! ma foi ! non . voyez vous , sébastien , dit le principal , voyez vous , enragé , vos amis ne veulent pas même de vous . car enfin , ces messieurs paraissent vos amis . voyons , messieurs ; voyons , jeunes élèves ; voyons , mes enfants , cria le pauvre principal , obéissez moi ; obéissez , je vous le commande ; obéissez , je vous en supplie ! oro obtestorque , dit pitou . monsieur , dit le jeune gilbert avec une fermeté extraordinaire pour un enfant de son âge , retenez mes camarades si bon vous semble , mais moi , entendez vous bien , je veux sortir . il fit un mouvement vers la grille . le professeur le retint par le bras . mais lui , secouant ses beaux cheveux châtains sur son front pâle : monsieur , dit il , prenez garde à ce que vous faites . moi , je ne suis pas dans la position des autres ; mon père a été arrêté , emprisonné ; mon père est au pouvoir des tyrans ! au pouvoir des tyrans ! s écria billot ; parle , mon enfant , que veux tu dire ? oui ! oui ! crièrent les enfants , sébastien a raison ; on a arrêté son père ; et puisque le peuple a ouvert les prisons , il veut que l on ouvre la prison de son père . oh ! oh ! fit le fermier en secouant la grille avec son bras d hercule , on a arrêté le docteur gilbert . mordieu ! cette petite catherine avait donc raison ! oui , monsieur , continua le petit gilbert , on l a arrêté , mon père , et voilà pourquoi je veux fuir , pourquoi je veux prendre un fusil , pourquoi je veux aller me battre , jusqu à ce que j aie délivré mon père ! et ces mots furent accompagnés et soutenus par cent voix furibondes , criant sur tous les tons : des armes ! des armes ! que l on nous donne des armes ! a ces cris , la foule qui s était amassée dans la rue , animée à son tour d héroïques ardeurs , se rua sur les grilles pour donner la liberté aux collégiens . le principal se jeta à genoux entre les écoliers et les envahisseurs , et passa ses bras suppliants par les grilles . oh ! mes amis ! mes amis ! criait il , respectez ces enfants ! si nous les respectons ! dit un garde française ; je crois bien ! ce sont de jolis garçons qui feront l exercice comme des anges . mes amis ! mes amis ! ces enfants sont un dépôt que leurs parents m ont confié ; je réponds d eux ; leurs parents comptent sur moi ; je leur dois ma vie ; mais , au nom du ciel ! n emmenez pas ces enfants . des huées parties du fond de la rue , c est à dire des derniers rangs de la foule , accueillirent ses supplications douloureuses . billot s élança à son tour , et s opposant aux gardes françaises , à la foule , aux écoliers eux mêmes : il a raison , c est un dépôt sacré ; que les hommes se battent , que les hommes se fassent tuer , mille dieux ! mais que les enfants vivent ; il faut de la semence pour l avenir . un murmure improbateur accueillit ces mots . qui est ce qui murmure ? cria billot ; à coup sur ce n est pas un père . moi qui vous parle , j ai eu hier deux hommes tués dans mes bras ; voici leur sang sur ma chemise . voyez ! et il montra sa veste et sa chemise ensanglantées , avec un mouvement de grandeur qui électrisa l assemblée . hier , continua billot , je me suis battu au palais royal et aux tuileries ; et cet enfant aussi s est battu , mais cet enfant n a ni père ni mère . d ailleurs , c est presque un homme . et il montrait pitou qui se rengorgeait . aujourd hui , continua billot , je me battrai encore , mais que nul ne vienne dire : les parisiens n étaient pas assez forts contre les soldats étrangers , et ils ont appelé les enfants à leur aide . oui ! oui ! s écrièrent de tous côtés des voix de femmes et de soldats . il a raison . enfants ! rentrez , rentrez ! oh ! merci , merci , monsieur , murmura le principal en essayant de saisir les mains de billot à travers la grille . et surtout , entre tous , gardez bien sébastien , dit celui ci . moi ! me garder ! eh bien ! moi , je dis qu on ne me gardera pas ! s écria le jeune homme , livide de colère et se débattant aux mains des garçons de service qui l emportaient . laissez moi entrer , dit billot , je me charge de le calmer . la foule s écarta . le fermier tira derrière lui ange pitou et pénétra dans la cour du collège . déjà trois ou quatre gardes françaises et une dizaine de factionnaires gardaient les portes et fermaient toute sortie aux jeunes insurgés . billot s en alla droit à sébastien , et , prenant dans ses grosses mains calleuses les mains blanches et fines de l enfant : sébastien , dit il , me reconnaissez vous ? non . je suis le père billot , fermier de votre père . je vous reconnais , monsieur . et ce garçon là , dit billot en montrant son compagnon , le connais tu ? ange pitou , dit l enfant . oui , sébastien , oui , moi , moi . et pitou se jeta , en pleurant de joie , au cou de son frère de lait et de son camarade d études . eh bien ! dit l enfant sans se dérider , après ? après ? si l on t a pris ton père , je te le rendrai , moi , entends tu bien . vous ? oui , moi ! moi ! et tous ceux qui sont là avec moi . que diable ! nous avons eu hier affaire aux autrichiens , et nous avons vu leurs gibernes . a preuve même que j en ai une , dit pitou . n est ce pas que nous délivrerons son père ? dit billot s adressant à la foule . oui ! oui ! mugit la foule ; nous le délivrerons ! sébastien secoua la tête . mon père est à la bastille , dit il avec mélancolie . eh bien ? cria billot . eh bien ! on ne prend pas la bastille , répondit l enfant . alors , que voulais tu faire , toi , si tu as cette conviction ? je voulais aller sur la place ; on s y battra ; mon père m eût peut être aperçu par les barreaux d une fenêtre . impossible . impossible ! et pourquoi pas ? moi , un jour en me promenant avec le collège , j ai vu la tête d un prisonnier . si j avais vu mon père comme j ai vu ce prisonnier , je l eusse reconnu , et je lui eusse crié : sois tranquille , bon père , je t aime ! et si les soldats de la bastille t eussent tué ? eh bien ! ils m eussent tué sous les yeux de mon père . mort de tous les diables ! tu es un méchant garçon , sébastien , t aller faire tuer sous l oeil de ton père ! le faire mourir de douleur dans sa cage , lui qui n a que toi au monde , lui qui t aime tant ! décidément , tu es un mauvais coeur , gilbert . et le fermier repoussa l enfant . oui , oui , un mauvais coeur ! hurla pitou , fondant en larmes . sébastien ne répondit pas . et tandis qu il rêvait dans un sombre silence , billot admirait cette noble figure blanche et nacrée , l oeil de feu , la bouche ironique et fine , le nez d aigle et le menton vigoureux , qui décelaient à la fois noblesse d âme et noblesse de sang . tu dis que ton père est à la bastille ? dit enfin le fermier . oui . et pourquoi ? parce que mon père est un ami de la fayette et de washington ; parce que mon père a combattu avec l épée pour l indépendance de l amérique , et avec la plume pour celle de la france ; parce que mon père est connu dans les deux mondes pour haïr la tyrannie ; parce qu il a maudit la bastille où souffrent les autres alors on l y a mis . quand cela ? il y a six jours . et où l a t on arrêté ? au havre , où il venait de débarquer . comment sais tu cela ? j ai reçu une lettre de lui . datée du havre ? oui . et c est au havre même qu on l a arrêté ? c est à lillebonne . voyons , enfant , ne me boude pas , et donne moi tous les détails que tu sais . je te jure que je laisserai mes os sur la place de la bastille , ou que tu reverras ton père . sébastien regarda le fermier ; et , voyant qu il paraissait parler du fond du coeur , il s adoucit . eh bien ! dit il , à lillebonne , il a eu le temps d écrire au crayon ces mots sur un livre : sébastien , on m arrête et l on me conduit à la bastille . patience . espère , et travaille . lillebonne , juillet i . p . s . on m a arrêté pour la liberté . j ai un fils au collège louis le grand , à paris . celui qui trouvera ce livre est prié , au nom de l humanité , de faire passer ce livre à mon fils ; il se nomme sébastien gilbert . et ce livre ? demanda billot , haletant d émotion . ce livre , il y mit une pièce d or , le lia avec un cordon et le jeta par la fenêtre . et ? et le curé de la ville le trouva . il choisit parmi les paroissiens un vigoureux jeune homme à qui il dit : laisse douze francs à ta famille , qui n a pas de pain , et , avec les douze autres , va porter ce livre à paris , à un pauvre enfant dont on vient de prendre le père , parce qu il aime trop le peuple . le jeune homme est arrivé hier à midi ; il m a remis le livre de mon père ; voilà comment je sais que mon père a été arrêté . allons ! allons ! dit billot , voilà qui me raccommode un peu avec les curés . malheureusement , ils ne sont pas tous comme celui là . et ce brave jeune homme , où est il ? il est reparti hier soir ; il espère rapporter cinq livres à sa famille sur les douze livres qu il a emportées . beau ! beau ! fit billot en pleurant de joie . oh ! peuple ! il a du bon , va gilbert . maintenant , voilà que vous savez tout . oui . vous m avez promis , si je parlais , de me rendre mon père . j ai parlé , songez à votre promesse . je t ai dit que je le sauverais , ou que je me ferais tuer . maintenant , montre moi le livre , dit billot . le voici , dit l enfant , en tirant de sa poche un volume du contrat social . et où est l écriture de ton père ? tenez , dit l enfant , en lui montrant l écriture du docteur . le fermier baisa les caractères . a présent , dit il , sois calme . je vais aller chercher ton père à la bastille . malheureux ! dit le principal en prenant les mains de billot , comment arriverez vous à un prisonnier d etat ? en prenant la bastille , mille dieux ! quelques gardes françaises se mirent à rire . au bout d un instant , la risée était devenue générale . mais , cria billot , en promenant autour de lui un regard étincelant de colère , qu est ce que c est donc que la bastille , s il vous plaît ? des pierres , dit un soldat . du fer , dit un autre . et du feu , dit un troisième . prenez garde , mon brave homme , on s y brûle . oui ! oui ! l on s y brûle , répéta la foule avec terreur . ah ! parisiens , hurla le fermier ; ah ! vous avez des pioches et vous craignez les pierres ; ah ! vous avez du plomb et vous craignez le fer ; ah ! vous avez de la poudre et vous craignez le feu . parisiens poltrons ; parisiens lâches ; parisiens machines à esclavage ! mille démons ! quel est l homme de coeur qui veut venir avec moi et pitou prendre la bastille du roi . je m appelle billot , fermier dans l ile de france . en avant ! billot venait de s élever au sublime de l audace . la foule frémissante et enflammée s agitait autour de lui en criant : a la bastille ! à la bastille ! sébastien voulut se cramponner à billot , mais celui ci le repoussa doucement . enfant , demanda t il , quel est le dernier mot de ton père ? travaille ! répondit sébastien . donc , travaille ici ; nous , nous allons travailler là bas . seulement , notre travail à nous s appelle détruire et tuer . le jeune homme ne répondit pas un mot ; il cacha son visage dans ses mains , sans même serrer les doigts d ange pitou qui l embrassait , et tomba dans des convulsions si violentes , qu on fut forcé de l emporter à l infirmerie du collège . a la bastille ! cria billot . a la bastille ! cria pitou . a la bastille ! répéta la foule . et l on s achemina vers la bastille . q chapitre le roi est si bon , la reine est si bonne maintenant , que nos lecteurs nous permettent de les mettre au courant des principaux événements politiques qui s étaient passés depuis l époque où , dans notre dernière publication , nous avons abandonné la cour de france . ceux qui connaissent l histoire de cette époque , ou ceux que l histoire pure et simple effraiera , peuvent passer ce chapitre , le chapitre suivant s emboîtant juste avec celui qui précède , et celui que nous hasardons ici n étant qu à l usage des esprits exigeants qui veulent se rendre compte de tout . depuis un an ou deux , quelque chose d inouï , d inconnu , quelque chose venant du passé et allant vers l avenir , grondait dans l air . c était la révolution . voltaire s était soulevé un instant dans son agonie , et , accoudé sur son lit de mort , il avait vu luire , jusque dans la nuit où il s endormait , cette fulgurante aurore . c est que la révolution , comme le christ , dont elle était la pensée , devait juger les vivants et les morts . lorsque anne d autriche arriva à la régence , dit le cardinal de retz , il n y eut qu un mot dans toutes les bouches : la reine est si bonne ! un jour , le médecin de madame de pompadour , quesnay , qui logeait chez elle , voit entrer louis xv . un sentiment en dehors du respect le trouble à ce point qu il tremble et pâlit . qu avez vous ? lui demande madame du hausset . j ai , répond quesnay , qu à chaque fois que je vois le roi , je me dis : voilà cependant un homme qui peut me faire couper la tête ! oh ! il n y a pas de danger , répond madame du hausset : le roi est si bon ! c est avec ces deux phrases : le roi est si bon ! la reine est si bonne ! qu on a fait la révolution française . quand louis xv mourut , la france respira . on était débarrassé , en même temps que du roi , des pompadour , des du barry , du parc aux cerfs . les plaisirs de louis xv coûtaient cher à la nation , ils coûtaient seuls plus de trois millions par an . heureusement , on avait un roi jeune , moral , philanthrope , presque philosophe . un roi qui , comme l emile de jean jacques , avait appris un état , ou plutôt trois états . il était serrurier , horloger , mécanicien . aussi , effrayé de l abîme sur lequel il se penche , le roi commence t il par refuser toutes les faveurs qu on lui demande . les courtisans frémissent . heureusement une chose les rassure : c est que ce n est pas lui qui refuse , c est turgot ; c est que la reine n est peut être pas reine encore , et par conséquent ne peut avoir ce soir l influence qu elle aura demain . enfin , vers , elle acquiert cette influence tant attendue : la reine devient mère ; le roi , qui était déjà si bon roi , si bon époux , va pouvoir être bon père . comment rien refuser maintenant à celle qui a donné un héritier à la couronne ? et puis , ce n est pas le tout : le roi est encore bon frère ; on connaît l anecdote de beaumarchais sacrifié au comte de provence : et encore le roi n aime t il pas le comte de provence qui est un pédant . mais , en revanche , il aime fort m . le comte d artois , ce type d esprit , d élégance et de noblesse française . il l aime tant , que s il refuse parfois à la reine ce que la reine demande , le comte d artois n a qu à se joindre à la reine , et le roi n a plus la force de refuser . aussi est ce le règne des hommes aimables . m . de calonne , un des hommes les plus aimables du monde , est contrôleur général ; c est lui qui dit à la reine : madame , si c est possible , c est fait ; si c est impossible , cela se fera . a partir du jour où cette charmante réponse circule dans les salons de paris et de versailles , le livre rouge , que l on croyait fermé , s est rouvert . la reine achète saint cloud . le roi achète rambouillet . ce n est plus le roi qui a des favorites , c est la reine : mesdames diane et jules de polignac coûtent aussi cher à la france que la pompadour et la du barry . la reine est si bonne ! on propose une économie sur les gros traitements . quelques uns en prennent leur parti . mais un familier du château refuse obstinément de se laisser réduire ; c est m . de coigny : il rencontre le roi dans un corridor , lui fait une scène entre deux portes . le roi se sauve , et dit en riant le soir : en vérité , je crois que si je n eusse cédé , coigny m eût battu . le roi est si bon ! puis , les destinées d un royaume tiennent parfois à bien peu de chose , à l éperon d un page , par exemple . louis xv meurt ; qui succédera à m . d aiguillon ? le roi louis xvi est pour machaut . machaut , c est un des ministres qui ont soutenu le trône déjà chancelant . mesdames , c est à dire les tantes du roi , sont pour m . de maurepas , qui est si amusant et qui fait de si jolies chansons . il en a fait à pontchartrain trois volumes , qu il appelle ses mémoires . tout ceci est une affaire de steeple chase . qui arrivera le premier , du roi et de la reine à arnouville , ou de mesdames à pontchartrain ? le roi a le pouvoir entre les mains , les chances sont donc pour lui . il se hâte d écrire : partez à l instant même pour paris . je vous attends . il glisse la dépêche dans une enveloppe , et sur l enveloppe il écrit : monsieur le comte de machaut , à arnouville . un page de la grande écurie est appelé , on lui remet le pli royal ; on lui ordonne de partir à franc étrier . maintenant que le page est parti , le roi peut recevoir mesdames . mesdames , les mêmes que leur père appelait , comme on l a vu dans balsamo , loque , chiffe et graille , trois noms éminemment aristocratiques , mesdames attendent à la porte opposée à celle par laquelle le page sort , que le page soit sorti . une fois le page sorti , mesdames peuvent entrer . elles entrent , supplient le roi en faveur de m . de maurepas tout cela est une question de temps le roi ne veut pas refuser mesdames . le roi est si bon ! il accordera quand le page sera assez loin pour qu on ne rattrape pas le page . il lutte contre mesdames , les yeux sur la pendule une demi heure lui suffit la pendule ne le trompera point , c est la pendule qu il règle lui même . au bout de vingt minutes , il cède : qu on rattrape le page , dit il , et tout sera dit ! mesdames s élancent ; on montera à cheval , on crèvera un cheval , deux chevaux , dix chevaux , mais on rattrapera le page . c est inutile , et l on ne crèvera rien du tout . en descendant , le page a accroché une marche et casse son éperon . le moyen d aller ventre à terre avec un seul éperon ! d ailleurs , le chevalier d abzac est chef de la grande écurie , et il ne laisserait pas monter un courrier à cheval , lui qui passe l inspection des courriers , si ce courrier devait partir d une manière qui ne fît pas honneur à l écurie royale . le page ne partira donc qu avec les deux éperons . il en résulte qu au lieu de rattraper le page sur la route d arnouville courant à franc étrier on le rattrapera dans la cour du château . il était en selle et prêt à partir dans une tenue irréprochable . on lui reprend le pli , on laisse le texte qui était aussi bon pour l un que pour l autre . seulement , au lieu d écrire sur l adresse : a monsieur de machaut , à arnouville , mesdames écrivent : a monsieur le comte de maurepas , à pontchartrain . l honneur de l écurie royale est sauvé , mais la monarchie est perdue . avec maurepas et calonne , tout va à merveille , l un chante , l autre paie ; puis après les courtisans , il y a encore les fermiers généraux , qui font bien aussi leur office . louis xiv commença son règne par faire pendre deux fermiers généraux sur l avis de colbert ; après quoi il prend la vallière pour maîtresse et fait bâtir versailles . la vallière ne lui coûtait rien . mais versailles , où il voulait la loger , lui coûtait cher . puis en , sous prétexte qu ils sont protestants , on chasse un million d hommes industrieux de la france . aussi , en , sous le grand roi encore , boisguillebert dit il en parlant de : cela allait encore dans ce temps là ; dans ce temps là il y avait encore de l huile dans la lampe . aujourd hui tout a pris fin faute de matière . que dira t on quatre vingts ans après , mon dieu ! quand les du barry , les polignac auront passé sur tout cela ! après avoir fait suer l eau au peuple , on lui fera suer le sang . voilà tout . et tout cela avec des formes si charmantes ! autrefois les traitants étaient durs , brutaux et froids comme les portes des prisons dans lesquelles ils jetaient leurs victimes . aujourd hui ce sont des philanthropes ; d une main ils dépouillent le peuple , c est vrai ; mais de l autre ils lui bâtissent des hôpitaux . un de mes amis , grand financier , m a assuré que sur cent vingt millions que rapportait la gabelle , les traitants en gardaient soixante dix pour eux . aussi , dans une réunion où l on demandait les états de dépenses , un conseiller jouant sur le mot , dit il : ce ne sont pas les états particuliers qu il faudrait , ce sont les états généraux . l étincelle tomba sur la poudre , la poudre s enflamma et fit un incendie . chacun répéta le mot du conseiller et les états généraux furent appelés à grands cris . la cour fixa l ouverture des états généraux au er mai . le août , m . de brienne se retira . c en était encore un qui avait assez lestement mené les finances . mais en se retirant , du moins , donna t il un assez bon avis : c était de rappeler necker . necker rentra au ministère , et l on respira de confiance . cependant , la grande question des trois ordres était débattue par toute la france . sieyès publiait sa fameuse brochure sur le tiers . le dauphiné , dont les états se réunissaient malgré la cour , décidait que la représentation du tiers serait égale à celle de la noblesse et du clergé . on refit une assemblée des notables . cette assemblée dura trente deux jours , c est à dire du novembre au décembre . cette fois dieu s en mêlait . quand le fouet des rois ne suffit pas , le fouet de dieu siffle à son tour dans l air et fait marcher les peuples . l hiver vint accompagné de la famine . la faim et le froid ouvrirent les portes de l année . paris fut rempli de troupes , les rues de patrouilles . deux ou trois fois les armes furent chargées devant la foule qui mourait de faim . puis , les armes chargées , lorsqu il fallut s en servir on ne s en servit point . un matin , le avril , cinq jours avant l ouverture des états généraux , un nom circule dans cette foule . ce nom est accompagné de malédictions d autant plus lourdes que ce nom est celui d un ouvrier enrichi . réveillon , à ce qu on assure , réveillon , le directeur de la fameuse fabrique de papiers du faubourg saint antoine , réveillon a dit qu il fallait abaisser à quinze sous les journées des ouvriers . ceci , c était la vérité . la cour , ajoutait on , allait le décorer du cordon noir , c est à dire de l ordre de saint michel . ceci , c était l absurdité . il y a toujours quelque bruit absurde dans les émeutes . et il est remarquable que c est surtout par ce bruit là qu elles se recrutent , qu elles s augmentent , qu elles se font révolution . la foule fait un mannequin , le baptise réveillon , le décore du cordon noir , vient l allumer devant la porte de réveillon lui même , et va achever de le brûler sur la place de l hôtel de ville , aux yeux des autorités municipales qui le regardent brûler . l impunité enhardit la foule , qui prévient que le lendemain , après avoir fait justice de réveillon en effigie , elle en ferait justice en réalité . c était un cartel dans toutes les règles adressé au pouvoir . le pouvoir envoya trente gardes françaises ; encore ce ne fut pas le pouvoir qui les envoya , ce fut le colonel , m . de biron . ces trente gardes françaises furent les témoins de ce grand duel qu ils ne pouvaient empêcher . ils regardèrent piller la fabrique , jeter les meubles par la fenêtre , briser tout , brûler tout . au milieu de cette bagarre , cinq cents louis en or furent volés . on but le vin des caves ; et quand on n eut plus de vin , on but les couleurs de la fabrique que l on prenait pour du vin . toute la journée du fut occupée par cette vilenie . on envoya , au secours des trente hommes , quelques compagnies de gardes françaises , qui d abord tirèrent à poudre , puis à balles . aux gardes françaises vinrent se joindre , vers le soir , les suisses de m . de besenval . les suisses ne plaisantent pas en matière de révolution . les suisses oublièrent les balles dans leurs cartouches , et comme les suisses sont naturellement chasseurs , et bons chasseurs , une vingtaine de pillards restèrent sur le carreau . quelques uns avaient sur eux leur part des cinq cents louis dont nous avons parlé , et qui , du secrétaire de réveillon , passèrent dans la poche des pillards , et de la poche des pillards dans celle des suisses . besenval avait tout fait , tout pris sous son chapeau , comme on dit . le roi ne l en remercia , ni ne le blâma . or , quand le roi ne remercie pas , le roi blâme . le parlement ouvrit une enquête . le roi la ferma . le roi était si bon ! qui avait mis ainsi le feu au peuple ? personne ne put le dire . n a t on pas vu parfois , dans les grandes chaleurs de l été , des incendies s allumer sans cause ? on accusa le duc d orléans . l accusation était absurde , elle tomba . le , paris était parfaitement tranquille , ou du moins paraissait l être . le mai arriva , le roi et la reine se rendirent avec toute la cour à notre dame pour entendre le veni creator . on cria beaucoup : vive le roi ! et surtout : vive la reine ! la reine était si bonne ! ce fut le dernier jour de paix . le lendemain , on criait un peu moins : vive la reine ! et on criait un peu plus : vive le duc d orléans ! ce cri la blessa fort ; pauvre femme , elle qui détestait le duc au point de dire que c était un lâche . comme s il y avait jamais eu un lâche dans les d orléans , depuis monsieur , qui gagna la bataille de cassel , jusqu au duc de chartres qui contribua à gagner celle de jemmapes et de valmy ! tant il y a , disons nous , que la pauvre femme faillit s évanouir ; on la soutint , comme sa tête penchait . madame campan raconte la chose dans ses mémoires . mais cette tête penchée se releva hautaine et dédaigneuse . ceux qui virent l expression de cette tête furent guéris à tout jamais de dire : la reine est si bonne ! il existe trois portraits de la reine ; l un peint en , l autre en , et l autre en . je les ai vus tous trois . voyez les à votre tour . si jamais ces trois portraits sont réunis dans une seule galerie , on lira l histoire de marie antoinette dans ces trois portraits . cette réunion des trois ordres , qui devait être un embrassement , fut une déclaration de guerre . trois ordres ! dit sieyès ; non , trois nations ! le mai , la veille de la messe du saint esprit , le roi reçut les députés à versailles . quelques uns lui conseillent de substituer la cordialité à l étiquette . le roi ne voulut entendre à rien . il reçut le clergé d abord . la noblesse ensuite . enfin le tiers . le tiers avait attendu longtemps . le tiers murmura . dans les anciennes assemblées , le tiers haranguait à genoux . il n y avait pas moyen de faire agenouiller le président du tiers . on décida que le tiers ne prononcerait pas de harangue . a la séance du , le roi se couvrit . la noblesse se couvrit . le tiers voulut se couvrir , mais le roi se découvrit alors ; alors il aima mieux tenir son chapeau à la main que de voir le tiers couvert devant lui . le mercredi juin , sieyès entra dans l assemblée . il la vit presque entièrement composée du tiers . le clergé et la noblesse s assemblaient ailleurs . coupons le câble , dit sieyès ; il est temps . et sieyès propose de sommer le clergé et la noblesse de comparaître dans une heure pour tout délai . faute de comparution , il sera donné défaut contre les absents . une armée allemande et suisse entourait versailles . une batterie de canon était braquée sur l assemblée . sieyès ne vit rien de tout cela . il vit le peuple qui avait faim . mais le tiers , dit on à sieyès , ne peut former à lui seul les états généraux . tant mieux , répondit sieyès ; il formera l assemblée nationale . les absents ne se présentant point , la proposition de sieyès est adoptée ; le tiers s appelle l assemblée nationale , à la majorité de quatre cents voix . le juin , le roi ordonne que la salle où se réunit l assemblée nationale sera fermée . mais le roi , pour accomplir un pareil coup d etat , a besoin d un prétexte . la salle est fermée pour y faire les préparatifs d une séance royale qui doit avoir lieu le lundi . le juin , à sept heures du matin , le président de l assemblée nationale apprend qu on ne se réunira pas ce jour là . a huit heures , il se rend à la porte de la salle avec grand nombre de députés . les portes sont fermées , et des sentinelles gardent les portes . la pluie tombe . on veut enfoncer les portes . les sentinelles ont la consigne , et croisent les baïonnettes . l un propose de se réunir à la place d armes . l autre à marly . guillotin propose le jeu de paume . guillotin ! l étrange chose que ce soit guillotin , dont le nom , en ajoutant un e à ce nom , sera si célèbre quatre ans plus tard ! quelle chose étrange que ce soit guillotin qui propose le jeu de paume ! ce jeu de paume nu , délabré , ouvert aux quatre vents . c est la crèche de la soeur du christ ! c est le berceau de la révolution ! seulement , le christ était fils d une femme vierge . la révolution était fille d une nation violée . a cette grande démonstration , le roi répond par le mot royal : veto ! m . de brézé est envoyé aux rebelles pour leur ordonner de se disperser . nous sommes ici par la volonté du peuple , dit mirabeau , et nous n en sortirons que la baïonnette dans le ventre . et non pas comme on l a dit : que par la force des baïonnettes . pourquoi y a t il donc toujours derrière un grand homme un petit rhéteur qui gâte les mots , sous prétexte de les arranger ? pourquoi ce rhéteur était il derrière mirabeau au jeu de paume ? derrière cambronne à waterloo ? on alla rapporter la réponse au roi . il se promena quelque temps de l air d un homme ennuyé . ils ne veulent pas s en aller ? dit il . non , sire . eh bien ! alors , qu on les laisse . comme on le voit , la royauté pliait déjà sous la main du peuple , et pliait bien bas . du juin au juillet , tout sembla assez tranquille , mais tranquille de cette tranquillité lourde et étouffante qui précède l orage . c était le mauvais rêve d un mauvais sommeil . le , le roi prend un parti , poussé par la reine , le comte d artois , les polignac , toute la camarilla de versailles , enfin il renvoie necker . le , la nouvelle parvint à paris . on a vu l effet qu elle avait produit . le au soir , billot arrivait pour voir brûler les barrières . le au soir , paris se défendait ; le au matin , paris était prêt à attaquer . le au matin , billot criait : a la bastille ! et trois mille hommes , après billot , répétaient le même cri , qui allait devenir celui de toute la population parisienne . c est qu il existait un monument qui , depuis près de cinq siècles , pesait à la poitrine de la france comme le rocher infernal aux épaules de sisyphe . seulement , moins confiante que le titan dans ses forces , la france n avait jamais essayé de le soulever . ce monument , cachet de la féodalité imprimé sur le front de paris , c était la bastille . le roi était trop bon , comme disait madame du hausset , pour faire couper une tête . mais le roi mettait à la bastille . une fois qu on était à la bastille , par ordre du roi , un homme était oublié , séquestré , enterré , anéanti . il y restait jusqu à ce que le roi se souvînt de lui , et les rois ont tant de choses nouvelles auxquelles il faut qu ils pensent , qu ils oublient souvent de penser aux vieilles choses . d ailleurs , il n y avait pas en france qu une seule bastille ; il y avait vingt bastilles , que l on appelait le for l evêque , saint lazare , le châtelet , la conciergerie , vincennes , le château de la roche , le château d if , les îles sainte marguerite , pignerol , etc seulement , la forteresse de la porte saint antoine s appelait la bastille , comme rome s appelait la ville . c était la bastille par excellence . elle valait à elle seule toutes les autres . pendant près d un siècle le gouvernement de la bastille était demeuré dans une seule et même famille . l aïeul de ces élus fut m . de châteauneuf . son fils la vrillière lui succéda . enfin , à son fils la vrillière succéda son petit fils saint florentin . la dynastie s était éteinte en . pendant ce triple règne , qui s écoula en grande partie sous le règne de louis xv , nul ne peut dire la quantité de lettres de cachet qui furent signées . saint florentin en signa à lui seul plus de cinquante mille . c était un grand revenu que les lettres de cachet . on en vendait aux pères qui voulaient se débarrasser de leurs fils . on en vendait aux femmes qui voulaient se débarrasser de leurs maris . plus les femmes étaient jolies , moins les lettres de cachet coûtaient cher . c étaient alors entre elles et le ministre un échange de bons procédés , voilà tout . depuis la fin du règne de louis xiv , toutes les prisons d etat , et surtout la bastille , étaient aux mains des jésuites . on se rappelle les principaux , parmi les prisonniers : le masque de fer , lauzun , latude . les jésuites étaient confesseurs ; ils confessaient les prisonniers , pour plus grande sûreté . pour plus grande sûreté encore , les prisonniers morts étaient enterrés sous de faux noms . le masque de fer , on se le rappelle , fut enterré sous le nom de marchialy . il était resté quarante cinq ans en prison . lauzun y resta quatorze ans . latude , trente cinq ans . mais au moins le masque de fer et lauzun avaient commis de grands crimes , eux . le masque de fer , frère ou non de louis xiv , ressemblait à louis xiv de façon à s y tromper . c est bien imprudent que d oser ressembler à un roi . lauzun avait failli épouser ou même avait épousé la grande mademoiselle . c est bien imprudent d oser épouser la nièce du roi louis xiii , la petite fille du roi henri iv . mais latude , pauvre diable ! qu avait il fait ? il avait osé devenir amoureux de mademoiselle poisson , dame de pompadour , maîtresse du roi . il lui avait écrit un billet . ce billet , qu une honnête femme eût renvoyé à celui qui l avait écrit , est renvoyé par madame de pompadour à m . de sartine . et latude arrêté , fugitif , pris et repris , reste trente ans sous les verrous de la bastille , de vincennes et de bicêtre . ce n était donc pas pour rien que la bastille était haïe . le peuple la haïssait comme une chose vivante ; il en avait fait une de ces tarasques gigantesques , une de ces bêtes du gévaudan qui dévorent impitoyablement les hommes . aussi l on comprend la douleur du pauvre sébastien gilbert lorsqu il sut que son père était à la bastille . aussi l on comprend cette conviction de billot , que le docteur ne sortirait plus de prison si l on ne l en tirait de force . aussi l on comprit l élan frénétique du peuple , lorsque billot cria : a la bastille ! seulement , c était une chose insensée , comme l avaient dit les soldats , que cette idée que l on pouvait prendre la bastille . la bastille avait des vivres , une garnison , de l artillerie . la bastille avait des murs de quinze pieds à son faîte , de quarante pieds à sa base . la bastille avait un gouverneur qu on appelait m . de launay , qui avait fait mettre trente milliers de poudre dans ses caves , et qui avait promis , en cas de coup de main , de faire sauter la bastille , et avec elle la moitié du faubourg saint antoine . q chapitre les trois pouvoirs de la france billot marchait toujours , mais ce n était plus lui qui criait . la foule , éprise de son air martial , reconnaissant dans cet homme un des siens , la foule , commentant ses paroles et son action , le suivait toujours grossissant comme le flot de la marée montante . derrière billot , lorsqu il déboucha sur le quai saint michel , il y avait plus de trois mille hommes armés de coutelas , de haches , de piques et de fusils . tout le monde criait : a la bastille ! à la bastille ! billot s isola en lui même . les réflexions que nous avons faites à la fin du chapitre précédent , il les fit à son tour , et , peu à peu , toute la vapeur de son exaltation fiévreuse tomba . alors il vit clair dans son esprit . l entreprise était sublime , mais insensée . c était facile à comprendre d après les physionomies effarées et ironiques sur lesquelles se reflétait l impression de ce cri : a la bastille ! mais il n en fut que mieux affermi dans sa résolution . seulement , il comprit qu il répondait à des mères , à des femmes , à des enfants , de la vie de tous ces hommes qui le suivaient , et il voulut prendre toutes les précautions possibles . billot commença donc par conduire tout son monde sur la place de l hôtel de ville . là , il nomma un lieutenant et des officiers des chiens pour contenir le troupeau . voyons , pensa billot , il y a un pouvoir en france , il y en a même deux , il y en a même trois . consultons . il entra donc à l hôtel de ville en demandant quel était le chef de la municipalité . on lui répondit que c était le prévôt des marchands , m . de flesselles . ah ! ah ! fit il d un air peu satisfait , m . de flesselles , un noble , c est à dire un ennemi du peuple . mais non , lui répondit on , un homme d esprit . billot monta l escalier de l hôtel de ville . dans l antichambre il rencontra un huissier . je veux parler à m . de flesselles , dit billot , s apercevant que l huissier s approchait de lui pour lui demander ce qu il désirait . impossible ! répondit l huissier ; il s occupe à compléter les cadres d une milice bourgeoise que la ville organise en ce moment . cela tombe à merveille , dit billot ; moi aussi j organise une milice , et comme j ai déjà trois mille hommes enrégimentés , je vaux m . de flesselles , qui n a pas un soldat sur pied . faites moi donc parler à m . de flesselles , et cela à l instant même . oh ! regardez par la fenêtre , si vous voulez . l huissier jetait en effet un coup d oeil rapide sur les quais , et il avait aperçu les hommes de billot . il se hâta donc d aller prévenir le prévôt des marchands , auquel il montra , comme apostille à son message , les trois mille hommes en question . cela inspira au prévôt une sorte de respect pour celui qui voulait lui parler ; il sortit du conseil , et vint dans l antichambre , cherchant des yeux . il aperçut billot , le devina , et sourit . c est vous qui me demandez ? dit il . vous êtes monsieur de flesselles , prévôt des marchands ? répliqua billot . oui , monsieur . qu y a t il pour votre service ? hâtez vous seulement , car j ai la tête fort occupée . monsieur le prévôt , demanda billot , combien y a t il de pouvoirs en france ? dame ! c est selon comme vous l entendez , mon cher monsieur , répondit flesselles . dites comme vous l entendez vous même . si vous consultez m . bailly , il vous dira qu il n y en a qu un : l assemblée nationale ; si vous consultez m . de dreux brézé , il vous dira qu il n y en a qu un : le roi . et vous , monsieur le prévôt , entre ces deux opinions , quelle est la vôtre ? mon opinion , à moi , est aussi qu en ce moment surtout il n y en a qu un . l assemblée , ou le roi ? demanda billot . ni l un ni l autre : la nation , répondit flesselles en chiffonnant son jabot . ah ! ah ! la nation ! fit le fermier . oui , c est à dire ces messieurs qui attendent en bas sur la place avec des couteaux et des broches ; la nation , c est à dire pour moi tout le monde . vous pourriez bien avoir raison , monsieur de flesselles , répondit billot , et ce n est pas à tort que l on me disait que vous étiez un homme d esprit . flesselles s inclina . auquel de ces trois pouvoirs comptez vous en appeler , monsieur ? demanda flesselles . ma foi ! dit billot , je crois que le plus simple , quand on a quelque chose à demander d important , c est de s adresser au bon dieu , et non pas à ses saints . ce qui veut dire que vous allez vous adresser au roi ? j en ai envie . et serait ce indiscret de savoir ce que vous comptez demander au roi ? la liberté du docteur gilbert , qui est à la bastille . le docteur gilbert ? demanda insolemment flesselles . n est ce pas un faiseur de brochures ? dites un philosophe , monsieur . c est tout un , mon cher monsieur billot . je crois que vous avez peu de chances d obtenir une pareille chose du roi . et pourquoi ? d abord , parce que si le roi a fait mettre le docteur gilbert à la bastille , c est qu il a ses raisons pour cela . c est bien ! dit billot , il me donnera ses raisons , et je lui donnerai les miennes . mon cher monsieur billot , le roi est fort occupé , et ne vous recevra pas . oh ! s il ne me reçoit pas , je trouverai un moyen d entrer sans sa permission . alors , une fois entré , vous rencontrerez m . de dreux brézé , qui vous fera jeter à la porte . qui me fera jeter à la porte ! oui , il a bien voulu le faire pour l assemblée en masse ; il est vrai qu il n a pas réussi , mais raison de plus pour qu il rage et qu il prenne sa revanche sur vous . c est bien ; alors je m adresserai à l assemblée . le chemin de versailles est coupé . j irai avec mes trois mille hommes . prenez garde , mon cher monsieur , vous trouverez sur la route quatre ou cinq mille suisses et deux ou trois mille autrichiens qui ne feront qu une bouchée de vous et de vos trois mille hommes ; en un clin d oeil vous serez avalés . ah diable ! que dois je faire alors ? faites ce que vous voudrez ; mais rendez moi le service d emmener vos trois mille hommes , qui battent le pavé avec leurs hallebardes , et qui fument . il y a sept ou huit milliers de poudre dans nos caves , et une étincelle peut nous faire sauter . en ce cas , je réfléchis , dit billot , je ne m adresserai ni au roi ni à l assemblée nationale , je m adresserai à la nation , et nous prendrons la bastille . et avec quoi ? avec les huit milliers de poudre que vous allez me donner , monsieur le prévôt . ah ! vraiment ? dit flesselles d un ton goguenard . c est comme cela . monsieur , les clefs des caves , s il vous plaît . hein ! plaisantez vous ? fit le prévôt . non , monsieur , je ne plaisante pas , dit billot . et saisissant flesselles des deux mains au collet de son habit : les clefs , dit il , ou j appelle mes hommes . flesselles devint pâle comme la mort . ses lèvres et ses dents se serrèrent convulsivement , mais sans que sa voix subît la moindre altération , sans qu il quittât le ton ironique qu il avait pris . au fait ! monsieur , dit il , vous me rendrez un grand service en me débarrassant de cette poudre . je vais donc vous en faire remettre les clefs comme vous le désirez . seulement , n oubliez pas que je suis votre premier magistrat , et que si vous aviez le malheur de me faire devant du monde ce que vous venez de me faire seul à seul , une heure après vous seriez pendu par les gardes de la ville . vous persistez à vouloir cette poudre ? je persiste , répondit billot . et vous la distribuerez vous même ? moi même . quand cela ? a l instant . pardon , entendons nous ; j ai affaire ici pour un quart d heure , encore , et j aime autant , si cela vous est indifférent , que la distribution ne commence que lorsque je serai parti . on m a prédit que je mourrais de mort violente , mais j ai une énorme répugnance à sauter en l air , je l avoue . soit ; dans un quart d heure . mais , à mon tour , une prière . laquelle ? approchons nous tous deux de cette fenêtre . a quel propos ? je veux vous rendre populaire . grand merci ; et de quelle façon ? vous allez voir . billot conduisit le prévôt à la fenêtre . amis , dit il , vous voulez toujours prendre la bastille , n est ce pas ? oui , oui , oui ! crièrent trois ou quatre mille voix . mais il vous manque de la poudre , n est ce pas ? oui ! de la poudre ! de la poudre ! eh bien ! voici m . le prévôt des marchands qui veut bien nous donner celle qui est dans les caves de l hôtel de ville . remerciez le , mes amis . vive monsieur le prévôt des marchands ! vive monsieur de flesselles ! hurla toute la foule . merci ! merci pour moi , merci pour lui ! maintenant , monsieur , dit billot , je n ai plus besoin de vous prendre au collet , ni seul à seul , ni devant tout le monde ; car si vous ne me donnez pas la poudre , la nation , comme vous l appelez , la nation vous mettra en pièces . voici les clefs , monsieur , dit le prévôt ; vous avez une manière de demander qui n admet pas les refus . en ce cas , vous m encouragez , dit billot , qui paraissait mûrir un nouveau projet . ah ! diable ! auriez vous encore quelque chose à me demander ? oui . connaissez vous le gouverneur de la bastille ? m . de launay ? je ne sais pas comment il s appelle . il s appelle m . de launay . soit . connaissez vous m . de launay ? c est un de mes amis . en ce cas , vous devez désirer qu il ne lui arrive pas malheur . je le désire , en effet . eh bien ! un moyen qu il ne lui arrive pas malheur , c est qu il me rende la bastille , ou tout au moins le docteur . vous n espérez pas que j aurai l influence de l amener à vous rendre ou son prisonnier , ou sa forteresse , n est ce pas ? cela me regarde ; je ne vous demande qu une introduction auprès de lui . mon cher monsieur billot , je vous préviens que si vous entrez à la bastille , vous y entrerez seul . très bien ! je vous préviens , en outre , qu en y entrant seul vous n en sortirez peut être pas . a merveille ! je vais vous donner votre laissez passer pour la bastille . j attends . mais à une condition encore . laquelle ? c est que vous ne viendrez pas me demander demain un laissez passer pour la lune . je vous préviens que je ne connais personne dans ce monde là . flesselles ! flesselles ! dit une voix sourde et grondante derrière le prévôt des marchands , si tu continues d avoir deux visages , un qui rit aux aristocrates , et l autre qui sourit au peuple , tu te seras peut être , d ici à demain , signé à toi même un laissez passer pour un monde dont nul ne revient . le prévôt se retourna frissonnant . qui parle ainsi ? dit il . moi , marat . marat le philosophe ! marat le médecin ! dit billot . oui , répondit la même voix . oui , marat le philosophe , marat le médecin , dit flesselles ; lequel , en cette dernière qualité , devrait bien se charger de guérir les fous . ce qui serait pour lui un moyen d avoir aujourd hui bon nombre de pratiques . monsieur de flesselles , répondit le funèbre interlocuteur , ce brave citoyen vous demande un laissez passer pour m . de launay . je vous ferai observer que non seulement il vous attend , mais encore que trois mille hommes l attendent . c est bien , monsieur , il va l avoir . flesselles s approcha d une table , passa une main sur son front , et de l autre , saisissant la plume , il écrivit rapidement quelques lignes . voici votre laissez passer , dit il en présentant le papier à billot . lisez , dit marat . je ne sais pas lire , dit billot . eh bien ! donnez ; je lirai , moi . billot passa le papier à marat . le laissez passer était conçu en ces termes : monsieur le gouverneur , nous , prévôt des marchands de la ville de paris , nous vous envoyons m . billot , à l effet de se concerter avec vous sur les intérêts de ladite ville . juillet de flesselles bon ! dit billot , donnez . vous trouvez ce laissez passer bon ainsi ? dit marat . sans doute . attendez ; m . le prévôt va y ajouter un post scriptum qui le rendra meilleur . et il s approcha de flesselles qui était resté debout , le poing appuyé sur la table , et qui regardait d un air dédaigneux , et les deux hommes auxquels il avait particulièrement affaire , et un troisième à moitié nu qui venait d apparaître debout à la porte , appuyé sur un mousqueton . ce troisième , c était pitou qui avait suivi billot , et qui se tenait prêt à obéir aux ordres du fermier , quels qu ils fussent . monsieur , dit marat à flesselles , ce post scriptum , que vous allez ajouter et qui rendra le laissez passer meilleur , le voici . dites , monsieur marat . marat posa le papier sur la table , et indiquant du doigt la place où le prévôt devait tracer le post scriptum demandé : le citoyen billot , dit il , ayant caractère de parlementaire , je remets sa vie à votre honneur . flesselles regarda marat en homme qui avait meilleure envie d écraser cette plate figure d un coup de poing , que de faire ce qu elle demandait . hésiteriez vous , monsieur ? demanda marat . non , fit flesselles , car au bout du compte vous ne demandez qu une chose juste . et il écrivit le post scriptum demandé . cependant , messieurs , dit il , notez bien ceci , c est que je ne réponds pas de la sûreté de m . billot . et moi , j en réponds , dit marat , lui tirant le papier des mains ; car votre liberté est là pour garantir sa liberté , votre tête pour garantir sa tête . tenez , brave billot , dit marat , voici votre laissez passer . labrie ! cria m . de flesselles ; labrie ! un laquais en grande livrée entra . mon carrosse ! dit il . il attend monsieur le prévôt dans la cour . descendons , dit le prévôt . vous ne désirez rien autre chose , messieurs ? non , répondirent à la fois billot et marat . faut il laisser passer ? demanda pitou . mon ami , dit flesselles , je vous ferai observer que vous êtes un peu trop indécemment vêtu pour monter la garde à la porte de ma chambre . si vous tenez à y rester , mettez au moins votre giberne par devant , et appuyez vous le derrière à la muraille . faut il laisser passer ? répéta pitou , en regardant m . de flesselles d un air qui indiquait qu il goûtait médiocrement la plaisanterie dont il venait d être l objet . oui , dit billot . pitou se rangea . peut être avez vous tort de laisser aller cet homme , dit marat ; c était un excellent otage à conserver ; mais en tout cas , quelque part qu il soit , soyez tranquille , je le retrouverai . labrie , dit le prévôt des marchands en montant dans son carrosse , on va distribuer de la poudre ici . si l hôtel de ville sautait , par hasard , je ne veux point d éclaboussures ; hors de portée , labrie , hors de portée . la voiture roula sous la voûte et apparut sur la place , où grondaient quatre ou cinq mille personnes . flesselles craignait qu on interprétât mal son départ , qui pouvait tout aussi bien être une fuite . il sortit à mi corps par la portière . a l assemblée nationale ! cria t il au cocher . ce qui lui valut de la part de la foule une salve colossale d applaudissements . marat et billot étaient sur le balcon et avaient entendu les derniers mots de flesselles . ma tête contre la sienne , dit marat , qu il ne va pas à l assemblée nationale , mais chez le roi . faut il le faire arrêter ? dit billot . non , dit marat avec son hideux sourire . soyez tranquille , si vite qu il aille , nous irons encore plus vite que lui . et , maintenant , aux poudres ! oui , aux poudres ! dit billot . et tous deux descendirent , suivis par pitou . q chapitre m . de launay , gouverneur de la bastille comme l avait dit m . de flesselles , il y avait huit milliers de poudre dans les caves de l hôtel de ville . marat et billot entrèrent dans la première cave avec une lanterne , qu ils suspendirent au plafond . pitou monta la garde à la porte . la poudre était dans des barils contenant vingt livres à peu près chacun . on établit des hommes sur l escalier . ces hommes firent la chaîne , et l on commença le transport des barils . il y eut d abord un moment de confusion . on ne savait pas s il y aurait de la poudre pour tout le monde , et chacun se précipitait pour en prendre sa part . mais les chefs nommés par billot parvinrent à se faire écouter , et la distribution se fit avec une espèce d ordre . chaque citoyen reçut une demi livre de poudre , trente ou quarante coups à tirer à peu près . mais quand chacun eut la poudre , on s aperçut que les fusils manquaient : à peine cinq cents hommes étaient ils armés . pendant que la distribution continuait , une partie de cette population furieuse qui demandait des armes monta dans la chambre où les électeurs tenaient leurs séances . ils étaient en train d organiser cette garde nationale dont l huissier avait dit un mot à billot . on venait de décréter que cette milice serait de quarante huit mille hommes . cette milice n existait encore que dans le décret , et déjà l on disputait pour en nommer le général . ce fut au milieu de cette discussion que le peuple envahit l hôtel de ville . il s était organisé tout seul . il demandait à marcher . il ne lui manquait que des armes . en ce moment , on entendit le bruit d une voiture qui rentrait . c était le prévôt des marchands , que l on n avait pas voulu laisser passer , quoiqu il eût montré l ordre du roi qui le mandait à versailles , et que l on ramenait de force à l hôtel de ville . des armes ! des armes ! criait on de toutes parts quand on l aperçut . des armes , dit il , je n en ai pas , mais il doit y en avoir à l arsenal . a l arsenal ! à l arsenal ! cria la foule . et cinq ou six mille hommes se ruèrent sur le quai de la grève . l arsenal était vide . ils revinrent vociférant à l hôtel de ville . le prévôt n avait point d armes , ou plutôt ne voulait pas en donner . pressé par le peuple , il eut l idée de les envoyer aux chartreux . les chartreux ouvrirent leurs portes ; on fouilla partout ; on ne trouva pas un pistolet de poche . pendant ce temps flesselles , apprenant que billot et marat étaient encore dans les caves de l hôtel de ville et faisaient leur distribution de poudre , flesselles proposa d envoyer une députation d électeurs à de launay , pour lui proposer de faire disparaître ses canons . ce qui , la veille , avait le plus cruellement fait hurler la foule , c était ces canons qui allongeaient leur cou à travers les créneaux . flesselles espérait qu en les faisant disparaître , le peuple se contenterait de cette concession et se retirerait satisfait . la députation venait de partir quand le peuple revint furieux . aux cris qu il poussait , billot et marat montèrent jusque dans la cour . flesselles , d un balcon inférieur , essayait de calmer le peuple . il proposait un décret qui autorisât les districts à faire forger cinquante mille piques . le peuple était prêt d accepter . décidément cet homme trahit , dit marat . puis , se retournant vers billot : allez faire à la bastille ce que vous avez à y faire , dit il . dans une heure , je vous y enverrai vingt mille hommes avec chacun un fusil . billot avait du premier coup pris grande confiance dans cet homme , dont le nom était si populaire qu il était arrivé jusqu à lui . il ne lui demanda pas même comment il comptait se les procurer . un abbé se trouvait là , partageant l enthousiasme général , criant , comme tout le monde : a la bastille ! billot n aimait pas les abbés ; mais celui ci lui plut . il le chargea de continuer la distribution , le brave abbé accepta . alors , marat monta sur une borne . il se faisait un tumulte effroyable . silence , dit il , je suis marat , et je veux parler . chacun se tut comme par magie , et tous les yeux se tournèrent vers l orateur . vous voulez des armes ? dit il . oui ! oui ! répondirent des milliers de voix . pour prendre la bastille ? oui ! oui ! oui ! eh bien ! venez avec moi , et vous en aurez . où cela ? aux invalides , il y a vingt cinq mille fusils aux invalides ! aux invalides ! aux invalides ! aux invalides ! crièrent toutes les voix . maintenant , dit marat à billot qui venait d appeler pitou , vous allez à la bastille ? oui . attendez . il se peut qu avant l arrivée de mes hommes , vous ayez besoin d aide . en effet , dit billot ; c est possible . marat déchira une feuille dans un petit carnet , et écrivit cinq mots au crayon : de la part de marat . puis il traça un signe sur le papier . eh bien ! demanda billot , que voulez vous que je fasse de ce billet , puisqu il n y a ni le nom , ni l adresse de celui auquel je dois le remettre ? quant à l adresse , celui à qui je vous recommande n en a pas ; quant à son nom , il est bien connu . demandez au premier ouvrier que vous rencontrerez : gonchon , le mirabeau du peuple ? gonchon , tu te rappelleras ce nom la , pitou . gonchon ou gonchonius , dit pitou , je me le rappellerai . aux invalides ! aux invalides ! hurlaient les voix avec une férocité croissante . allons , va , dit marat à billot , et que le génie de la liberté marche devant toi ! aux invalides ! cria à son tour marat . et il descendit le quai de grève , suivi de plus de vingt mille hommes . billot , de son côté , en entraîna cinq ou six cents à sa suite . c étaient ceux qui étaient armés . au moment où l un allait descendre le cours de la rivière , où l autre allait remonter vers le boulevard , le prévôt des marchands se mit à une fenêtre . mes amis , dit il , pourquoi donc vois je à vos chapeaux la cocarde verte ? c était la feuille de tilleul de camille desmoulins , que beaucoup avaient arborée en la voyant arborer aux autres , mais sans même savoir ce qu ils faisaient . espérance ! espérance ! crièrent quelques voix . oui ; mais la couleur de l espérance est en même temps celle du comte d artois . voulez vous avoir l air de porter la livrée d un prince ? non , non , crièrent en choeur toutes les voix , et celle de billot par dessus toutes . eh bien ! alors , changez cette cocarde , et , si vous voulez porter une livrée , que ce soit au moins celle de la ville de paris , notre mère à tous bleu et rouge , amis , bleu et rouge . oui ! oui ! crièrent toutes les voix ; oui ! bleu et rouge . a ces mots , chacun foule aux pieds sa cocarde verte ; chacun demande des rubans ; comme par enchantement , alors , les fenêtres s ouvrent , et les rubans rouges et bleus pleuvent à flots . mais ce qui tombe de rubans suffit à peine à mille personnes . aussitôt , les tabliers , les robes de soie , les écharpes , les rideaux sont déchirés , lacérés , mis en lambeaux ; leurs fragments se façonnent en noeuds , en rosettes , en écharpes . chacun en prend sa part . après quoi la petite armée de billot se remit en route . en route , elle se recruta : toutes les artères du faubourg saint antoine lui envoyèrent , chemin faisant , ce qu elles avaient de plus chaud et de plus vif en sang populaire . on parvint en assez bon ordre à la hauteur de la rue lesdiguières , où déjà une masse de curieux , les uns timides , les autres calmes , les autres insolents , regardaient les tours de la bastille dévorées par un ardent soleil . l arrivée des tambours populaires par le faubourg saint antoine , l arrivée d une centaine de gardes françaises par le boulevard , l arrivée de billot et de sa troupe , qui pouvait se composer de mille à douze cents hommes changèrent à l instant même le caractère et l aspect de la foule : les timides s enhardirent , les calmes s exaltèrent , les insolents commencèrent à menacer . a bas les canons ! à bas les canons ! criaient vingt mille voix en menaçant du poing les grosses pièces qui allongeaient leurs cous de cuivre à travers les embrasures des plates formes . juste en ce moment , comme si le gouverneur de la forteresse obéissait aux injonctions de la foule , les artilleurs s approchèrent des pièces , et les canons reculèrent jusqu à ce qu ils fussent disparus tout à fait . la foule battit des mains ; elle était donc une puissance , puisque l on cédait à ses menaces . cependant les sentinelles continuaient à se promener sur les plates formes . un invalide croisait un suisse . après avoir crié : a bas les canons ! on cria : a bas les suisses ! c était la continuation du cri de la veille : a bas les allemands ! mais les suisses n en continuèrent pas moins de croiser les invalides . un de ceux qui criaient : a bas les suisses ! s impatienta ; il avait un fusil à la main ; il dirigea le canon de son arme vers la sentinelle et fit feu . la balle alla mordre la muraille grise de la bastille , à un pied au dessous du couronnement de la tour , juste en face de l endroit où passait la sentinelle . la morsure apparut comme un point blanc , mais la sentinelle ne s arrêta même pas , ne détourna même pas la tête . une grande rumeur se fit autour de cet homme , qui venait de donner le signal d une attaque inouïe , insensée . il y avait plus d effroi encore que de rage dans cette rumeur . beaucoup ne comprenaient point que ce ne fût pas un crime punissable de mort que de tirer un coup de fusil sur la bastille . billot regardait cette masse verdâtre , pareille à ces monstres fabuleux que l antiquité nous montre couverts d écailles . il comptait les embrasures où les canons pouvaient d un moment à l autre reprendre leurs places ; il comptait les fusils de rempart ouvrant leur oeil sinistre pour regarder à travers les meurtrières . et billot secouait la tête en se rappelant les paroles de flesselles . nous n y arriverons jamais , murmura t il . et pourquoi n y arriverons nous jamais ? dit une voix auprès de lui . billot se retourna et vit un homme à mine farouche , vêtu de haillons , et faisant étinceler ses yeux comme deux étoiles . parce qu il me parait impossible de prendre une pareille masse par la force . la prise de la bastille , dit l homme , n est point un fait de guerre , c est un acte de foi : crois , et tu réussiras . patience , dit billot en cherchant son laissez passer dans sa poche ; patience ! l homme se trompa à son intention . patience ! lui dit il . oui , je comprends , tu es gras , toi ; tu as l air d un fermier . et j en suis un , en effet , dit billot . alors je comprends que tu dises patience : tu as toujours été bien nourri ; mais regarde un peu derrière toi tous ces spectres qui nous environnent ; vois leurs veines arides , compte leurs os à travers les trous de leurs habits , et demande leur , à eux , s ils comprennent le mot patience . en voilà un qui parle très bien , fit pitou ; mais il me fait peur . il ne me fait pas peur à moi , dit billot . et se retournant vers l homme : oui , patience , dit il ; mais un quart d heure encore , voilà tout . ah ! ah ! fit l homme en souriant ; un quart d heure ! en effet , ce n est pas trop ; et que feras tu d ici un quart d heure ? d ici un quart d heure , j aurai visité la bastille ; je saurai le chiffre de sa garnison , je saurai les intentions de son gouverneur , je saurai enfin par où l on y entre . oui , si tu sais par où l on en sort . eh bien ! si je n en sors pas , un homme viendra m en faire sortir . et quel est cet homme ? gonchon , le mirabeau du peuple . l homme tressaillit ; ses yeux lancèrent deux flammes . le connais tu ? demanda t il . non . eh bien ! alors . eh bien ! je vais le connaître ; car on m a dit que la première personne à laquelle je m adresserais , sur la place de la bastille , me conduirait à lui . tu es sur la place de la bastille , conduis moi à lui . que lui veux tu ? remettre ce papier . de qui est il ? de marat , le médecin . de marat ! tu connais marat ! s écria l homme . je le quitte . où cela ? a l hôtel de ville . que fait il ? il est allé armer vingt mille hommes aux invalides . en ce cas , donne moi ce papier . je suis gonchon . billot recula d un pas . tu es gonchon ? demanda t il . amis , dit l homme en haillons , en voilà un qui ne me connaît pas , et qui demande si c est bien vrai que je suis gonchon . la foule éclata de rire ; il semblait à tous ces hommes qu il était impossible que l on ne connût pas son orateur favori . vive gonchon ! crièrent deux ou trois mille voix . tenez , dit billot , en lui présentant le papier . amis , dit gonchon , après avoir lu , et il frappa sur l épaule de billot ; c est un frère ; marat me le recommande . on peut donc compter sur lui . comment t appelles tu ? je m appelle billot . et moi , dit gonchon , je m appelle hache ; et , à nous deux , j espère que nous allons faire quelque chose . la foule sourit au sanglant jeu de mot . oui , oui , nous allons faire quelque chose , dit elle . eh bien ! qu allons nous faire ? demandèrent quelques voix . eh ! pardieu ! dit gonchon , nous allons prendre la bastille . a la bonne heure ! dit billot , voilà qui s appelle parler . ecoute , brave gonchon , de combien d hommes disposes tu ? de trente mille hommes à peu près . trente mille hommes dont tu disposes , vingt mille qui vont nous arriver des invalides , et dix mille qui sont déjà ici , c est plus qu il ne nous en faut pour réussir , ou nous ne réussirons jamais . nous réussirons , dit gonchon . je le crois . eh bien ! réunis tes trente mille hommes ; moi , j entre chez le gouverneur , je le somme de se rendre ; s il se rend , tant mieux , nous épargnons du sang ; s il ne se rend pas , eh bien ! le sang versé retombera sur lui , et par le temps qui court le sang versé pour une cause injuste porte malheur . demandez aux allemands . combien de temps resteras tu avec le gouverneur ? le plus longtemps que je pourrai , jusqu à ce que la bastille soit investie tout à fait ; si c est possible , quand je sortirai , l attaque commencera . c est dit . tu ne te défies pas de moi ? demanda billot à gonchon en lui tendant la main . moi ! répondit gonchon avec un sourire de dédain et en serrant cette main que lui présentait le robuste fermier avec une vigueur que l on ne se fût point attendu à trouver dans ce corps hâve et décharné ; moi , me défier de toi ? et pourquoi ? quand je voudrai , sur un mot , sur un signe , je te ferai piler comme verre , fusses tu à l abri de ces tours , qui demain n existeront plus ; fusses tu protégé par ces soldats , qui ce soir seront à nous ou auront cessé de vivre . va donc , et compte sur gonchon comme il compte sur billot . billot fut convaincu et marcha vers l entrée de la bastille , tandis que son interlocuteur s enfonçait dans le faubourg , aux cris mille fois répétés de : vive gonchon ! vive le mirabeau du peuple ! je ne sais comment est le mirabeau des nobles , dit pitou au père billot , mais je trouve le nôtre bien laid . q chapitre la bastille et son gouverneur nous ne décrirons pas la bastille ; ce serait chose inutile . elle vit comme une éternelle image à la fois dans la mémoire des vieillards et des enfants . nous nous contenterons de rappeler que , vue du côté du boulevard , elle présentait à la place de la bastille deux tours jumelles , tandis que les deux faces couraient parallèles aux deux rives du canal d aujourd hui . l entrée de la bastille était défendue par un corps de garde d abord , puis par deux lignes de sentinelles , puis par deux ponts levis . après avoir traversé les différents obstacles , on arrivait à la cour du gouvernement , logis du gouverneur . de cette cour , une galerie conduisait aux fossés de la bastille . a cette autre entrée donnant encore sur les fossés , se trouvait un pont levis , un corps de garde et une barrière de fer . a la première entrée on veut arrêter billot ; mais billot montre son laissez passer de flesselles ; et on laisse passer billot . billot s aperçoit alors que pitou le suit . pitou n avait pas d initiative , mais , sur les pas du fermier , il fût descendu jusqu en enfer ou eût monté dans la lune . reste dehors , dit billot ; si je ne sors pas , il est bon qu il y ait quelqu un qui rappelle au peuple que je suis entré . c est juste , dit pitou ; au bout de combien de temps faudra t il lui rappeler cela ? au bout d une heure . et la cassette ? demanda pitou . c est juste . eh bien ! si je ne sortais pas , si gonchon ne prend pas la bastille , ou enfin si , après l avoir prise , on ne me retrouve pas , il y a à dire au docteur gilbert , qu on retrouvera peut être , lui ! que des hommes venus de paris m ont enlevé la cassette qu il m avait confiée il y a cinq ans ; que je suis parti à l instant même pour lui en donner avis ; qu en arrivant à paris j ai appris qu il était à la bastille ; que j ai voulu prendre la bastille , et qu en voulant la prendre , j y ai laissé ma peau , qui était toute à son service . c est bien , père billot , dit pitou ; seulement c est bien long , et j ai peur d oublier . ce que je dis là ? oui . je vais te le répéter . non , dit une voix près de billot , mieux vaut écrire . je ne sais pas écrire , dit billot . je le sais , moi , je suis huissier . ah ! vous êtes huissier ? demanda billot . stanislas maillard , huissier au châtelet . et il tira de sa poche un long encrier de corne , dans lequel il y avait plume , papier et encre , tout ce qu il faut enfin pour écrire . c était un homme de quarante cinq ans , long , mince , grave , tout vêtu de noir , comme il convenait à sa profession . en voilà un qui ressemble diablement à un croque mort , murmura pitou . vous dites , demanda l huissier impassible , que des hommes venus de paris vous ont enlevé une cassette que vous a confiée le docteur gilbert ? oui . c est un délit cela . ces hommes appartenaient à la police de paris . infâme voleuse ! murmura maillard . puis , donnant le papier à pitou : tiens , jeune homme , dit il , voilà la note demandée ; et s il est tué il montra billot , si tu es tué , il faut espérer que je ne serai pas tué , moi . et si vous n êtes pas tué , que ferez vous ? demanda pitou . je ferai ce que tu aurais dû faire . merci , dit billot . et il tendit la main à l huissier . l huissier la lui serra avec une force qu on n eût pas cru rencontrer dans ce long corps maigre . alors , je compte sur vous ? demanda billot . comme sur marat , comme sur gonchon . bon , dit pitou , voilà une trinité que je suis bien sûr de ne pas retrouver en paradis . puis , revenant à billot : ah çà ! papa billot , de la prudence , n est ce pas ? pitou , dit le fermier avec une éloquence qu on était parfois étonné de trouver dans cette nature agreste , n oublie pas une chose , c est que ce qu il y a de plus prudent en france , c est le courage . et il traversa la première ligne de sentinelles , tandis que pitou remontait vers la place . au pont levis , il fallut parlementer encore . billot montra son laissez passer ; le pont levis s abaissa , la grille s ouvrit . derrière la grille était le gouverneur . cette cour intérieure , dans laquelle le gouverneur attendait billot , était la cour qui servait de promenade aux prisonniers . elle était gardée par ses huit tours , c est à dire par huit géants . aucune fenêtre ne donnait dessus . jamais le soleil ne pénétrait jusqu à son pavé humide et presque vaseux ; on eût dit le fond d un vaste puits . dans cette cour , une horloge , soutenue par des captifs enchaînés , mesurait l heure , laissant tomber le bruit lent et mesuré de ses minutes , comme un cachot laisse tomber sur la dalle qu elle ronge la goutte d eau qui suinte à son plafond . au fond de ce puits , le prisonnier , perdu dans un abîme de pierre , contemplait un instant l inexorable nudité des pierres , et demandait bientôt à rentrer dans sa prison . derrière la grille donnant dans cette cour était , nous l avons déjà dit , m . de launay . m . de launay était un homme de quarante cinq à cinquante ans ; ce jour là , il était vêtu d un habit gris de lin , il portait le ruban rouge de la croix de saint louis , et tenait à la main une canne à épée . c était un mauvais homme que ce m . de launay : les mémoires de linguet venaient de l éclairer d une triste célébrité ; il était presque autant haï que la prison . en effet , les de launay , comme les châteauneuf , les la vrillière et les saint florentin , qui tenaient les lettres de cachet de père en fils , les de launay , de père en fils aussi , se transmettaient la bastille . car on le sait , ce n était pas le ministre de la guerre qui nommait les officiers de geôle . a la bastille , toutes les places s achetaient , depuis celle du gouverneur jusqu à celle du marmiton . le gouverneur de la bastille , c était un concierge en grand , un gargotier à épaulettes , qui ajoutait à ses o ooo francs d appointements , o ooo francs d extorsions et de rapines . il fallait bien rentrer dans le capital et les intérêts de l argent déboursé . m . de launay , en fait d avarice , avait enchéri sur ses prédécesseurs . peut être aussi avait il payé la place plus cher , et prévoyait il qu il la devait garder moins longtemps . il nourrissait sa maison aux dépens des prisonniers . il avait réduit le chauffage , doublé le prix de chaque pièce de leur mobilier . il avait le droit de faire entrer à paris cent pièces de vin franches d octroi . il vendait ce droit à un cabaretier , qui faisait entrer ainsi d excellents vins . puis , avec la dixième partie de ce droit , il achetait le vinaigre qu il faisait boire à ses prisonniers . une seule consolation restait aux malheureux enfermés à la bastille : c était un petit jardin créé sur un bastion . là , ils se promenaient ; là , ils retrouvaient un instant l air , les fleurs , la lumière , la nature enfin . il avait loué ce petit jardin à un jardinier , et , pour cinquante livres par an qu il en recevait , il avait ôté aux prisonniers cette dernière jouissance . il est vrai que pour les prisonniers riches il avait des complaisances extrêmes ; il conduisait l un d eux chez sa maîtresse à lui , qui était mise dans ses meubles et entretenue ainsi sans qu il lui en coûtât rien , à lui de launay . voyez la bastille dévoilée , et vous y trouverez ce fait et bien d autres encore . avec cela cet homme était brave . depuis la veille l orage grondait autour de lui . depuis la veille il sentait la vague de l émeute , qui venait montant toujours , battre le pied de ses murailles . et cependant il était pâle , mais calme . il est vrai qu il avait derrière lui quatre pièces de canon prêtes à faire feu ; autour de lui une garnison de suisses et d invalides , devant lui seulement un homme désarmé . car , en entrant à la bastille , billot avait donné sa carabine à garder à pitou . il avait compris que de l autre côté de cette grille qu il apercevait , une arme quelconque lui était plus dangereuse qu utile . billot d un coup d oeil remarqua tout : l attitude calme et presque menaçante du gouverneur , les suisses disposés dans les corps de gardes , les invalides sur les plates formes , et la silencieuse agitation des artilleurs qui garnissaient de gargousses les réservoirs de leurs fourgons . les sentinelles tenaient l arme au bras , les officiers avaient l épée nue . le gouverneur resta immobile , billot fut forcé d aller jusqu à lui ; la grille se referma derrière le parlementaire du peuple avec un bruit sinistre de fer grinçant qui lui fit , si brave qu il fût , passer un frisson dans la moelle des os . que me voulez vous encore ? demanda de launay . encore , répéta billot , il me semble cependant que c est la première fois que je vous vois , et que par conséquent vous n avez pas le droit d être fatigué de ma vue . c est qu on me dit que vous venez de l hôtel de ville . c est vrai , j en viens . eh bien ! tout à l heure , j ai déjà reçu une députation de la municipalité . que venait elle faire ? elle venait me demander la promesse de ne pas commencer le feu . et vous avez promis ? oui . elle venait me demander de faire reculer les canons . et vous les avez fait reculer . je sais cela ; j étais sur la place de la bastille quand la manoeuvre s est opérée . et vous avez cru sans doute que j obéissais aux menaces de ce peuple ? dame ! fit billot , cela en avait bien l air . quand je vous le disais , messieurs , s écria de launay en se retournant vers les officiers ; quand je vous disais qu on nous croirait capables de cette lâcheté . puis , se retournant vers billot : et vous , de quelle part venez vous ? de la part du peuple ! répondit fièrement billot . c est bien , dit en souriant de launay ; mais vous avez encore quelque autre recommandation , je suppose ; car , avec celle que vous invoquez , vous n eussiez pas traversé la première ligne des sentinelles . oui , j ai un sauf conduit de m . de flesselles , votre ami . flesselles ! vous avez dit qu il était mon ami , repartit de launay en regardant billot comme s il eût voulu lire au plus profond de son coeur . d où savez vous si m . de flesselles est mon ami ? mais j ai supposé qu il l était . supposé . voilà tout . c est bien . voyons le sauf conduit . billot présenta le papier . de launay le lut une première fois , puis une seconde , l ouvrit pour voir s il ne contenait pas quelque post scriptum caché entre les deux pages , le présenta au jour pour voir s il ne cachait pas quelques lignes tracées entre les lignes . et voilà tout ce qu il me dit ? demanda t il . tout . vous êtes sûr ? parfaitement sûr . rien de verbal ? rien . c est étrange ! dit de launay , en plongeant , par une des meurtrières , son regard sur la place de la bastille . mais que voulez vous donc qu il vous fît dire ? demanda billot . de launay fit un mouvement : rien , au fait ; rien . voyons , dites ce que vous voulez ; mais dépêchez vous , je suis pressé . eh bien ! je veux que vous nous rendiez la bastille . plaît il ? fit de launay en se retournant vivement comme s il avait mal entendu ; vous dites ? je dis qu au nom du peuple je viens vous sommer de rendre la bastille . de launay haussa les épaules . c est en vérité un étrange animal que le peuple , dit il . hein ! fit billot . et qu en veut il faire de la bastille ? il veut la démolir . et que diable lui fait la bastille , à ce peuple ? est ce qu un homme du peuple a jamais été mis à la bastille ? la bastille ! le peuple , au contraire , en devrait bénir chaque pierre . qui met on à la bastille ? les philosophes , les savants , les aristocrates , les ministres , les princes , c est à dire les ennemis du peuple . eh bien ! cela prouve que le peuple n est pas égoïste . mon ami , dit de launay avec une espèce de commisération , il est facile de voir que vous n êtes pas soldat . vous avez raison , je suis fermier . que vous n êtes pas de paris . en effet , je suis de la province . que vous ne connaissez pas à fond la bastille . vous avez raison , je ne connais que ce que j en ai vu , c est à dire les murs extérieurs . eh bien ! venez avec moi , je vais vous montrer ce que c est que la bastille . oh ! oh ! fit billot , il va me faire passer sur quelque oubliette qui s ouvrira tout à coup sous mes pieds , et puis bonsoir , père billot . mais l intrépide fermier ne sourcilla point , et s apprêta à suivre le gouverneur de la bastille . d abord , dit de launay , vous saurez que j ai dans mes caves assez de poudre pour faire sauter la bastille , et avec la bastille la moitié du faubourg saint antoine . je sais cela , répondit tranquillement billot . bien . voyez d abord ces quatre pièces de canon . je les vois . elles enfilent toute cette galerie , comme vous voyez encore , et cette galerie est défendue d abord par un corps de garde , ensuite par deux fossés qu on ne peut traverser qu à l aide de deux ponts levis ; enfin par une grille . oh ! je ne dis pas que la bastille est mal défendue , répondit tranquillement billot ; seulement je dis qu elle sera bien attaquée . continuons , dit de launay . billot fit de la tête un signe d assentiment . voici une poterne qui donne sur les fossés , dit le gouverneur ; voyez l épaisseur des murs . quarante pieds à peu près . oui , quarante en bas et quinze en haut . vous voyez bien que si bons ongles qu ait le peuple , il se les retournera sur cette pierre . je n ai pas dit , reprit billot , que le peuple démolirait la bastille avant de la prendre , j ai dit qu il la démolirait après l avoir prise . montons , fit de launay . montons . ils montèrent une trentaine de marches . le gouverneur s arrêta . tenez , dit il , voici encore une embrasure qui donne sur le passage par lequel vous voulez entrer ; celle ci n est défendue que par un fusil de rempart ; mais il a une certaine réputation . vous savez l air : o ma tendre musette , musette de mes amours . certainement , dit billot , que je le sais ; mais je ne crois pas que ce soit l heure de le chanter . attendez donc . eh bien ! le maréchal de saxe appelait ce petit canon sa musette , parce que c était lui qui chantait le plus juste l air qu il aimait le mieux . c est un détail historique . oh ! fit billot . montons . et ils continuèrent de monter . on arriva sur la plate forme de la tour de la comté . ah ! ah ! dit billot . quoi ? demanda de launay . vous n avez pas fait descendre les canons . je les ai fait reculer , voilà tout . vous savez que je dirai au peuple que les canons sont toujours là . dites ! vous ne voulez pas les descendre , alors ? non . décidément ? les canons du roi sont là par un ordre du roi , monsieur ; ils n en descendront que sur un ordre du roi . monsieur de launay , dit billot , sentant la parole grandir et monter en lui même à la hauteur de la situation ; monsieur de launay , le vrai roi auquel je vous conseille d obéir , le voici . et il montra au gouverneur la foule grise , ensanglantée en certains endroits par le combat de la veille , et qui ondulait devant les fossés en faisant reluire ses armes au soleil . monsieur , dit à son tour de launay en rejetant la tête en arrière avec un air de hauteur , il se peut que vous connaissiez deux rois ; mais moi , gouverneur de la bastille , je n en connais qu un ; c est louis , seizième du nom , qui a mis sa signature au bas d un brevet en vertu duquel je commande ici aux hommes et aux choses . vous n êtes donc pas citoyen ? cria billot en colère . je suis gentilhomme français , dit le gouverneur . ah ! c est vrai , vous êtes un soldat , et vous parlez comme un soldat . vous avez dit le mot , monsieur , répondit de launay en s inclinant . je suis un soldat , et j exécute ma consigne . et moi , monsieur , dit billot , je suis citoyen , et , comme mon devoir de citoyen est en opposition avec votre consigne de soldat , l un de nous deux mourra : soit celui qui suivra sa consigne , soit celui qui accomplira son devoir . c est probable , monsieur . ainsi vous êtes décidé à tirer sur le peuple ? non pas , tant qu il ne tirera pas sur moi . j ai engagé ma parole aux envoyés de m . de flesselles . vous voyez bien que les canons sont retirés , mais au premier coup de feu tiré de la place sur mon château eh bien ! au premier coup de feu ? je m approcherai d une de ces pièces , de celle ci par exemple . je la roulerai moi même jusqu à l embrasure , je la pointerai moi même , et moi même je ferai feu avec la mèche que voici . vous ? moi . oh ! si je croyais cela , dit billot , avant que vous commettiez un pareil crime je vous ai déjà dit que j étais soldat , monsieur , et que je ne connaissais que ma consigne . eh bien ! regardez , dit billot en entraînant de launay jusqu à une embrasure , et en désignant alternativement du doigt deux points différents , le faubourg saint antoine et le boulevard ; voilà qui vous la donnera désormais , votre consigne . et il montrait à de launay deux masses noires , épaisses , hurlantes , qui , forcées de se plier en forme de lance et au moule des boulevards , ondulaient comme un immense serpent , dont on voyait la tête et le corps , mais dont les derniers anneaux se perdaient dans les replis du terrain sur lequel il rampait . et tout ce qu on voyait du gigantesque reptile ruisselait d écailles lumineuses . c était la double troupe à laquelle billot avait donné rendez vous sur la place de la bastille , conduite , l une , par marat , l autre , par gonchon . des deux côtés elle s avançait en agitant ses armes et en poussant des cris terribles . de launay pâlit à cette vue , et levant sa canne : a vos pièces ! cria t il . puis s avançant sur billot avec un geste de menace : et vous , malheureux ! dit il , vous qui venez ici sous prétexte de parlementer , tandis que les autres attaquent , savez vous que vous méritez la mort ? billot vit le mouvement , et , rapide comme l éclair , saisissant de launay au collet et à la ceinture : et vous , dit il en le soulevant de terre , vous mériteriez que je vous envoyasse par dessus le parapet vous briser au fond des fossés . mais , dieu merci ! je vous combattrai d une autre façon . en ce moment , une clameur immense , universelle , montant de bas en haut , passa dans l air comme un ouragan , et m . de losme , major de la bastille , apparut sur la plate forme . monsieur , s écria t il , s adressant à billot ; monsieur , de grâce ! montrez vous ; tout ce peuple croit qu il vous est arrivé malheur , et vous redemande . en effet , le nom de billot , répandu par pitou dans la foule , montait parmi les clameurs . billot lâcha m . de launay , qui repoussa sa canne au fourreau . puis , il y eut , entre ces trois hommes , un moment d hésitation pendant lequel se firent entendre des cris de menace et de vengeance . montrez vous donc , monsieur , dit de launay , non pas que ces clameurs m intimident , mais afin que l on sache que je suis un homme loyal . alors billot passa la tête à travers les créneaux , faisant un signe de la main . a cette vue , le peuple éclata en applaudissements . c était , en quelque sorte , la révolution qui surgissait du front de la bastille dans la personne de cet homme du peuple , qui le premier foulait sa plate forme en dominateur . c est bien , monsieur , dit alors de launay ; tout est fini entre nous ; vous n avez plus rien à faire ici . on vous demande là bas ; descendez . billot comprit cette modération de la part d un homme au pouvoir duquel il se trouvait ; il descendit par le même escalier qu il était monté , le gouverneur le suivit . quant au major , il resta : le gouverneur venait de lui donner tout bas quelques ordres . il était évident que m . de launay n avait plus qu un désir , c est que son parlementaire devînt au plus vite son ennemi . billot traversa la cour sans dire une parole . il vit les canonniers à leurs pièces . la mèche fumait au bout de la lance . billot s arrêta devant eux . amis ! leur dit il , souvenez vous que je suis venu pour demander à votre chef d éviter l effusion du sang , et qu il a refusé . au nom du roi ! monsieur , dit de launay en frappant du pied , sortez d ici . prenez garde , dit billot , si vous m en faites sortir au nom du roi , j y rentrerai au nom du peuple . puis se retournant vers le corps de garde des suisses : voyons , dit il , pour qui êtes vous ? les suisses se turent . de launay lui montra du doigt la porte de fer . billot voulut tenter un dernier effort . monsieur , dit il à de launay , au nom de la nation ! au nom de vos frères ! de mes frères ? vous appelez mes frères ceux qui crient : a bas la bastille ! mort à son gouverneur ! ce sont peut être vos frères , monsieur , mais , à coup sûr , ce ne sont pas les miens . au nom de l humanité ! alors . au nom de l humanité , qui vous pousse à venir égorger , à cent mille , cent malheureux soldats enfermés dans ces murs ? justement , en rendant la bastille au peuple , vous leur sauvez la vie . et je perds mon honneur . billot se tut , cette logique du soldat l écrasait ; mais s adressant de nouveau aux suisses et aux invalides : rendez vous , mes amis , s écria t il ; il en est temps encore . dans dix minutes , il sera trop tard . si vous ne sortez pas d ici à l instant même , monsieur , s écria à son tour de launay , foi de gentilhomme ! je vous fais fusiller . billot s arrêta un instant , croisa ses deux bras en signe de défi , heurtant une dernière fois son regard à celui de launay , et sortit . q chapitre la bastille la foule attendait , brûlée par le soleil ardent de juillet , frémissante , enivrée . les hommes de gonchon venaient de faire leur jonction aux hommes de marat . le faubourg saint antoine reconnaissait et saluait son frère le faubourg saint marceau . gonchon était à la tête de ses patriotes . quant à marat , il avait disparu . l aspect de la place était terrible . a la vue de billot les cris redoublèrent . eh bien ! dit gonchon en marchant à lui . eh bien ! cet homme est brave , dit billot . que voulez vous dire par ce mot : cet homme est brave ? demanda gonchon . je veux dire qu il s entête . il ne veut pas rendre la bastille ? non . il s entête à soutenir le siège ? oui . et vous croyez qu il le soutiendra longtemps ? jusqu à la mort . soit ; il aura la mort . mais que d hommes nous allons faire tuer ! dit billot doutant sans doute que dieu lui eût donné le droit que s arrogent les généraux , les rois , les empereurs : ces hommes brevetés pour répandre le sang . bah ! dit gonchon , il y a trop de monde , puisqu il n y a pas assez de pain pour la moitié de la population . n est ce pas , amis ? continua gonchon , en se tournant vers la foule . oui ! oui ! cria la foule avec une abnégation sublime . mais le fossé ? demanda billot . il n a besoin d être comblé qu à un seul endroit , répondit gonchon , et j ai calculé qu avec la moitié de nos corps on comblerait le fossé tout entier , n est ce pas , amis ? oui ! oui ! répéta la foule avec non moins d élan que la première fois . eh bien ! soit , dit billot atterré . en ce moment , de launay parut sur une terrasse , suivi du major de losme et de deux ou trois officiers . commence ! cria gonchon au gouverneur . celui ci lui tourna le dos sans répondre . gonchon , qui peut être eût supporté la menace , ne supporta pas le dédain ; il porta vivement la carabine à son épaule , et un homme de la suite du gouverneur tomba . cent coups , mille coups de fusil partirent à la fois , comme s ils n eussent attendu que ce signal , et marbrèrent de blanc les tours grises de la bastille . un silence de quelques secondes succéda à cette décharge , comme si la foule elle même eut été effrayée de ce qu elle venait de faire . puis un jet de flamme perdu dans un nuage de fumée couronna la crête d une tour ; une détonation retentit ; des cris de douleur se firent entendre dans la foule pressée ; le premier coup de canon venait d être tiré de la bastille ; le premier sang était répandu . la bataille était engagée . ce qu éprouva cette foule , un instant auparavant si menaçante , ressembla à de la terreur . cette bastille , en se mettant en défense par ce seul fait , apparaissait dans sa formidable inexpugnabilité . le peuple avait sans doute espéré que dans ce temps de concessions à lui faites , celle là aussi s accomplirait sans effusion de sang . le peuple se trompait . ce coup de canon tiré sur lui donnait la mesure de l oeuvre titanique qu il avait entreprise . une mousqueterie bien dirigée , venant de la plate forme de la bastille , le suivit immédiatement . puis , un nouveau silence se fit , interrompu par quelques cris , quelques gémissements , quelques plaintes poussées çà et là . alors on put voir un grand frémissement dans cette foule : c était le peuple qui ramassait ses morts et ses blessés . mais le peuple ne songea point à fuir , ou , s il y songea , il eut honte en se comptant . en effet , les boulevards , la rue saint antoine , le faubourg saint antoine , n étaient qu une vaste mer humaine ; chaque vague avait une tête ; chaque tête deux yeux flamboyants , une bouche menaçante . en un instant toutes les fenêtres du quartier furent garnies de tirailleurs , même celles qui se trouvaient hors de portée . s il paraissait aux terrasses ou dans les embrasures un invalide ou un petit suisse , il était ajusté par cent fusils , et la grêle de balles venait écorner les angles de la pierre derrière laquelle s abritait le soldat . mais on se lasse bientôt de tirer sur des murs insensibles . c était à de la chair que visaient les coups . c était du sang qu on voulait voir jaillir sous le plomb , et non de la poussière . chacun donnait son avis au milieu de la foule et des clameurs . on faisait cercle autour de l orateur , et quand on s apercevait que la proposition était insensée , on s éloignait . un charron proposait de bâtir une catapulte sur le modèle des anciennes machines romaines , et de battre en brèche la bastille . les pompiers proposaient d éteindre avec leurs pompes les amorces des canons et les mèches des artilleurs , sans s apercevoir que la plus forte de leurs pompes ne lancerait pas l eau aux deux tiers de la hauteur des murs de la bastille . un brasseur , qui commandait le faubourg saint antoine , et dont le nom a acquis depuis une fatale célébrité , proposait d incendier la forteresse en y lançant de l huile d oeillette et d aspic qu on avait saisie la veille , et qu on enflammerait avec du phosphore . billot écouta l une après l autre toutes ces propositions . a la dernière , il saisit une hache aux mains d un charpentier , et s avançant au milieu d une grêle de balles , qui frappe et renverse autour de lui les hommes pressés comme les épis dans un champ de blé , il atteint un petit corps de garde voisin d un premier pont levis , et , au milieu de la mitraille qui siffle et pétille sur le toit , il abat les chaînes et fait tomber le pont . pendant un quart d heure que dura cette entreprise presque insensée , la foule resta haletante . a chaque détonation on s attendait à voir rouler l audacieux ouvrier . la foule oubliait le danger qu elle courait elle même , pour ne songer qu au danger que courait cet homme . quand le pont tomba , elle jeta un grand cri et s élança dans la première cour . le mouvement fut si rapide , si impétueux , si irrésistible , qu on n essaya pas de la défendre . les cris d une joie frénétique annoncèrent à de launay ce premier avantage . on ne fit pas même attention qu un homme avait été broyé sous cette masse de bois . alors , comme au fond d une caverne qu elles éclairent , les quatre pièces de canon , que le gouverneur a montrées à billot , éclatent à la fois avec un bruit terrible , et balayent toute cette première cour . l ouragan de fer a tracé dans la foule un long sillon de sang ; dix ou douze morts , quinze ou vingt blessés , sont restés sur le passage de la mitraille . billot s est laissé glisser de son toit à terre , mais à terre il a trouvé pitou , qui s est trouvé là il ne sait comment . pitou a l oeil alerte ; c est une habitude de braconnier . il a vu les artilleurs approcher la mèche de la lumière ; il a pris billot par le pan de sa veste , et l a tiré vivement en arrière . un angle de muraille les a mis tous les deux à l abri de cette première décharge . a partir de ce moment , la chose est sérieuse ; le tumulte devient effroyable ; la mêlée mortelle ; dix mille coups de fusil éclatent à la fois autour de la bastille , plus dangereux pour les assiégeants que pour les assiégés . enfin un canon , servi par les gardes françaises , vient mêler son grondement au pétillement de cette mousqueterie . c est un bruit effroyable auquel la foule s enivre , et ce bruit commence à effrayer les assiégés , qui se comptent , et qui comprennent que jamais ils ne pourront faire un bruit semblable à celui qui les assourdit . les officiers de la bastille sentent instinctivement que leurs soldats faiblissent ; ils prennent des fusils et font le coup de feu . en ce moment , au milieu de ce bruit d artillerie et de fusillades , au milieu des hurlements de la foule , comme le peuple se précipite de nouveau pour ramasser les morts et se faire une nouvelle arme de ces cadavres qui crieront vengeance par la bouche de leurs blessures , apparaît , à l entrée de la première cour , une petite troupe de bourgeois calmes , sans armes ; ils fendent la foule et s avancent prêts à sacrifier leur vie , protégée seulement par le drapeau blanc qui les précède et qui indique des parlementaires . c est une députation de l hôtel de ville ; les électeurs savent que les hostilités sont engagées ; ils veulent arrêter l effusion du sang , et on force flesselles à faire de nouvelles propositions au gouverneur . ces députés viennent , au nom de la ville , sommer m . de launay de faire cesser le feu , et , pour garantir à la fois la vie des citoyens , la sienne et celle de la garnison , de recevoir cent hommes de garde bourgeoise dans l intérieur de la forteresse . voilà ce que répandent les députés sur leur route . le peuple , effrayé lui même de l entreprise qu il a commencée , le peuple , qui voit passer les blessés et les morts sur des civières , est prêt à appuyer cette proposition ; que de launay accepte une demi défaite , il se contentera d une demi victoire . a leur vue le feu de la seconde cour cesse ; on leur fait signe qu ils peuvent approcher , et ils approchent en effet , glissant dans le sang , enjambant les cadavres , tendant la main aux blessés . a leur abri , le peuple se groupe . cadavres et blessés sont emportés , le sang reste seul , marbrant de larges taches pourprées le pavé des cours . du côté de la forteresse , le feu a cessé . billot sort pour essayer de faire cesser le feu des assiégeants . a la porte , il rencontre gonchon . gonchon sans armes , s exposant comme un inspiré , calme comme s il était invulnérable . eh bien ! demanda t il à billot , qu est devenue la députation ? elle est entrée à la bastille , répond billot ; faites cesser le feu . c est inutile , dit gonchon , avec la même certitude que si dieu lui eût donné la faculté de lire dans l avenir . il ne consentira point . n importe , respectons les habitudes de la guerre , puisque nous nous sommes faits soldats . soit , dit gonchon . puis , s adressant à deux hommes du peuple qui semblaient commander sous lui à toute cette masse : allez , elie , allez , hullin , dit il , et que pas un coup de fusil ne soit tiré . les deux aides de camp s élancèrent , fendant les flots du peuple , à la voix de leur chef , et bientôt le bruit de la mousqueterie diminua peu à peu , puis s éteignit tout à fait . un instant de repos s établit . on en profita pour soigner les blessés , dont le nombre s élevait déjà à trente cinq ou quarante . pendant ce moment de repos , on entend sonner deux heures . l attaque a commencé à midi . voilà déjà deux heures que l on se bat . billot est retourné à son poste , et c est à son tour gonchon qui l a suivi . son oeil se tourne avec inquiétude vers la grille ; son impatience est visible . qu avez vous ? lui demande billot . j ai que si la bastille n est pas prise dans deux heures , répond gonchon , tout est perdu . et pourquoi cela ? parce que la cour apprendra à quelle besogne nous sommes occupés , et qu elle nous enverra les suisses de besenval et les dragons de lambesc , et qu alors nous serons pris entre trois feux . billot fut forcé d avouer qu il y avait du vrai dans ce que gonchon disait là . enfin les députés reparurent . a leur air morne , on jugea qu ils n avaient rien obtenu . eh bien ! dit gonchon rayonnant de joie , qu avais je dit ? les choses prédites arriveront : la forteresse maudite est condamnée . puis , sans même interroger la députation , il s élança hors de la première cour , en criant : aux armes ! enfants , aux armes ! le commandant refuse . en effet , à peine le commandant a t il lu la lettre de flesselles , que son visage s est éclairé et qu au lieu de céder aux propositions faites , il s est écrié : messieurs les parisiens , vous avez voulu le combat , maintenant il est trop tard . les parlementaires ont insisté , lui ont représenté tous les malheurs que sa défense peut amener . mais il n a voulu entendre à rien , et il a fini par dire aux parlementaires ce que deux heures auparavant il a déjà dit à billot : sortez , ou je vous fais fusiller . et les parlementaires sont sortis . cette fois , c est de launay qui a repris l offensive . il paraît ivre d impatience . avant que les députés aient franchi le seuil de la cour , la musette du duc de saxe a joué un air . trois personnes sont tombées : l une morte , les deux autres blessées . ces deux blessés sont , l un un garde française , l autre un parlementaire . a la vue de cet homme que son caractère rendait sacré , et que l on emporte couvert de sang , la foule s exalte de nouveau . les deux aides de camp de gonchon sont revenus prendre place à ses côtés ; mais chacun d eux a eu le temps d aller chez lui changer de costume . il est vrai que l un demeure près de l arsenal , et l autre rue de charonne . hullin , d abord horloger de genève , puis chasseur du marquis de conflans , revient avec son habit de livrée qui ressemble à un costume d officier hongrois . elie , ex officier au régiment de la reine , a été revêtir son uniforme , qui donnera plus de confiance au peuple , en lui faisant croire que l armée est pour lui et avec lui . le feu recommence avec plus d acharnement que jamais . en ce moment , le major de la bastille , m . de losme , s approcha du gouverneur . c était un brave et honnête soldat , mais il était resté du citoyen en lui , et il voyait avec douleur ce qui se passait , et surtout ce qui allait se passer . monsieur , lui dit il , nous n avons pas de vivres , vous le savez . je le sais , répliqua de launay . vous savez aussi que nous n avons pas d ordre . je vous demande pardon , monsieur de losme , j ai ordre de fermer la bastille , voilà pourquoi on m en donne les clefs . monsieur , les clefs servent aussi bien à ouvrir les portes qu à les fermer . prenez garde de faire massacrer toute la garnison sans sauver le château . deux triomphes pour le même jour . regardez ces hommes que nous tuons , ils repoussent sur le pavé ce matin ils étaient cinq cents , il y a trois heures ils étaient dix mille , ils sont plus de soixante mille à présent , demain ils seront cent mille . quand nos canons se tairont , et il faudra bien qu ils finissent par là , ils seront assez forts pour démolir la bastille avec leurs mains . vous ne parlez pas comme un militaire , monsieur de losme . je parle comme un français , monsieur . je dis que sa majesté ne nous ayant donné aucun ordre je dis que m . le prévôt des marchands nous ayant fait faire une proposition fort acceptable , qui était celle d introduire cent hommes de garde bourgeoise dans le château ; vous pouvez , pour éviter les malheurs que je prévois , accéder à la proposition de m . de flesselles . a votre avis , monsieur de losme , le pouvoir représentant la ville de paris est donc une autorité à laquelle nous devons obéir ? en l absence de l autorité directe de sa majesté , oui , monsieur , c est mon avis . eh bien ! dit de launay , en attirant le major dans un angle de la cour , lisez , monsieur de losme . et il lui présenta un petit carré de papier . le major lut : tenez bon ; j amuse les parisiens avec des cocardes et des promesses . avant la fin de la journée , m . de besenval vous enverra du renfort . de flesselles . comment ce billet vous est il donc parvenu , monsieur ? demanda le major . dans la lettre que m ont apportée mm . les parlementaires . ils croyaient me remettre l invitation de rendre la bastille , ils me remettaient l ordre de la défendre . le major baissa la tête . allez à votre poste , monsieur , dit de launay , et ne le quittez pas que je ne vous fasse appeler . m . de losme obéit . m . de launay plia froidement la lettre , la remit dans sa poche , et revint à ses canonniers en leur commandant de pointer bas et juste . les canonniers obéirent , comme avait obéi m . de losme . mais le destin de la forteresse était fixé . nulle puissance humaine n en pouvait reculer l accomplissement . a chaque coup de canon , le peuple répondait : nous voulons la bastille ! et tandis que les voix demandaient , les bras agissaient . au nombre des voix qui demandaient le plus énergiquement , au nombre des bras qui agissaient le plus efficacement , étaient les voix et les bras de pitou et de billot . seulement , chacun procédait selon sa nature . billot , courageux et confiant , à la manière du bouledogue , s était jeté du premier coup en avant , bravant balles et mitraille . pitou , prudent et circonspect comme le renard ; pitou , doué au suprême degré de l instinct de la conservation , utilisait toutes ses facultés pour surveiller le danger et l éviter . ses yeux connaissaient les plus meurtrières embrasures , ils distinguaient l imperceptible mouvement du bronze qui va tirer . il avait fini par deviner le moment précis où la batterie du fusil de rempart allait jouer au travers du pont levis . alors , ses yeux ayant fait leur office , c était au tour de ses membres à travailler pour leur propriétaire . les épaules s effaçaient , la poitrine rentrait , tout son corps n offrait pas une surface plus considérable qu une planche vue de côté . dans ces moments là , de pitou , du grassouillet pitou , car pitou n était maigre que des jambes , il ne restait plus qu une arête pareille à la ligne géométrique , ni largeur ni épaisseur . il avait adopté un recoin dans le passage du premier pont levis au second , une sorte de parapet vertical formé par des saillies de pierre ; sa tête se trouvait garantie par une de ces pierres , son ventre par une autre , ses genoux par une troisième , et pitou s applaudissait que la nature et l art des fortifications se fussent si agréablement combinés qu une pierre lui fût donnée pour garantir chacun des endroits où une blessure pouvait être mortelle . de son angle , où il était rasé comme un lièvre dans son gîte , il tirait çà et là un coup de fusil par acquit de conscience , car il n avait en face de lui que des murs et des morceaux de bois ; mais cela faisait évidemment plaisir au père billot , qui lui criait : tire donc , paresseux , tire ! et lui , à son tour , interpellant le père billot pour calmer son ardeur , au lieu de l exciter , lui criait : mais ne vous découvrez pas ainsi , père billot . ou bien : prenez garde à vous , monsieur billot , rentrez , voilà le canon qui tire à vous , voilà le chien de la musette qui claque . et à peine pitou avait il prononcé ces paroles pleines de prévoyance , que la canonnade ou la fusillade éclatait , et que la mitraille balayait le passage . malgré toutes ces injonctions , billot faisait des prodiges de force et de mouvements , le tout en pure perte . ne pouvant dépenser son sang , et certes ce n était pas sa faute , il dépensait sa sueur en larges gouttes . dix fois pitou le saisit par la basque de son habit , et le coucha malgré lui à terre , juste au moment où une décharge l eut écrasé . mais billot se relevait toujours , non seulement comme antée , plus fort qu auparavant , mais avec une nouvelle idée . tantôt cette idée consistait à aller , sur le bois même du tablier du pont , hacher les soliveaux qui retenaient les chaînes , comme il avait déjà fait . alors pitou poussait des hurlements pour retenir le fermier , puis voyant que ces hurlements étaient inutiles , il s élançait hors de son abri en disant : monsieur billot , cher monsieur billot , mais madame billot sera veuve , si vous êtes tué . et l on voyait les suisses passer obliquement le canon de leurs fusils par la meurtrière de la musette pour atteindre l audacieux qui essayait de mettre leur pont en copeaux . tantôt billot appelait du canon pour enfoncer le tablier ; mais alors la musette jouait , les artilleurs reculaient , et billot restait seul pour servir la pièce , ce qui tirait encore pitou de sa retraite . monsieur billot , criait il , monsieur billot , au nom de mademoiselle catherine ! mais songez donc que si vous vous faites tuer , mademoiselle catherine va être orpheline . et billot se rendait à cette raison , qui semblait plus puissante sur son esprit que la première . enfin l imagination féconde du fermier enfanta une dernière idée . il courut vers la place en criant : une charrette ! une charrette ! pitou réfléchit que ce qui était bon devenait excellent en se doublant . il suivit billot en criant : deux charrettes ! deux charrettes ! on amena immédiatement dix charrettes . de la paille et du foin sec ! cria billot . de la paille et du foin sec ! répéta pitou . et , sur le champ , deux cents hommes apportèrent chacun sa botte de foin ou de paille . d autres entassèrent du fumier desséché sur des civières . on fut obligé de crier qu on en avait dix fois plus qu il n en fallait . en une heure on eût eu un amas de fourrage qui eût égalé la bastille en hauteur . billot se mit dans les brancards d une charrette chargée de paille , et , au lieu de la traîner , la poussa en avant . pitou en fit autant sans savoir ce qu il faisait , mais pensant qu il était bien d imiter le fermier . elie et hullin devinèrent ce que préparait billot ; ils saisirent chacun une charrette , et la poussèrent dans la cour . a peine eurent ils dépassé le seuil , qu une mitraillade les accueillit ; on entendit alors les balles et les biscaïens se loger avec un bruit strident dans la paille ou dans le bois des ridelles et des roues . mais aucun des assaillants ne fut touché . aussitôt cette décharge passée , deux ou trois cents fusiliers s élancèrent derrière les meneurs de charrettes , et , se faisant un abri de ce rempart , ils vinrent se loger sous le tablier même . là , billot tira de sa poche un briquet et de l amadou , prépara une pincée de poudre au milieu d un papier , et mit le feu à la poudre . la poudre alluma le papier , le papier alluma la paille . chacun se partagea un brandon , et les quatre charrettes s enflammèrent à la fois . pour éteindre le feu , il fallait sortir ; en sortant on s exposait à une mort certaine . la flamme gagna le tablier , mordit le bois de ses dents acérées , et courut en serpentant le long des charpentes . un cri de joie , parti de la cour , fut répété par toute la place saint antoine . on voyait monter la fumée au dessus des tours . on se doutait que quelque chose de fatal aux assiégés s accomplissait . en effet , les chaînes rougies se détachèrent des madriers . le pont tomba , à moitié brisé , à moitié brûlé , fumant et pétillant . les pompiers accoururent avec leurs pompes . le gouverneur commanda de faire feu ; mais les invalides refusèrent . les suisses seuls obéirent . mais les suisses n étaient pas artilleurs , il fallut abandonner les pièces . les gardes françaises , au contraire , voyant le feu de l artillerie éteint , mirent leur pièce en batterie : leur troisième boulet brisa la grille . le gouverneur était monté sur la plate forme du château , pour voir si les secours promis arrivaient , quand il se vit tout à coup enveloppé de fumée . ce fut alors qu il descendit précipitamment et ordonna aux artilleurs de faire feu . le refus des invalides l exaspéra . la grille en se brisant lui fit comprendre que tout était perdu . m . de launay se sentait haï . il devina qu il n y avait plus de salut pour lui . pendant tout le temps qu avait duré le combat , il avait nourri cette pensée de s ensevelir sous les ruines de la bastille . au moment où il sent que toute défense est inutile , il arrache une mèche des mains d un artilleur , et bondit vers la cave où sont les munitions . les poudres ! s écrient vingt voix épouvantées ; les poudres ! les poudres ! on a vu la mèche briller aux mains du gouverneur . on devine son intention . deux soldats s élancent et croisent la baïonnette sur sa poitrine au moment où il ouvre la porte . vous pouvez me tuer , dit de launay , mais vous ne me tuerez pas si vite que je n aie le temps de jeter cette mèche au milieu des tonneaux ; et alors , assiégés et assiégeants , vous sautez tous . les deux soldats s arrêtent . les baïonnettes restent croisées sur la poitrine de de launay , mais c est toujours de launay qui commande , car on sent qu il a la vie de tout le monde entre ses mains . son action a cloué tout le monde à sa place . les assaillants s aperçoivent qu il se passe quelque chose d extraordinaire . ils plongent leurs regards dans l intérieur de la cour , et voient le gouverneur menacé et menaçant . ecoutez moi , dit de launay ; aussi vrai que je tiens à la main votre mort à tous , si un seul de vous fait un pas pour pénétrer dans cette cour , je mets le feu aux poudres . ceux qui entendirent ces paroles crurent sentir le sol trembler sous leurs pieds . que voulez vous ? que demandez vous ? crièrent plusieurs voix avec l accent de la terreur . je veux une capitulation , et une capitulation honorable . les assaillants ne tiennent pas compte des paroles de de launay ; ils ne croient pas à cet acte de désespoir ; ils veulent entrer . billot est à leur tête . tout à coup , billot tremble , pâlit : il a pensé au docteur gilbert . tant que billot n a pensé qu à lui , peu lui a importé que la bastille sautât et qu il sautât avec elle ; mais le docteur gilbert , à tout prix il faut qu il vive . arrêtez ! s écria billot en se jetant au devant d elie et de hullin ; arrêtez , au nom des prisonniers ! et ces hommes , qui ne craignaient pas la mort pour eux , reculèrent blêmes et tremblants à leur tour . que voulez vous ? demandent ils , renouvelant au gouverneur la question qui lui a déjà été faite par la garnison . je veux que tout le monde se retire , dit de launay . je n accepterai aucune proposition tant qu il y aura un étranger dans les cours de la bastille . mais , dit billot , ne profiterez vous pas de notre absence pour remettre tout en état ? si la capitulation est refusée , vous retrouverez toutes choses comme elles sont : vous à cette porte , moi à celle ci . vous nous donnez votre parole ? foi de gentilhomme ! quelques uns secouèrent la tête . foi de gentilhomme ! répète de launay . y a t il quelqu un ici qui doute quand un gentilhomme a juré sur sa parole ? non , non , personne ! répétèrent cinq cents voix . que l on m apporte ici un papier , une plume et de l encre . les ordres du gouverneur furent exécutés à l instant . c est bien ! dit de launay . puis se retournant vers les assaillants : et maintenant , vous autres , retirez vous . billot , hullin et elie donnèrent l exemple , et se retirèrent les premiers . tous les autres les suivirent . de launay mit la mèche de côté , et commença d écrire la capitulation sur son genou . les invalides et les suisses , qui comprenaient que c était de leur salut qu il s agissait , le regardaient faire en silence et dans une sorte de respectueuse terreur . de launay se retourna avant de poser la plume sur le papier . les cours étaient libres . en un instant on sut au dehors tout ce qui venait de se passer au dedans . comme l avait dit m . de losme , la population sortait de dessous les pavés . cent mille hommes entouraient la bastille . ce n étaient plus seulement des ouvriers , c étaient des citoyens de toutes les classes . ce n étaient plus seulement des hommes , c étaient des enfants , c étaient des vieillards . et tous avaient une arme , tous poussaient un cri . de place en place , au milieu des groupes , on voyait une femme éplorée , échevelée , les bras tordus , maudissant le géant de pierre avec un geste désespéré . c était quelque mère dont la bastille venait de foudroyer le fils , quelque femme dont la bastille venait de foudroyer le mari . mais , depuis un instant , la bastille n avait plus de bruit , plus de flamme , plus de fumée . la bastille était éteinte . la bastille était muette comme un tombeau . on eût voulu compter inutilement toutes les taches de balles qui marbraient sa surface . chacun avait voulu envoyer son coup de fusil à ce monstre de granit , symbole visible de la tyrannie . aussi , lorsque l on sut que la terrible bastille allait capituler , que son gouverneur avait promis de la rendre , personne ne voulait y croire . au milieu du doute général , comme on n osait point encore se féliciter , comme on attendait en silence , on vit , par une meurtrière , passer une lettre piquée à la pointe d une épée . seulement , entre le billet et les assiégeants , il y avait le fossé de la bastille , large , profond , plein d eau . billot demande une planche : trois sont essayées et apportées sans pouvoir atteindre le but qu il se propose , trop courtes qu elles sont . une quatrième touche les deux lèvres du fossé . billot l assujettit de son mieux , et se hasarde , sans hésiter , sur le pont tremblant . toute la foule reste muette ; tous les yeux sont fixés sur cet homme , qui semble suspendu au dessus du fossé , dont l eau stagnante semble celle du cocyte . pitou , tremblant , s assied au revers du talus , et cache sa tête entre ses deux genoux . le coeur lui manque , il pleure . tout à coup , au moment où billot a atteint les deux tiers du trajet , la planche vacille , billot étend les bras , tombe , et disparaît dans le fossé . pitou pousse un rugissement et se précipite après lui comme un terre neuve après son maître . un homme alors s approche de la planche du haut de laquelle vient d être précipité billot . puis , sans hésitation , il prend le même chemin . cet homme , c est stanislas maillard , l huissier du châtelet . arrivé à l endroit où pitou et billot se débattent dans la vase , il regarde un instant au dessous de lui , et voyant qu ils atteindront le bord sains et saufs , il continue son chemin . une demi minute après , il est de l autre côté du fossé , et tient le billet qu on lui présente au bout de l épée . alors , avec la même tranquillité , la même fermeté d allure , il repasse sur la même planche où il a déjà passé . mais au moment où tout le monde se presse autour de lui pour lire , une grêle de balles pleut des créneaux , en même temps qu une effroyable détonation se fait entendre . un seul cri , mais un de ces cris qui annoncent la vengeance d un peuple , est sorti de toutes les poitrines . fiez vous aux tyrans ! crie gonchon . et sans plus s occuper de la capitulation , sans plus s occuper des poudres , sans songer à soi , sans songer aux prisonniers , sans rêver , sans désirer , sans demander autre chose que la vengeance , le peuple se précipite dans les cours , non plus par centaines d hommes , mais par milliers . ce qui empêche la foule d entrer , ce n est plus la mousqueterie , c est que les portes sont trop étroites . a cette détonation , les deux soldats , qui n ont pas quitté m . de launay , se jettent sur lui , un troisième s empare de la mèche et l écrase sous son pied . de launay tire l épée cachée dans sa canne , et veut s en frapper ; on brise l épée entre ses mains . il comprend alors qu il n a plus rien à faire qu à attendre : il attend . le peuple se précipite , la garnison lui tend les bras , et la bastille est prise d assaut , de vive force , sans capitulation . c est que depuis cent ans ce n est plus seulement la matière inerte qu on enferme dans la forteresse royale : c est la pensée . la pensée a fait éclater la bastille , et le peuple est entré par la brèche . quant à cette décharge , faite au milieu du silence , pendant la suspension d armes ; quant à cette agression imprévue , impolitique , mortelle , nul ne sut jamais qui en avait donné l ordre , qui l avait excitée , accomplie . il y a des moments où l avenir de toute une nation se pèse dans la balance du destin . un des plateaux l emporte . déjà chacun croit avoir atteint le but proposé . tout à coup une main invisible laisse tomber dans l autre plateau , ou la lame d un poignard , ou la balle d un pistolet . alors tout change , et l on n entend plus qu un seul cri : malheur aux vaincus ! q chapitre le docteur gilbert pendant que le peuple s élance , rugissant à la fois de joie et de colère , dans les cours de la bastille , deux hommes barbotent dans l eau bourbeuse des fossés . ces deux hommes sont pitou et billot . pitou soutient billot ; aucune balle ne l a frappé , aucun coup ne l a atteint ; mais sa chute a tant soit peu étourdi le bon fermier . on leur jette des cordes , on leur tend des perches . pitou attrape une perche , billot une corde . cinq minutes après , ils sont portés en triomphe et embrassés , tout fangeux qu ils soient . l un donne à billot un coup d eau de vie ; l autre bourre pitou de saucisson et de vin . un troisième les bouchonne et les conduit au soleil . tout à coup une idée ou plutôt un souvenir traverse l esprit de billot ; il s arrache à ces soins empressés , et s élance vers la bastille . aux prisonniers ! crie t il en courant ; aux prisonniers ! oui , aux prisonniers ! crie pitou en s élançant à son tour derrière le fermier . la foule , qui jusque là n avait pensé qu aux bourreaux , tressaille en pensant aux victimes . elle répète d un seul cri : oui , oui , oui , aux prisonniers . et un nouveau fleuve d assaillants rompt les digues , et semble élargir les flancs de la forteresse pour y porter la liberté . un spectacle terrible s offrit alors aux yeux de billot et de pitou . la foule ivre , enragée , furieuse , s était ruée dans la cour . le premier soldat qui lui était tombé sous la main , elle l avait mis en morceaux . gonchon regardait faire . sans doute , pensait il que la colère du peuple est comme le cours des grands fleuves , qu elle fait plus de mal si on essaie de l arrêter que si on la laisse tranquillement s écouler . elie et hullin , au contraire , s étaient jetés en avant des massacreurs : ils priaient , ils suppliaient , disant , sublime mensonge ! qu ils avaient promis la vie sauve à la garnison . l arrivée de billot et de pitou fut un renfort pour eux . billot qu on vengeait , billot était vivant ; billot n était pas même blessé ; la planche avait tourné sous son pied , voilà tout . il avait pris un bain de fange , et pas autre chose . c était surtout aux suisses qu on en voulait particulièrement , mais l on ne trouvait plus de suisses . ils avaient eu le temps de passer des sarreaux de toile grise , et on les prenait pour des domestiques ou des prisonniers . la foule brisa à coups de pierre les deux captifs du cadran . la foule s élança au haut des tours pour insulter ces canons qui avaient vomi la mort . la foule s en prenait aux pierres , et s ensanglantait les mains en voulant les arracher . quand on vit apparaître les premiers vainqueurs sur la plate forme , tout ce qui était en dehors , c est à dire cent mille hommes , jeta une immense clameur . cette clameur s éleva sur paris , et s élança sur la france comme un aigle aux ailes rapides : la bastille est prise ! a ce cri les coeurs se fondirent , les yeux se mouillèrent , les bras s ouvrirent ; il n y eut plus de partis opposés , il n y eut plus de castes ennemies , tous les parisiens sentirent qu ils étaient frères , tous les hommes comprirent qu ils étaient libres . un million d hommes s étreignit dans un mutuel embrassement . billot et pitou étaient entrés à la suite des uns et précédant les autres ; ce qu ils voulaient , eux , ce n était pas leur part du triomphe , c était la liberté des prisonniers . en traversant la cour du gouvernement , ils passèrent près d un homme en habit gris , qui se tenait calme et la main appuyée sur une canne à pomme d or . cet homme , c était le gouverneur . il attendait tranquillement ou que ses amis le sauvassent ou que ses ennemis vinssent le frapper . billot , en l apercevant , le reconnut , poussa un cri , et marcha droit à lui . de launay , lui aussi , le reconnut . il se croisa les bras et attendit , regardant billot comme pour lui dire : voyons , est ce vous qui me porterez le premier coup ? billot comprit et s arrêta . si je lui parle , dit il , je le fais reconnaître ; s il est reconnu , il est mort . et cependant comment trouver le docteur gilbert au milieu de ce chaos ? comment arracher à la bastille le secret enfermé dans ses entrailles ? toute cette hésitation , tout ce scrupule héroïque , de launay le comprit de son côté . que voulez vous ? demanda à demi voix de launay . rien , dit billot en lui montrant du doigt la porte pour lui indiquer que la fuite était encore possible ; rien . je saurai bien trouver le docteur gilbert . troisième bertaudière , répondit de launay d une voix douce , presque attendrie . et il demeura à la même place . tout à coup , derrière billot , une voix prononça ces mots : ah ! voilà le gouverneur ! cette voix était calme comme si elle n eut pas appartenu à ce monde , et cependant , on sentait que chaque mot qu elle avait prononcé était un poignard acéré tourné contre la poitrine de de launay . celui qui avait parlé , c était gonchon . a ces mots , comme au tintement d une cloche d alarme , tous ces hommes , ivres de vengeance , tressaillirent , regardèrent avec des yeux flamboyants , aperçurent de launay et se précipitèrent sur lui . sauvez le , dit billot en passant près d elie et de hullin , ou il est perdu . aidez nous , répondirent les deux hommes . moi , il faut que je reste ici , j ai aussi quelqu un à sauver . en un clin d oeil , de launay , saisi par mille mains furieuses , était enlevé , entraîné , emporté . elie et hullin s élancèrent après lui , en criant : arrêtez ! nous lui avons promis la vie sauve . ce n était pas vrai ; mais ce mensonge sublime s élançait à la fois de ces deux nobles coeurs . en une seconde , de launay , suivi d elie et de hullin , disparut par le passage qui donnait sortie de la bastille , au milieu des cris : a l hôtel de ville ! à l hôtel de ville ! de launay , proie vivante , valait bien , pour certains vainqueurs , cette proie morte de la bastille vaincue . au reste , c était un étrange spectacle que le triste et silencieux monument , visité depuis quatre siècles par les gardes , par les geôliers , et par un sombre gouverneur seulement , devenu la proie du peuple , qui courait dans les préaux , montait et descendait les escaliers , bourdonnant comme un essaim de mouches , et emplissant la ruche de granit de mouvement et de rumeurs . billot suivit un instant des yeux de launay , qui , emporté plutôt que conduit , semblait planer au dessus de la foule . mais , en une seconde , il disparut . billot poussa un soupir , regarda autour de lui , aperçut pitou , et s élança vers une tour en criant : troisième bertaudière . un geôlier tremblant se trouva sur son chemin . troisième bertaudière ? dit billot . par ici , monsieur , dit le geôlier ; mais je n ai plus les clefs . où sont elles ? ils me les ont prises . citoyen , prête moi ta hache , dit billot à un faubourien . je te la donne , répondit celui ci ; je n en ai plus besoin , puisque la bastille est prise . billot saisit la hache et s élança dans un escalier , conduit par le geôlier . le geôlier s arrêta devant une porte . troisième bertaudière ? demanda t il . oui . c est ici . le prisonnier que renferme cette chambre s appelle le docteur gilbert ? je ne sais pas . arrivé depuis cinq ou six jours seulement ? je ne sais pas . eh bien ! dit billot , je vais le savoir , moi . et il entama la porte à grands coups de hache . elle était de chêne , mais sous les coups du robuste fermier le chêne volait en éclats . au bout d un instant , le regard put pénétrer dans la cellule . billot appliqua son oeil par l ouverture . par l ouverture , son regard plongea dans la prison . dans la ligne du rayon de jour qui pénétrait dans le cachot par la fenêtre grillée de la tour , un homme était debout , un peu renversé en arrière , tenant à la main une des traverses arrachées à son lit , dans l attitude de la défense . cet homme se tenait évidemment prêt à assommer le premier qui entrerait . malgré sa barbe longue , malgré son visage pâle , malgré ses cheveux coupés courts , billot le reconnut . c était le docteur gilbert . docteur ! docteur ! s écria billot , est ce vous ? qui m appelle ? demanda le prisonnier . moi , moi , billot , votre ami . vous , billot ? oui ! oui ! lui ! lui ! nous ! nous ! crièrent vingt voix d hommes qui s étaient arrêtés sur le palier , aux coups terribles que frappait billot . qui , vous ? nous , les vainqueurs de la bastille ! la bastille est prise , vous êtes libre ! la bastille est prise ! je suis libre ! s écria le docteur . et passant ses deux mains par l ouverture , il secoua si fortement la porte que les gonds et la serrure parurent prêts à se desceller , et qu un pan de chêne , déjà ébranlé par billot , craqua , se rompit , et resta aux mains du prisonnier . attendez , attendez , dit billot qui comprit qu un second effort pareil au premier épuiserait ses forces , un instant surexcitées ; attendez . et il redoubla ses coups . en effet , à travers l ouverture qui allait s agrandissant , il put voir le prisonnier qui était retombé assis sur son escabeau , pâle comme un spectre et incapable de soulever cette traverse de bois gisante près de lui qui , pareil à un samson , avait manqué d ébranler la bastille . billot ! billot ! murmurait il . oui ! oui ! et moi aussi , moi , pitou , monsieur le docteur ; vous vous rappelez bien le pauvre pitou , que vous aviez mis en pension chez tante angélique , pitou qui vient vous délivrer . mais je puis passer par ce trou ! cria le docteur . non ! non ! répondirent toutes les voix ; attendez ! chacun des assistants réunissant ses forces dans un commun effort , les uns glissant une pince entre la muraille et la porte , les autres faisant jouer un levier à l endroit de la serrure , les autres enfin poussant avec leurs épaules raidies et leurs mains crispées , le chêne fit entendre un dernier craquement , la muraille s écailla , et tous ensemble , par la porte brisée , par la muraille écornée , se ruèrent comme un torrent dans l intérieur de la prison . gilbert se trouva entre les bras de pitou et de billot . gilbert , le petit paysan du château de taverney ; gilbert , que nous avons laissé baigné dans son sang , dans une grotte des açores , était alors un homme de trente quatre à trente cinq ans , au teint pale sans être maladif , aux cheveux noirs , aux yeux fixes et volontaires ; jamais son regard ne se perdait dans le vague , n errait dans l espace ; quand il ne se fixait pas sur quelque objet extérieur digne de l arrêter , il se fixait sur sa propre pensée , et n en devenait que plus sombre et plus profond ; son nez était droit , s attachant à son front par une ligne directe ; il surmontait une lèvre dédaigneuse qui , comme altérée par lui , laissait apercevoir l émail éblouissant de ses dents . dans les temps ordinaires sa mise était simple et sévère comme celle d un quaker ; mais cette sévérité touchait à l élégance par l extrême propreté . sa taille , un peu au dessus de la moyenne , était bien prise ; quant à sa force , toute nerveuse , nous avons vu tout à l heure jusqu où elle pouvait aller dans un premier mouvement de surexcitation , que ce mouvement eût pour cause la colère ou l enthousiasme . quoique en prison depuis cinq ou six jours , le prisonnier avait pris les mêmes soins de lui : sa barbe , longue de plusieurs lignes , faisait d autant mieux ressortir le mat de son teint , et indiquait seule une négligence qui ne venait pas du prisonnier , mais du refus qu on lui avait fait de lui donner un rasoir ou de lui faire la barbe . quand il eut serré dans ses bras billot et pitou , il se retourna vers la foule qui encombrait son cachot . puis , comme si un instant avait suffi pour lui rendre toute sa puissance sur lui même : le jour que j avais prévu est donc arrivé ! dit il . merci à vous , mes amis , merci au génie éternel qui veille sur la liberté des peuples ! et il tendit ses deux mains à la foule qui , reconnaissant à la hauteur de son regard , à la dignité de sa voix un homme supérieur , osa à peine les toucher . et , sortant du cachot , il marcha devant tous ces hommes , appuyé sur l épaule de billot , et suivi de pitou et de ses libérateurs . le premier moment avait été donné par gilbert à l amitié et à la reconnaissance , le second avait établi la distance qui existe entre le savant docteur et l ignorant fermier , le bon pitou et toute cette foule qui venait de le délivrer . arrivé à la porte , gilbert s arrêta devant la lumière du ciel qui venait l inonder . il s arrêta , croisant les bras sur sa poitrine et levant les yeux au ciel : salut , belle liberté ! dit il ; je t ai vu naître sur un autre monde , et nous sommes de vieux amis . salut , belle liberté ! et le sourire du docteur disait , en effet , que ce n était pas chose nouvelle pour lui que ces cris qu il entendait de tout un peuple ivre d indépendance . puis se recueillant quelques secondes : billot , dit il , le peuple a donc vaincu le despotisme ? oui , monsieur . et vous êtes venus vous battre ? je suis venu pour vous délivrer . vous saviez donc mon arrestation ? votre fils me l a apprise ce matin . pauvre emile ! l avez vous vu ? je l ai vu . il est demeuré tranquille à sa pension ? je l ai laissé se débattant aux mains de quatre infirmiers . est il malade ? a t il le délire ? il voulait venir se battre avec nous . ah ! dit le docteur . et un sourire de triomphe passa sur ses lèvres . son fils était selon son espoir . alors vous avez dit , demanda t il interrogeant billot . j ai dit , puisque le docteur gilbert est à la bastille , prenons la bastille . maintenant la bastille est prise . ce n est pas le tout . qu y a t il ? demanda le docteur . la cassette est volée . la cassette que je vous avais confiée ? oui . et volée par qui ? par des hommes noirs qui se sont introduits à la maison sous prétexte de saisir votre brochure , qui m ont arrêté , enfermé dans la cave , ont fait perquisition dans la maison , ont trouvé la cassette et l ont emportée . quel jour ? hier . oh ! oh ! il y a coïncidence évidente entre mon arrestation et le vol . c est la même personne qui m a fait arrêter qui a fait en même temps voler la cassette . que je sache l auteur de l arrestation , et je connaîtrai l auteur du vol . où sont les archives ? continua le docteur gilbert en se retournant du côté du geôlier . cour du gouvernement , monsieur , répondit celui ci . alors , aux archives ! amis , aux archives ! cria le docteur . monsieur , dit le geôlier en l arrêtant , laissez moi vous suivre , ou recommandez moi à ces braves gens , afin qu il ne m arrive pas malheur . soit , dit gilbert . alors , se retournant vers la foule qui l entourait avec une curiosité mêlée de respect : amis , dit il , je vous recommande ce brave homme ; il faisait son métier en ouvrant et fermant les portes ; mais il était doux aux prisonniers : qu il ne lui soit fait aucun mal . non , non , cria t on de toutes parts ; non , qu il ne craigne rien , qu il n ait pas peur , qu il vienne . merci , monsieur , dit le geôlier ; mais si vous en voulez aux archives , hâtez vous , je crois qu on brûle les papiers . oh ! alors , pas un instant à perdre , s écria gilbert ; aux archives ! et il s élança vers la cour du gouvernement , entraînant derrière lui la foule , à la tête de laquelle marchaient toujours billot et pitou . q chapitre le triangle a la porte de la salle des archives brûlait effectivement un immense feu de paperasses . malheureusement un des premiers besoins du peuple après la victoire , c est la destruction . les archives de la bastille étaient envahies . c était une vaste salle encombrée de registres et de plans ; les dossiers de tous les prisonniers enfermés depuis cent ans à la bastille y étaient confusément enfermés . le peuple lacérait ces papiers avec rage , il lui semblait sans doute qu en déchirant tous ces registres d écrou , il rendait légalement la liberté aux prisonniers . gilbert entra ; secondé par pitou , il se mit à compulser les registres encore debout sur les rayons ; le registre de l année courante ne s y trouvait pas . le docteur , l homme calme et froid , pâlit et frappa du pied avec impatience . en ce moment , pitou avisa un de ces héroïques gamins comme il y en a toujours dans les victoires populaires , qui emportait sur sa tête , en courant vers le feu , un volume de forme et de reliure pareilles à celui que feuilletait le docteur gilbert . il courut à lui , et , avec ses longues jambes , l eut bientôt rejoint . c était le registre de l année . la négociation ne fut pas longue . pitou se fit connaître comme vainqueur , expliqua le besoin qu un prisonnier avait de ce registre , lequel lui fut cédé par le gamin , qui se consola en disant : bah ! j en brûlerai un autre . pitou ouvrit le registre , chercha , feuilleta , lut et arrivé à la dernière page , il trouva ces mots : aujourd hui , juillet , est entré le sieur g . , philosophe et publiciste très dangereux : le mettre au secret le plus absolu . il porta le registre au docteur : tenez , monsieur gilbert , n est ce pas cela que vous cherchez ? oh ! s écria le docteur en saisissant le registre , oui , c est cela . et il lut les mots que nous avons dit . et maintenant , voyons de qui vient l ordre . et il chercha à la marge . necker ! s écria t il , l ordre de m arrêter signé par necker , mon ami . oh ! bien certainement il y a ici quelque surprise . necker est votre ami ? s écria la foule avec respect , car on se rappelle quelle influence avait ce nom sur le peuple . oui , oui , mon ami , je le soutiens , dit le docteur , et necker , j en suis convaincu , ignorait que j étais en prison . mais je vais aller le trouver , et le trouver , où ? demanda billot . a versailles , donc ! m . necker n est point à versailles ; m . necker est exilé . où cela ? a bruxelles . mais sa fille ? ah ! je ne sais pas , dit billot . la fille habite la campagne de saint ouen , dit une voix dans la foule . merci , dit gilbert , sans même savoir à qui il adressait son remerciement . puis se retournant vers les brûleurs : amis , dit il , au nom de l histoire , qui trouvera dans ces archives la condamnation des tyrans , assez de dévastation comme cela , je vous en supplie ; démolissez la bastille pierre à pierre , qu il n en reste point trace , qu il n en reste point vestige , mais respectez les papiers , respectez les registres , la lumière de l avenir est là . a peine la foule eut elle entendu ces paroles , qu elle les pesa avec sa suprême intelligence . le docteur a raison , crient cent voix ; pas de dévastations ! a l hôtel de ville tous les papiers ! un pompier , qui était entré dans la cour avec cinq ou six de ses camarades , traînant une pompe , dirigea le tuyau de son instrument vers le foyer qui , pareil à celui d alexandrie , était en train de dévorer les archives d un monde , et l éteignit . et à la requête de qui avez vous été arrêté ? demanda billot . ah ! voilà justement ce que je cherche , et ce que je ne puis savoir ; le nom est en blanc . puis , après un instant de réflexion : mais je le saurai , dit il . et , arrachant la feuille qui le concernait , il la plia en quatre et la mit dans sa poche . puis s adressant à billot et à pitou : amis , dit il , sortons , nous n avons plus rien à faire ici . sortons , dit billot ; seulement c est chose plus facile à dire qu à exécuter . en effet la foule , poussée dans l intérieur des cours par la curiosité , affluait à l entrée de la bastille , dont elle encombrait les portes . c est qu à l entrée de la bastille étaient les autres prisonniers . huit prisonniers , y compris gilbert , avaient été délivrés . ils s appelaient : jean bechade , bernard laroche , jean lacaurège , antoine pujade , de whyte , le comte de solages et tavernier . les quatre premiers n inspiraient qu un intérêt secondaire . ils étaient accusés d avoir falsifié une lettre de change , sans que jamais aucune preuve se soit élevée contre eux , ce qui ferait croire que l accusation était fausse ; ils étaient à la bastille depuis deux ans seulement . les autres étaient le comte de solages , de whyte et tavernier . le comte de solages était un homme de trente ans à peu près , plein de joie et d expansion ; il embrassait ses libérateurs , exaltait leur victoire , leur racontait sa captivité . arrêté en et enfermé à vincennes à la suite d une lettre de cachet obtenue par son père , il avait été transporté de vincennes à la bastille , où il était resté cinq ans sans avoir vu un juge , sans avoir été interrogé une fois ; depuis deux ans , son père était mort et nul n avait songé à lui . si la bastille n eût point été prise , il est probable que nul n y eût jamais songé . de whyte était un vieillard de soixante ans ; il prononçait avec un accent étranger des paroles incohérentes . aux interrogations qui se croisaient , il répondait qu il ignorait depuis combien de temps il était arrêté , et pour quelle cause il avait été arrêté . il se souvenait qu il était cousin de m . de sartines , voilà tout . un porte clefs , nommé guyon , avait vu , en effet , m . de sartines entrer une fois dans le cachot de de whyte , et lui faire signer une procuration . mais le prisonnier avait complètement oublié cette circonstance . tavernier était le plus vieux de tous , il comptait dix ans de réclusion aux îles sainte marguerite , trente ans de captivité à la bastille ; c était un vieillard de quatre vingt dix ans , à cheveux blancs , à barbe blanche ; ses yeux s étaient usés dans l obscurité , et il ne voyait plus qu à travers un nuage . lorsqu on entra dans sa prison , il ne comprit pas ce qu on venait y faire ; quand on lui parla de liberté , il secoua la tête ; puis , enfin , quand on lui dit que la bastille était prise : oh ! oh ! dit il , que vont dire de cela le roi louis xv , madame de pompadour et le duc de la vrillière ? tavernier n était même plus fou , comme de whyte : il était idiot . la joie de ces hommes était terrible à voir , car elle criait vengeance , tant elle ressemblait à de l effroi . deux ou trois semblaient près d expirer au milieu de ce tumulte composé de cent mille clameurs réunies , eux que jamais la voix de deux hommes parlant à la fois n avait frappés depuis leur entrée à la bastille ; eux qui n étaient plus accoutumés qu aux bruits lents et mystérieux du bois qui joue dans l humidité , de l araignée qui tisse sa toile , inaperçue , avec un battement pareil à celui d une pendule invisible ou du rat effaré qui gratte et passe . au moment où gilbert parut , les enthousiastes proposaient de porter les prisonniers en triomphe , proposition qui fut acceptée à l unanimité . gilbert eût fort désiré échapper à cette ovation , mais il n y avait pas moyen ; il était déjà reconnu ainsi que billot et pitou . les cris : a l hôtel de ville ! à l hôtel de ville ! retentirent , et gilbert se trouva soulevé sur les épaules de vingt personnes à la fois . en vain le docteur voulut il résister , en vain billot et pitou distribuèrent ils à leurs frères d armes leurs plus braves coups de poing , la joie et l enthousiasme avaient durci l épiderme populaire . coups de poing , coups de bois de piques , coups de crosses de fusils , parurent aux vainqueurs doux comme des caresses , et ne firent que redoubler leur enivrement . force fut donc à gilbert de se laisser élever sur le pavois . le pavois était une table au milieu de laquelle on avait planté une lance destinée à servir de point d appui au triomphateur . le docteur domina donc cet océan de têtes ondulant de la bastille à l arcade saint jean , mer pleine d orages , dont les flots emportaient , au milieu des piques , des baïonnettes et des armes de toute espèce , de toute forme et de toute époque , les prisonniers triomphateurs . mais en même temps qu eux , cet océan terrible et irrésistible roulait un autre groupe , tellement serré , qu il semblait une île . ce groupe , c était celui qui emmenait launay prisonnier . autour de ce groupe , des cris non moins bruyants , non moins enthousiastes que ceux qui accompagnaient les prisonniers se faisaient entendre , mais ce n étaient pas des cris de triomphe , c étaient des menaces de mort . gilbert , du point élevé où il se trouvait , ne perdait pas un détail de ce terrible spectacle . seul , parmi tous ces prisonniers qu on venait de rendre à la liberté , il jouissait de la plénitude de ses facultés . cinq jours de captivité ne faisaient qu un point obscur dans sa vie . son oeil n avait pas eu le temps de s éteindre ou de s affaiblir dans l obscurité de la bastille . le combat , d ordinaire , ne rend les combattants impitoyables que pendant le temps qu il dure . en général , les hommes sortant du feu où ils viennent de risquer leur propre vie , sont pleins de mansuétude pour leurs ennemis . mais dans ces grandes émeutes populaires , comme la france en a tant vues depuis la jacquerie jusqu à nous , les masses que la peur a retenues loin du combat , que le bruit a irritées , les masses , à la fois féroces et lâches , cherchent après la victoire à prendre une part quelconque à ce combat qu elles n ont osé affronter en face . elles prennent leur part de la vengeance . depuis sa sortie de la bastille , la marche du gouverneur était le commencement de son supplice . elie , qui avait pris la vie de m . de launay sous sa responsabilité , marchait en tête , protégé par son uniforme et par l admiration populaire qui l avait vu marchant le premier au feu . il tenait à la main , au bout de son épée , le billet que m . de launay avait fait passer au peuple par une des meurtrières de la bastille , et que lui avait remis maillard . après lui venait le garde des impositions royales , tenant à la main les clefs de la forteresse ; puis maillard , portant le drapeau ; puis enfin un jeune homme montrant à tous les yeux , percé par sa baïonnette , le règlement de la bastille , odieux rescrit en vertu duquel avaient coulé tant de larmes . puis enfin venait le gouverneur , protégé par hullin et par deux ou trois autres , mais qui disparaissait au milieu des poings menaçants , des sabres agités , des piques frémissantes . a côté de ce groupe , et roulant presque parallèlement à lui dans cette grande artère de la rue saint antoine , qui communique des boulevards au fleuve , on en distinguait un autre non moins menaçant , non moins terrible , c était celui qui entraînait le major de losme , que nous avons vu apparaître un instant pour lutter contre la volonté du gouverneur , et qui avait enfin plié la tête sous la détermination prise par celui ci de se défendre . le major de losme était un bon , brave et excellent garçon . bien des douleurs lui avaient dû un adoucissement depuis qu il était à la bastille . mais le peuple ignorait cela . le peuple , à son brillant uniforme , le prenait pour le gouverneur . tandis que le gouverneur , grâce à son habit gris , sans broderie aucune , et dont il avait arraché le ruban de saint louis , se réfugiait dans un certain doute protecteur que pouvaient éclairer seulement ceux qui le connaissaient . voilà le spectacle sur lequel dominait le regard sombre de gilbert , ce regard toujours observateur et calme , même au milieu des dangers qui étaient personnels à cette puissante organisation . hullin , en sortant de la bastille , avait appelé à lui ses amis les plus sûrs et les plus dévoués , les plus vaillants soldats populaires de cette journée , et quatre ou cinq avaient répondu à son appel , et tentaient de seconder son généreux dessein , en protégeant le gouverneur . c étaient trois hommes dont l impartiale histoire a consacré le souvenir ; ils se nommaient arné , chollat et de lépine . ces quatre hommes , précédés , comme nous l avons dit , par hullin et maillard , tentaient donc de défendre la vie d un homme dont cent mille voix demandaient la mort . autour d eux s étaient groupés quelques grenadiers des gardes françaises , dont l uniforme , devenu plus populaire depuis trois jours , était un objet de vénération pour le peuple . m . de launay avait échappé aux coups tant que les bras de ses généreux défenseurs avaient pu parer les coups ; mais il n avait pu échapper aux injures et aux menaces . au coin de la rue de jouy , des cinq grenadiers des gardes françaises qui s étaient joints au cortège à la sortie de la bastille , pas un ne restait . ils avaient , l un après l autre , été enlevés sur la route par l enthousiasme de la foule , et peut être aussi par le calcul des assassins , et gilbert les avait vus disparaître l un après l autre , comme les boules d un chapelet qui s égrène . dès lors , il avait prévu que la victoire allait se ternir en s ensanglantant ; il avait voulu s arracher à cette table qui lui servait de pavois , mais des bras de fer l y tenaient rivé . dans son impuissance il avait lancé billot et pitou à la défense du gouverneur , et tous deux , obéissant à sa voix , faisaient tous leurs efforts pour fendre ces vagues humaines et pénétrer jusqu à lui . en effet , le groupe de ses défenseurs avait besoin de secours . chollat , qui n avait rien mangé depuis la veille , avait senti ses forces s épuiser , et était tombé en défaillance ; à grand peine l avait on relevé et empêché d être foulé aux pieds . mais c était une brèche à la muraille , une rupture à la digue . un homme s élança par cette brèche , et faisant tournoyer son fusil par le canon , il en asséna un coup terrible sur la tête nue du gouverneur . mais de lépine vit s abaisser la massue , il eut le temps de se jeter les bras étendus entre de launay et elle , et reçut au front le coup qui était destiné au prisonnier . etourdi par le choc , aveuglé par le sang , il porta en chancelant ses mains à son visage , et quand il put voir , il était déjà à vingt pas du gouverneur . ce fut en ce moment que billot arriva près de lui , tirant pitou à la remorque . il s aperçut que le signe auquel on reconnaissait surtout de launay , c était que seul le gouverneur était tête nue . billot prit son chapeau , étendit le bras et le posa sur la tête du gouverneur . de launay se retourna et reconnut billot . merci , dit il , mais quelque chose que vous fassiez , vous ne me sauverez pas . atteignons seulement l hôtel de ville , dit hullin , et je réponds de tout . oui , dit de launay , mais l atteindrons nous ? avec l aide de dieu , nous le tenterons au moins , dit hullin . en effet , on pouvait l espérer , on commençait à déboucher sur la place de l hôtel de ville ; mais cette place était encombrée d hommes aux bras nus , agitant des sabres et des piques . la rumeur qui courait par les rues avait annoncé qu on leur amenait le gouverneur et le major de la bastille , et comme une meute , longtemps retenue le nez au vent , les dents grinçantes , ils attendaient . aussitôt qu ils virent paraître le cortège , ils se ruèrent sur lui . hullin vit que là était le danger suprême , la dernière lutte ; s il pouvait faire monter les escaliers du perron à de launay , et lancer de launay dans les escaliers , le gouverneur était sauvé . a moi , elie ; à moi , maillard ; à moi , les hommes de coeur , cria t il , il y va de notre honneur à tous ! elie et maillard entendirent l appel ; ils firent une pointe au milieu du peuple ; mais le peuple ne les seconda que trop bien : il s ouvrit devant eux , et se referma derrière eux . elie et maillard se trouvèrent séparés du groupe principal , qu ils ne purent rejoindre . la foule vit ce qu elle venait de gagner et fit un furieux effort . comme un boa gigantesque , elle roula ses anneaux autour du groupe . billot fut soulevé , entraîné , emporté ; pitou , tout entier à billot , se laissa aller au même tourbillon . hullin butta aux premières marches de l hôtel de ville , et tomba . une première fois il se releva , mais ce fut pour retomber presque aussitôt , et cette fois de launay le suivit dans sa chute . le gouverneur resta ce qu il était ; jusqu au dernier moment il ne jeta pas une plainte , il ne demanda point grâce ; il cria seulement d une voix stridente : au moins , tigres que vous êtes , ne me faites pas languir : tuez moi sur le champ . jamais ordre ne fut exécuté avec plus de ponctualité que cette prière ; en un instant , autour de de launay tombé , les têtes s inclinèrent menaçantes , les bras se levèrent armés . on ne vit plus , pendant un instant , que des mains crispées , des fers plongeant ; puis une tête sortit , détachée du tronc , et s éleva dégoûtante de sang au bout d une pique ; elle avait conservé son sourire livide et méprisant . ce fut la première . gilbert avait dominé tout ce spectacle ; gilbert , cette fois encore , avait voulu s élancer pour lui porter secours , mais deux cents bras l avaient arrêté . il détourna la tête et soupira . cette tête , aux yeux ouverts , se leva juste , et comme pour le saluer d un dernier regard , en face de la fenêtre où se tenait de flesselles , entouré et protégé par les électeurs . il eût été difficile de dire lequel était le plus pâle du vivant ou du mort . tout à coup une immense rumeur s éleva à l endroit où gisait le corps de de launay . on l avait fouillé , et dans la poche de sa veste on avait trouvé le billet que lui avait adressé le prévôt des marchands , et qu il avait montré à losme . ce billet était conçu en ces termes , on se le rappelle : tenez bon ; j amuse les parisiens avec des cocardes et des promesses . avant la fin de la journée , m . de besenval vous enverra du renfort . de flesselles . un horrible blasphème monta du pavé de la rue à la fenêtre de l hôtel de ville où se tenait de flesselles . sans en deviner la cause , il comprit la menace et se rejeta en arrière . mais il avait été vu , on le savait là ; on se précipita par les escaliers , et cette fois d un mouvement si universel , que les hommes qui portaient le docteur gilbert l abandonnèrent pour suivre cette marée qui montait sous le souffle de la colère . gilbert voulut , lui aussi , entrer à l hôtel de ville , non pour menacer , mais pour protéger de flesselles . il avait déjà franchi les trois ou quatre premières marches du perron , quand il se sentit violemment tiré en arrière . il se retourna pour se débarrasser de cette nouvelle étreinte ; mais , cette fois , il reconnut billot et pitou . oh ! s écria gilbert , qui , du point élevé où il se trouvait , dominait toute la place , que se passe t il donc là bas ? et il indiquait de sa main crispée la rue de la tixéranderie . venez , docteur , venez , dirent à la fois billot et pitou . oh ! les assassins ! s écria le docteur , les assassins ! en effet , en ce moment , le major de losme tombait frappé d un coup de hache ; le peuple confondait dans sa colère et le gouverneur égoïste et barbare qui avait été le persécuteur des malheureux prisonniers , et l homme généreux qui en avait constamment été l appui . oh ! oui , oui , dit il , allons nous en , car je commence à être honteux d avoir été délivré par de pareils hommes . docteur , dit billot , soyez tranquille . ce ne sont pas ceux qui ont combattu là bas qui massacrent ici . mais , au moment même où le docteur descendait les marches qu il avait montées pour courir au secours de de flesselles , le flot qui s était engouffré sous la voûte était vomi par elle . au milieu de ce torrent d hommes , un homme se débattait entraîné . au palais royal ! au palais royal ! cria la foule . oui , mes amis , oui , mes bons amis , au palais royal ! répétait cet homme . et il roulait vers le fleuve , comme si l inondation humaine eût voulu , non pas le conduire au palais royal , mais l entraîner dans la seine . oh ! s écria gilbert , encore un qu ils vont égorger ! tâchons de sauver celui là du moins . mais à peine ces paroles étaient elles prononcées , qu un coup de pistolet se faisait entendre , et que de flesselles disparaissait dans la fumée . gilbert couvrit ses yeux de ses deux mains avec un mouvement de sublime colère ; il maudissait ce peuple qui , étant si grand , n avait pas la force de rester pur , et qui souillait sa victoire par un triple assassinat . puis , quand ses mains s écartèrent de ses yeux , il vit trois têtes au bout de trois piques . la première était celle de de flesselles , la seconde celle de de losme , la troisième celle de de launay . l une s élevait sur les degrés de l hôtel de ville , l autre au milieu de la rue de la tixéranderie , la troisième sur le quai pelletier . par leur position elles figuraient un triangle . oh ! balsamo ! balsamo ! murmura le docteur avec un soupir , est ce donc avec un pareil triangle que l on symbolise la liberté ? et il s enfuit par la rue de la vannerie , entraînant après lui billot et pitou . q chapitre sébastien gilbert au coin de la rue planche mibray , le docteur rencontra un fiacre auquel il fit signe de s arrêter , et dans lequel il monta . billot et pitou prirent place auprès de lui . au collège louis le grand ! dit gilbert , et il se jeta dans le fond de la voiture , où il tomba dans une profonde rêverie , que respectèrent billot et pitou . on traversa le pont au change , on prit la rue de la cité , la rue saint jacques , et l on arriva au collège louis le grand . paris était tout frissonnant . la nouvelle était répandue de tous côtés ; les bruits des assassinats de la grève se mêlaient aux récits glorieux de la prise de la bastille ; on voyait se refléter sur les visages les diverses impressions que les esprits éprouvaient éclairs de l âme qui se trahissaient au dehors . gilbert n avait pas mis la tête à la portière , gilbert n avait pas prononcé une parole . il y a toujours un côté ridicule aux ovations populaires , et gilbert voyait son triomphe de ce côté là . puis il lui semblait que quelque chose qu il eût faite pour l empêcher de couler , quelques gouttes de ce sang répandu rejaillissaient sur lui . le docteur descendit à la porte du collège , et fit signe à billot de le suivre . quant à pitou , il resta discrètement dans le fiacre . sébastien était encore à l infirmerie ; le principal en personne , à l annonce de l arrivée du docteur gilbert , l introduisit lui même . billot qui , si peu observateur qu il fût , connaissait le caractère du père et du fils , billot examina avec attention la scène qui se passait sous ses yeux . autant l enfant s était montré faible , irritable , nerveux dans le désespoir , autant il se montra calme et réservé dans la joie . en apercevant son père il pâlit , la parole lui manqua . un petit frémissement courut sur ses lèvres . puis il vint se jeter au cou de gilbert avec un seul cri de joie qui ressemblait à un cri de douleur , et le tint silencieusement enchaîné dans ses bras . le docteur répondit avec le même silence à cette silencieuse étreinte . seulement , après avoir embrassé son fils , il le regarda longtemps avec un sourire plutôt triste que joyeux . un plus habile observateur que billot se fût dit qu il y avait ou un malheur ou un crime entre cet enfant et cet homme . l enfant fut moins contenu avec billot . lorsqu il put voir autre chose que son père , qui avait absorbé toute son attention , il courut au bon fermier , et lui jeta les bras autour du cou en disant : vous êtes un brave homme , monsieur billot , vous m avez tenu parole , et je vous remercie . oh ! oh ! dit billot , ce n est pas sans peine , allez , monsieur sébastien ; votre père était joliment enfermé , et il a fallu faire pas mal de dégâts avant de le mettre dehors . sébastien , demanda le docteur avec une certaine inquiétude , vous êtes en bonne santé ? oui , mon père , répondit le jeune homme , quoique vous me trouviez à l infirmerie . gilbert sourit . je sais pourquoi vous y êtes , dit il . l enfant sourit à son tour . il ne vous manque rien ici ? continua le docteur . rien , grâce à vous . je vais donc , mon cher ami , vous faire toujours la même recommandation , la même et la seule : travaillez . oui , mon père . je sais que ce mot pour vous n est pas un son vain et monotone ; si je le croyais , je ne le dirais plus . mon père , ce n est pas à moi à vous répondre là dessus , répondit sébastien . c est à m . bérardier , notre excellent principal . le docteur se retourna vers m . bérardier , lequel fit signe qu il avait deux mots à lui dire . attendez , sébastien , dit le docteur . et il s avança vers le principal . monsieur , demanda sébastien avec intérêt , serait il donc arrivé malheur à pitou ? le pauvre garçon n est pas avec vous . il est à la porte , dans un fiacre . mon père , dit sébastien , voulez vous permettre que m . billot amène pitou ; je serais bien aise de le voir . gilbert fit un signe de tête ; billot sortit . que voulez vous me dire ? demanda gilbert à l abbé bérardier . je voulais vous dire , monsieur , que ce n était point le travail qu il fallait recommander à cet enfant , mais bien plutôt la distraction . comment cela , monsieur l abbé ? oui , c est un excellent jeune homme , que chacun aime ici comme un fils ou comme un frère , mais l abbé s arrêta . mais , quoi ? demanda le père inquiet . mais si l on n y prend garde , monsieur gilbert , quelque chose le tuera . quoi donc ? fit vivement gilbert . le travail que vous lui recommandez . le travail ? oui , monsieur , le travail . si vous le voyiez sur son pupitre , les bras croisés , le nez dans le dictionnaire , l oeil fixe travaillant ou rêvant ? demanda gilbert . travaillant , monsieur , cherchant la bonne expression , la tournure antique , la forme grecque ou latine , la cherchant des heures entières ; et , tenez , en ce moment même , voyez en effet , le jeune homme , quoique son père se fût éloigné de lui depuis moins de cinq minutes , quoique billot eût refermé la porte à peine , le jeune homme était tombé dans une sorte de rêverie qui ressemblait à de l extase . est il souvent ainsi ? demanda gilbert avec inquiétude . monsieur , je pourrais presque dire que c est son état habituel . voyez comme il cherche . vous avez raison , monsieur l abbé , dit il , et quand vous le verrez cherchant ainsi , il faudra le distraire . ce sera dommage , car il sort de ce travail , voyez vous , des compositions qui feront un jour le plus grand honneur au collège louis le grand . je prédis que d ici à trois ans , cet enfant là emportera tous les prix du concours . prenez garde , répéta le docteur , cette espèce d absorption de la pensée dans laquelle vous voyez sébastien plongé est plutôt une preuve de faiblesse que de force , un symptôme de maladie que de santé vous aviez raison , monsieur l abbé , il ne faut pas trop recommander le travail à cet enfant là , ou au moins faut il savoir distinguer le travail de la rêverie . monsieur , je vous assure qu il travaille . quand il est ainsi ? oui ; et la preuve , c est que son devoir est toujours fait avant celui des autres . voyez vous remuer ses lèvres ? il répète ses leçons . eh bien ! quand il répétera ses leçons ainsi , monsieur bérardier , distrayez le ; il n en saura pas ses leçons plus mal , et s en portera mieux . vous croyez ? j en suis sûr . dame ! fit le bon abbé , vous devez vous y connaître , vous , que mm . de condorcet et cabanis proclament un des hommes les plus savants qui existent au monde . seulement , dit gilbert , quand vous le tirerez de rêveries pareilles , prenez des précautions ; parlez lui bas d abord , puis plus haut . et pourquoi ? pour le ramener graduellement à ce monde ci qu il a quitté . l abbé regarda le docteur avec étonnement . peu s en fallut qu il ne le tînt pour fou . tenez , dit le docteur , vous allez voir la preuve de ce que je vous dis . en effet , billot et pitou rentraient en ce moment . en trois enjambées pitou fut près de gilbert . tu m as demandé , sébastien ? dit pitou en prenant l enfant par le bras . tu es bien gentil , merci . et il approcha sa grosse tête du front mat de l enfant . regardez , dit gilbert en saisissant le bras de l abbé . en effet , sébastien , tiré brutalement de sa rêverie par le cordial attouchement de pitou , chancela , son visage passa de la matité à la pâleur , sa tête se pencha comme si son col n avait plus la force de la soutenir . un soupir douloureux sortit de sa poitrine , puis une vive rougeur vint colorer ses joues . il secoua la tête et sourit . ah ! c est toi , pitou , dit il . oui , c est vrai , je t ai demandé . puis le regardant : tu t es donc battu ? oui , et comme un brave garçon , dit billot . pourquoi ne m avez vous pas emmené avec vous , fit l enfant avec un ton de reproche , je me serais battu aussi , moi , et au moins j aurais fait quelque chose pour mon père . sébastien , dit gilbert en s approchant à son tour et en appuyant la tête de son fils contre son coeur , tu peux faire beaucoup plus pour ton père que de te battre pour lui , tu peux écouter ses conseils , les suivre , devenir un homme distingué , célèbre . comme vous , n est ce pas ? dit l enfant avec orgueil . oh ! c est bien à quoi j aspire . sébastien , dit le docteur , à présent que tu as embrassé et remercié billot et pitou , ces bons amis à nous , veux tu venir causer un instant dans le jardin avec moi ? avec bonheur , mon père . deux ou trois fois dans ma vie j ai pu demeurer seul à seul avec vous , et ces moments sont , dans tous leurs détails , présents à mon souvenir . monsieur l abbé , vous permettez ? dit gilbert . comment donc ! billot , pitou , mes amis , vous avez peut être besoin de prendre quelque chose . ma foi ! oui , dit billot , je n ai pas mangé depuis le matin , et je pense que pitou est aussi à jeun que moi . pardon , dit pitou , j ai mangé à peu près la valeur d une miche , et deux ou trois saucissons , un moment avant de vous tirer de l eau ; mais le bain ça creuse . eh bien ! venez au réfectoire , dit l abbé bérardier , on va vous servir à dîner . oh ! oh ! dit pitou . vous craignez l ordinaire du collège ? fit l abbé . rassurez vous , on vous traitera en invité . d ailleurs , il me semble , continua l abbé , que vous n avez pas seulement l estomac délabré , mon cher monsieur pitou . pitou jeta sur lui même un regard plein de pudeur . et que si l on vous offrait une culotte en même temps qu un dîner le fait est que j accepterais , monsieur l abbé , dit pitou . eh bien ! venez donc , la culotte et le dîner sont à votre service . et il emmena billot et pitou d un côté , tandis qu en leur faisant signe de la main , gilbert et son fils s éloignaient de l autre . tous deux traversèrent la cour destinée aux récréations , et gagnèrent un petit jardin destiné aux professeurs , réduit frais et ombreux , dans lequel le vénérable abbé bérardier venait lire son tacite et son juvénal . gilbert s assit sur un banc de bois ombragé par des clématites et des vignes vierges ; puis , attirant sébastien à lui , et séparant de la main ses longs cheveux qui retombaient sur son front : eh bien ! mon enfant , lui dit il , nous voilà donc réunis ? sébastien leva les yeux au ciel : par un miracle de dieu , oui , mon père . gilbert sourit . s il y a un miracle , dit gilbert , c est le brave peuple de paris qui l a accompli . mon père , dit l enfant , n écartez pas dieu de ce qui vient de se passer ; car moi , quand je vous ai vu , instinctivement , c est dieu que j ai remercié . et billot ? billot venait après dieu comme la carabine venait après lui . gilbert réfléchit . tu as raison , enfant , lui dit il . dieu est au fond de toute chose . mais revenons à toi , et causons un peu avant de nous séparer de nouveau . allons nous donc nous séparer encore , mon père ? pas pour longtemps , je présume . mais une cassette renfermant des papiers précieux a disparu de chez billot , en même temps que l on m emprisonnait à la bastille . il faut que je sache qui m a fait emprisonner , qui a enlevé la cassette . c est bien , mon père , j attendrai pour vous revoir que vos recherches soient finies . et l enfant poussa un soupir . tu es triste , sébastien ? demanda le docteur . oui . et pourquoi es tu triste ? je ne sais ; il me semble que la vie n est pas faite pour moi comme pour les autres enfants . que dis tu là , sébastien ? la vérité . explique toi . tous ont des distractions , des plaisirs ; moi , je n en n ai pas . tu n as pas de distractions , pas de plaisirs ? je veux dire , mon père , que je ne trouve pas d amusement aux jeux de mon âge . prenez garde , sébastien ; je regretterais fort que vous eussiez un pareil caractère . sébastien , les esprits qui promettent un avenir glorieux sont comme les bons fruits pendant leur croissance : ils ont leur amertume , leur acidité , leur verdeur , avant de réjouir le palais par leur savoureuse maturité . croyez moi , il est bon d avoir été jeune , mon enfant . ce n est pas ma faute si je ne le suis pas , répondit le jeune homme avec un sourire mélancolique . gilbert continua en pressant les deux mains de son fils dans les siennes et en fixant ses deux yeux sur les siens . votre âge , mon ami , c est celui de la semence , rien ne doit encore percer au dehors de ce que l étude a mis en vous . a quatorze ans , sébastien , la gravité c est de l orgueil ou de la maladie . je vous ai demandé si votre santé était bonne , vous m avez répondu oui . je vais vous demander si vous êtes orgueilleux , tâchez de me répondre que non . mon père , dit l enfant , rassurez vous . ce qui me rend triste , ce n est ni la maladie , ni l orgueil ; non , c est un chagrin . un chagrin , pauvre enfant ! et quel chagrin , mon dieu ! peux tu donc avoir à ton âge ? voyons , parle . non , mon père , non , plus tard . vous l avez dit , vous êtes pressé ; vous n avez qu un quart d heure à me donner . parlons d autre chose que de mes folies . non , sébastien , je te quitterais inquiet . dis moi d où te vient ce chagrin . en vérité , je n ose , mon père . que crains tu ? je crains de passer à vos yeux pour un visionnaire , ou peut être de vous parler de choses qui vous affligeraient . tu m affliges bien plus en gardant ton secret , cher enfant . vous savez bien que je n ai pas de secret pour vous , mon père . alors , parle . je n ose , en vérité . sébastien , toi qui as la prétention d être un homme . c est justement pour cela . allons , du courage ! eh bien ! mon père , c est un rêve ! un rêve qui t effraie . oui et non ; car , quand je fais ce rêve , je ne suis pas effrayé , mais comme transporté dans un autre monde . explique toi . tout enfant , j ai eu de ces visions . vous le savez , deux ou trois fois je me suis perdu dans ces grands bois qui environnent le village où j ai été élevé . oui , on me l a dit . eh bien ! je suivais quelque chose comme un fantôme . tu dis ? demanda gilbert en regardant son fils avec un étonnement qui ressemblait à de l effroi . tenez , mon père , voilà ce qui arrivait : je jouais comme les autres enfants dans le village , et tant que j étais dans le village , tant qu il y avait d autres enfants avec moi ou près de moi , je ne voyais rien ; mais si je m écartais d eux , si je dépassais les derniers jardins , je sentais près de moi comme le frôlement d une robe ; j étendais les bras pour la saisir , et je n embrassais que l air ; mais , à mesure que ce frôlement s éloignait , le fantôme devenait visible . c était une vapeur , d abord transparente comme un nuage , puis la vapeur s épaississait et prenait une forme humaine . cette forme , c était celle d une femme , glissant plutôt qu elle ne marchait , et devenant d autant plus visible qu elle s enfonçait dans les endroits les plus sombres de la forêt . alors un pouvoir inconnu , étrange , irrésistible , m entraînait sur les pas de cette femme . je la poursuivais les bras tendus , muet comme elle : car souvent , j ai essayé de l appeler , et jamais ma voix n a pu former un son , et je la poursuivais ainsi sans qu elle s arrêtât , sans que je pusse la rejoindre , jusqu à ce que le prodige qui m avait annoncé sa présence me signalât son départ . cette femme s effaçait peu à peu ; la matière devenait vapeur , la vapeur se volatilisait , et tout était dit . et moi , épuisé de fatigue , je tombais à l endroit même où elle avait disparu . c est là que pitou me retrouvait quelquefois le jour même , quelquefois le lendemain seulement . gilbert continuait de regarder l enfant avec une inquiétude croissante . ses doigts s étaient fixés sur son pouls . sébastien comprit le sentiment qui agitait le docteur . oh ! ne vous inquiétez pas , mon père , dit il , je sais qu il n y a rien de réel dans tout cela ; je sais que c est une vision , voilà tout . et cette femme , lui demanda le docteur , quel aspect a t elle ? oh ! majestueuse comme une reine . et son visage , l as tu vu parfois , enfant ? oui . depuis quand ? demanda gilbert en tressaillant . depuis que je suis ici seulement , répondit le jeune homme . mais à paris tu n as plus la forêt de villers cotterêts , les grands arbres faisant une sombre et mystérieuse voûte de verdure ? a paris tu n as plus le silence , la solitude , cet élément des fantômes ? si , mon père , j ai tout cela . où donc ? ici . comment , ici ! ce jardin n est il pas réservé aux professeurs ? si fait , mon père . mais deux ou trois fois il m avait semblé voir cette femme glisser de la cour dans le jardin . j avais à chaque fois voulu la suivre , toujours la porte fermée m avait arrêté court . alors qu un jour l abbé bérardier , très content de ma composition , s informait de ce que je désirais , je lui demandai de venir avec lui promener quelquefois dans le jardin . il me le permit . j y suis venu , et ici , ici , mon père , la vision a reparu . gilbert frissonna . etrange hallucination , dit il , mais possible cependant chez une nature nerveuse comme la sienne . et tu as vu son visage ? oui , mon père . te le rappelles tu ? l enfant sourit . as tu essayé jamais de t approcher d elle ? oui . de lui tendre la main ? c est alors qu elle disparaît . et à ton avis , sébastien , quelle est cette femme ? il me semble que c est ma mère . ta mère ! s écria gilbert pâlissant . et il appuya sa main sur son coeur , comme pour y étancher le sang d une douloureuse blessure . mais c est un rêve , dit il , et je suis presque aussi fou que toi . l enfant se tut , et , le sourcil pensif , regarda son père . eh bien ? lui demanda celui ci . eh bien ! il est possible que ce soit un rêve , mais la réalité de mon rêve existe . que dis tu ? je dis qu aux dernières fêtes de la pentecôte , on nous a conduits en promenade aux bois de satory , près versailles , et que là , tandis que je rêvais à l écart la même vision t est apparue ? oui ; mais cette fois dans une voiture traînée par quatre magnifiques chevaux mais cette fois bien réelle , bien vivante . j ai manqué défaillir . pourquoi cela ? je ne sais . et de cette nouvelle apparition , quelle impression t est il restée ? que ce n était point ma mère que je voyais apparaître en rêve , puisque cette femme était la même que celle de mon apparition , et que ma mère est morte . gilbert se leva et passa sa main sur son front . un étrange éblouissement venait de s emparer de lui . l enfant remarqua son trouble , et s effraya de sa pâleur . ah ! dit il , voyez vous , mon père , que j ai eu tort de vous conter toutes ces folies . non , mon enfant , non ; au contraire , dit le docteur , parle m en souvent , parle m en toutes les fois que tu me verras , et nous tâcherons de te guérir . sébastien secoua la tête . me guérir ; et pourquoi ? dit il . je me suis fait à ce rêve ; il est devenu une portion de ma vie ; j aime cette vision , quoiqu elle me fuie , et que parfois même il me semble qu elle me repousse . ne me guérissez donc pas , mon père . vous pouvez me quitter encore , voyager de nouveau , retourner en amérique . avec cette vision , je ne suis pas tout à fait seul . enfin ! murmura le docteur . et pressant sébastien sur sa poitrine : au revoir , mon enfant , dit il , j espère que nous ne nous quitterons plus ; car , si je pars , eh bien ! je tâcherai cette fois que tu viennes avec moi . ma mère était elle belle ? demanda l enfant . oh ! oui , bien belle ! répondit le docteur d une voix étranglée . et vous aimait elle autant que je vous aime ? sébastien ! sébastien ! ne me parle jamais de ta mère ! s écria le docteur . et appuyant une dernière fois ses lèvres sur le front de l enfant , il s élança hors du jardin . au lieu de le suivre , l enfant retomba morne et accablé sur son banc . dans la cour , gilbert retrouva billot et pitou , parfaitement restaurés et racontant à l abbé bérardier les détails de la prise de la bastille . il fit au principal une nouvelle recommandation à l endroit de sébastien , et remonta dans le fiacre avec ses deux compagnons . q chapitre madame de staël lorsque gilbert reprit dans le fiacre sa place à côté de billot et en face de pitou , il était pâle , et une goutte de sueur perlait à la racine de chacun de ses cheveux . mais il n était pas dans le caractère de cet homme de rester plié sous la puissance d une émotion quelconque . il se renversa dans l angle de la voiture , appuya ses deux mains sur son front comme s il eût voulu y comprimer la pensée , et , après un instant d immobilité , écarta ses mains , et , au lieu d un visage renversé , montrant une physionomie parfaitement calme : vous disiez donc , mon cher monsieur billot , que le roi a donné son congé à m . le baron de necker ? oui , monsieur le docteur . et que les troubles de paris viennent un peu de cette disgrâce ? beaucoup . vous avez ajouté que m . de necker avait aussitôt quitté versailles ? il a reçu la lettre à son dîner ; une heure après , il était en route pour bruxelles . où il est maintenant ? où il doit être . vous n avez point entendu dire qu il se fût arrêté en route ? si fait , à saint ouen , pour dire adieu à sa fille , madame la baronne de staël . madame de staël est elle partie avec lui ? j ai entendu dire qu il était parti seul avec sa femme . cocher , dit gilbert , arrêtez moi chez le premier tailleur d habits que vous rencontrerez . vous voulez changer d habits ? dit billot . oui , ma foi ! celui ci sent un peu trop le frottement des murs de la bastille , et l on ne va pas visiter ainsi vêtu la fille d un ministre en disgrâce . fouillez dans vos poches et voyez si vous n y trouvez pas quelques louis . oh ! oh ! dit le fermier , il paraît que vous avez laissé votre bourse à la bastille . c était dans le règlement , dit en souriant gilbert ; tout objet de valeur se dépose au greffe . et il y reste , dit le fermier . et , ouvrant sa large main , qui contenait une vingtaine de louis : prenez , docteur , dit il . gilbert prit dix louis . quelques minutes après , le fiacre s arrêta devant la boutique d un fripier . c était encore l usage alors . gilbert échangea son habit limé par les murs de la bastille , contre un habit noir fort propre , et tel qu en portaient messieurs du tiers à l assemblée nationale . un coiffeur dans sa boutique , un savoyard sur sa sellette , achevèrent la toilette du docteur . le cocher le conduisit à saint ouen par les boulevards extérieurs , qu on alla gagner par derrière le parc de monceau . gilbert descendait devant la maison de m . de necker , à saint ouen , au moment où sept heures de l après midi sonnaient à la cathédrale de dagobert . autour de cette maison naguère si recherchée , si fréquentée , régnait un profond silence que troubla seul l arrivée du fiacre de gilbert . et cependant , ce n était point cette mélancolie des châteaux abandonnés , cette tristesse morne des maisons frappées de disgrâce . les grilles fermées , les parterres déserts , annonçaient le départ des maîtres ; mais nulle trace de douleur ou de précipitation . en outre , toute une partie du château , l aile de l est , avait conservé les persiennes ouvertes , et lorsque gilbert se dirigea de ce côté , un laquais à la livrée de m . de necker s avança vers lui . alors eut lieu à travers la grille le dialogue suivant : m . de necker n est plus au château , mon ami ? non , m . le baron est parti samedi passé pour bruxelles . et madame la baronne ? partie avec monsieur . mais madame de staël ? madame est demeurée ici . mais je ne sais si madame peut recevoir ; c est l heure de sa promenade . informez vous où elle est , je vous prie , et annoncez lui m . le docteur gilbert . je vais m informer si madame est ou n est pas dans les appartements . sans doute recevra t elle monsieur . mais si elle se promène , j ai ordre de ne pas la troubler dans sa promenade . fort bien . allez donc , je vous prie . le laquais ouvrit la grille ; gilbert entra . tout en refermant la grille , le laquais jetait un regard inquisiteur sur le véhicule qui avait amené le docteur , et sur les étranges figures de ses deux compagnons de route . puis il partit en secouant la tête comme un homme dont l intelligence est en défaut , mais qui semble mettre au défi toute autre intelligence de voir clair là où la sienne est restée plongée dans les ténèbres . gilbert resta seul à attendre . au bout de cinq minutes , le laquais revint . madame la baronne se promène , dit il . et il salua pour congédier gilbert . mais le docteur ne se tint pas pour battu : mon ami , dit il au laquais , veuillez , je vous prie , faire une petite infraction à votre consigne , et dire à madame la baronne , en m annonçant à elle , que je suis un ami de m . le marquis de la fayette . un louis glissé dans la main du laquais acheva de vaincre des scrupules que le nom que venait de prononcer le docteur avait déjà levés à moitié . entrez , monsieur , dit le laquais . gilbert le suivit . mais au lieu de le faire entrer dans la maison , il le conduisit dans le parc . voici le côté favori de madame la baronne , dit le laquais en indiquant à gilbert l entrée d une espèce de labyrinthe . veuillez attendre un instant ici . dix minutes après , un bruit se fit dans le feuillage , et une femme de vingt trois à vingt quatre ans , grande et aux formes plutôt nobles que gracieuses , apparut aux yeux de gilbert . elle parut surprise en voyant un homme jeune encore , là où sans doute elle s attendait à trouver un homme d un âge déjà assez mûr . gilbert était en effet un homme assez remarquable pour frapper au premier coup d oeil une observatrice de la force de madame de staël . peu d hommes avaient le visage formé de lignes aussi pures , et ces lignes avaient pris , par l exercice d une volonté toute puissante , un caractère d extraordinaire inflexibilité . ses beaux yeux noirs , toujours si expansifs , s étaient voilés et affermis par le travail et la souffrance , et , en se voilant et en s affermissant , ils avaient perdu cette inquiétude qui est un des charmes de la jeunesse . un pli profond et gracieux tout à la fois creusait au coin de ses lèvres fines cette cavité mystérieuse dans laquelle les physionomistes placent le siège de la circonspection . il semblait que le temps seul et une vieillesse précoce eussent donné à gilbert cette qualité que la nature n avait pas songé à mettre en lui . son front large et bien arrondi , avec une légère fuite qu arrêtaient ses beaux cheveux noirs , que depuis longtemps la poudre avait cessé de blanchir , renfermait à la fois la science et la pensée , l étude et l imagination . a gilbert ainsi qu à son maître rousseau , la saillie des sourcils jetait une ombre épaisse sur les yeux , et de cette ombre jaillissait le point lumineux qui révélait la vie . gilbert , malgré ses habits modestes , se présentait donc aux yeux du futur auteur de corinne sous un aspect remarquablement beau et distingué , distinction dont les mains longues et blanches , dont les pieds minces et bien attachés à une jambe fine et nerveuse , complétaient l ensemble . madame de staël perdit quelques instants à examiner gilbert . ce temps , gilbert , de son côté , l employa à un salut raide et qui rappelait un peu la civilité modeste des quakers de l amérique , lesquels n accordent à la femme que la fraternité qui rassure , au lieu du respect qui sourit . puis , d un regard rapide à son tour , il analysa toute la personne de la jeune femme déjà célèbre , et dont les traits intelligents et pleins d expression manquaient absolument de charme ; tête de jeune homme insignifiant et trivial , plutôt que tête de femme sur un corps plein de voluptueuse luxuriance . elle tenait à la main une branche de grenadier , dont , dans sa distraction , elle s amusait à manger les fleurs . c est vous , monsieur , demanda la baronne , qui êtes le docteur gilbert ? c est moi , oui , madame . si jeune ; vous avez déjà acquis une bien grande réputation , ou plutôt cette réputation n appartiendrait elle pas à votre père ou à quelque parent plus âgé que vous ? je ne connais pas d autre gilbert que moi , madame . et si , en effet , il y a , comme vous le dites , quelque peu de réputation attachée à ce nom , j ai tout droit de la revendiquer . vous vous êtes servi du nom du marquis de la fayette pour pénétrer jusqu à moi , monsieur . et , en effet , le marquis nous a parlé de vous , de votre science inépuisable . gilbert s inclina . science d autant plus remarquable , d autant plus pleine d intérêt , surtout , continua la baronne , qu il paraît , monsieur , que vous n êtes pas un chimiste ordinaire , un praticien comme les autres , et que vous avez sondé tous les mystères de la science de la vie . m . le marquis de la fayette vous aura dit , je le vois bien , madame , que j étais un peu sorcier , répliqua gilbert en souriant , et s il vous l a dit , je lui sais assez d esprit pour vous l avoir prouvé , s il l a voulu . en effet , monsieur , il nous a parlé de cures merveilleuses que vous fîtes souvent , soit sur le champ de bataille , soit dans les hôpitaux américains , sur des sujets désespérés ; vous les plongiez , nous a dit le général , dans une mort factice si semblable à la mort réelle , que parfois celle ci s y trompait . cette mort factice , madame , c est le résultat d une science presque inconnue , confiée aujourd hui aux mains de quelques adeptes seulement , mais qui finira par devenir vulgaire . du mesmérisme , n est ce pas ? demanda madame de staël en souriant . du mesmérisme , oui , c est cela . auriez vous pris des leçons du maître lui même ? hélas ! madame , mesmer lui même n était que l écolier . le mesmérisme , ou plutôt le magnétisme , était une science antique connue des egyptiens et des grecs . elle s est perdue dans l océan du moyen âge . shakespeare la devine dans macbeth . urbain grandier la retrouve , et meurt pour l avoir retrouvée . mais le grand maître , mon maître à moi , c est le comte de cagliostro . ce charlatan ! dit madame de staël . madame , madame , prenez garde de juger comme les contemporains , et non comme la postérité . a ce charlatan je dois ma science , et peut être le monde lui devra t il la liberté . soit , dit madame de staël en souriant . je parle sans connaître ; vous parlez avec connaissance de cause : il est probable que vous avez raison , et que j ai tort mais revenons à vous . pourquoi vous êtes vous tenu si longtemps éloigné de la france ? pourquoi n êtes vous point revenu prendre votre place parmi les lavoisier , les cabanis , les condorcet , les bailly et les louis ? a ce dernier nom , gilbert rougit imperceptiblement . j ai trop à étudier , madame , pour me ranger ainsi , du premier coup , parmi les maîtres . enfin , vous voilà , mais dans un mauvais moment pour nous . mon père , qui eût été si heureux de vous être utile , est disgracié et parti depuis trois jours . gilbert sourit . madame la baronne , dit il en s inclinant légèrement , il y a six jours que , sur un ordre de m . le baron necker , je fus mis à la bastille . madame de staël rougit à son tour . en vérité , monsieur , vous me dites là quelque chose qui me surprend beaucoup . vous , à la bastille ! moi même , madame . qu aviez vous donc fait ? ceux qui m y ont fait mettre pourraient seuls me le dire . mais vous en êtes sorti ? parce qu il n y a plus de bastille , oui , madame . comment , plus de bastille ? fit madame de staël en jouant la surprise . n avez vous pas entendu le canon ? oui , mais le canon , c est le canon : voilà tout . oh ! permettez moi de vous dire , madame , qu il est impossible que madame de staël , fille de m . de necker , ignore , à l heure qu il est , que la bastille a été prise par le peuple . je vous assure , monsieur , répondit la baronne avec embarras , qu étrangère à tous les événements depuis le départ de mon père , je ne m occupe plus que de pleurer son absence . madame ! madame ! dit gilbert en secouant la tête , les courriers d etat sont trop habitués au chemin qui mène au château de saint ouen , pour qu il n en soit pas arrivé au moins un depuis quatre heures que la bastille a capitulé . la baronne vit qu il lui était impossible de répondre sans mentir positivement . le mensonge lui répugna ; elle changea la conversation . et à quoi dois je l honneur de votre visite , monsieur ? demanda t elle . je désirais avoir l honneur de parler à m . de necker , madame . mais vous savez qu il n est plus en france ? madame , il me paraissait tellement extraordinaire que m . de necker se fût éloigné , tellement impolitique qu il n eût pas surveillé les événements que ? que je comptais sur vous , je l avoue , madame , pour m indiquer l endroit où je pourrais le trouver . vous le trouverez à bruxelles , monsieur . gilbert arrêta sur la baronne son regard scrutateur . merci , madame , dit il en s inclinant ; je vais donc partir pour bruxelles , ayant à lui dire des choses de la plus haute importance . madame de staël fit un mouvement d hésitation , puis elle reprit : heureusement que je vous connais , monsieur , dit elle , et que je vous sais un homme sérieux , car ces choses si importantes pourraient bien perdre de leur valeur en passant par une autre bouche que peut il y avoir d important pour mon père après la disgrâce , après le passé ? il y a l avenir , madame . et peut être ne dois je pas être tout à fait sans influence sur l avenir . mais tout cela est inutile . l important pour moi et pour lui est que je revoie m . de necker ainsi , madame , vous dites qu il est à bruxelles ? oui , monsieur . je mettrai vingt heures pour faire le voyage . savez vous ce que c est que vingt heures en temps de révolution , et combien de choses se peuvent passer en vingt heures ? oh ! quelle imprudence a commise m . de necker , madame , en mettant vingt heures entre lui et les événements , entre la main et le but . en vérité , monsieur , vous m effrayez , dit madame de staël , et je commence à croire en effet que mon père a commis une imprudence . que voulez vous , madame , les choses sont ainsi , n est ce pas ? je n ai donc plus qu à vous présenter mes très humbles excuses pour le dérangement que je vous ai causé . adieu , madame . mais la baronne l arrêta . je vous dis , monsieur , que vous m effrayez , reprit elle ; vous me devez une explication de tout ceci , quelque chose qui me rassure . hélas ! madame , répondit gilbert , j ai dans ce moment tant d intérêts personnels à surveiller , qu il m est absolument impossible de songer à ceux des autres ; il y va de ma vie et de mon honneur , comme il y allait de la vie et de l honneur de m . de necker , s il eût pu profiter tout de suite des paroles que je lui dirai dans vingt heures . monsieur , permettez moi de me souvenir d une chose que j ai trop longtemps oubliée , c est que de pareilles questions ne doivent pas se débattre à ciel ouvert , dans un parc à portée de toutes les oreilles . madame , dit gilbert , je suis chez vous , et permettez moi de vous dire que c est vous qui , par conséquent , avez choisi l endroit où nous sommes . que voulez vous ? je suis à vos ordres . que vous me fassiez la grâce d achever cette conversation dans mon cabinet . ah ! ah ! fit gilbert intérieurement , si je ne craignais de l embarrasser , je lui demanderais si son cabinet est à bruxelles . mais , sans rien demander , il se contenta de suivre la baronne , qui se mit à marcher fort vite du côté du château . on retrouva devant la façade le même laquais qui avait reçu gilbert . madame de staël lui fit un signe , et ouvrant les portes elle même , elle conduisit gilbert dans son cabinet , charmante retraite , plus masculine au reste que féminine , et dont la seconde porte et les deux fenêtres donnaient sur un petit jardin , inaccessible , non seulement aux personnes étrangères , mais encore aux regards étrangers . arrivée là , madame de staël referma la porte , et se tournant vers gilbert : monsieur , dit elle , au nom de l humanité , je vous somme de me dire quel est le secret utile à mon père qui vous amène à saint ouen . madame , dit gilbert , si monsieur votre père pouvait m entendre d ici , s il pouvait savoir que je suis l homme qui ai envoyé au roi les mémoires secrets intitulés : de la situation des idées et du progrès , je suis sûr que m . le baron de necker paraîtrait tout à coup , et me dirait : docteur gilbert , que voulez vous de moi ? parlez , je vous écoute . gilbert n avait pas achevé ces paroles , qu une porte cachée dans un panneau peint par vanloo s ouvrit sans faire de bruit , et que le baron de necker parut souriant , sur le seuil d un petit escalier tournant , au haut duquel on voyait sourdre la lumière d une lampe . alors la baronne de staël fit un salut à gilbert , et embrassant son père au front , elle prit le chemin qu il venait de parcourir , remonta l escalier , ferma le panneau , et disparut . necker s était avancé vers gilbert ; il lui tendit la main en disant : me voilà , monsieur gilbert ; que voulez vous de moi ? je vous écoute . tous deux prirent des sièges . monsieur le baron , dit gilbert , vous venez d entendre un secret qui vous révèle toutes mes idées . c est moi qui , il y a quatre ans , ai fait parvenir au roi un mémoire sur la situation générale de l europe ; c est moi qui , depuis ce temps , lui ai envoyé des etats unis les différents mémoires qu il a reçus sur toutes les questions de conciliation et d administration intérieures qui se sont élevées en france . mémoires dont sa majesté , répondit m . de necker en s inclinant , ne m a jamais parlé sans une admiration et une terreur profondes . oui , parce qu ils disaient la vérité . n est ce pas parce que la vérité était alors terrible à entendre , et qu aujourd hui qu elle est devenue un fait , elle est encore plus terrible à voir ? c est incontestable , monsieur , dit necker . ces mémoires , demanda gilbert , le roi vous les a t il communiqués ? pas tous , monsieur ; deux seulement : un sur les finances , et vous étiez de mon avis à quelques différences près ; mais j en fus très honoré quand même . ce n est pas tout ; il y en avait un où je lui annonçais tous les événements matériels qui se sont accomplis . ah ! oui . et lesquels , monsieur , je vous prie ? deux entre autres : l un était l obligation où il serait un jour de vous renvoyer en face de certains engagements pris . vous lui avez prédit ma disgrâce ? parfaitement . voilà pour le premier événement . quel était le second ? la prise de la bastille . vous avez prédit la prise de la bastille ? monsieur le baron , la bastille était plus que la prison de la royauté , elle était le symbole de la tyrannie . la liberté a commencé par détruire le symbole ; la révolution fera le reste . avez vous calculé la gravité des paroles que vous me dites , monsieur ? sans doute . et vous n avez pas peur en émettant tout haut une pareille théorie ? peur de quoi ? qu il ne vous arrive malheur . monsieur de necker , dit en souriant gilbert , quand on sort de la bastille on n a plus peur de rien . vous sortez de la bastille ? aujourd hui même . et pourquoi étiez vous à la bastille ? je vous le demande . a moi ? sans doute , à vous . et pourquoi à moi ? parce que c est vous qui m y avez fait mettre . je vous ai fait mettre à la bastille ? il y a six jours ; la date , comme vous le voyez , n est cependant pas bien ancienne , et vous devriez vous en souvenir . c est impossible . reconnaissez vous votre signature ? et gilbert montra à l ex ministre l écrou de la bastille et la lettre de cachet qui s y trouvait annexée . oui , sans doute , dit necker , voici la lettre de cachet . vous savez que j en signais le moins possible , et que ce moins possible montait encore à quatre mille par an . en outre , je me suis aperçu , au moment de mon départ , que l on m en avait fait signer quelques unes en blanc . la vôtre , monsieur , à mon grand regret , aura été une de celles là . cela veut dire que je ne dois d aucune manière vous attribuer mon incarcération ? non , sans doute . mais enfin , monsieur le baron , dit gilbert en souriant , vous comprenez ma curiosité : il faut que je sache à qui je suis redevable de ma captivité . soyez donc assez bon pour me le dire . oh ! rien de plus facile . je n ai jamais , par précaution , laissé mes lettres au ministère , et tous les soirs je les rapportais ici . celles de ce mois sont dans le tiroir b de ce chiffonnier ; cherchons dans la liasse la lettre g . necker ouvrit le tiroir , et feuilleta une liasse énorme qui pouvait contenir cinq ou six cents lettres . je ne garde , dit l ex ministre , que les lettres qui sont de nature à mettre à couvert ma responsabilité . une arrestation que je fais faire , c est un ennemi que je me fais . je dois donc avoir paré le coup . le contraire m étonnerait bien . voyons , g g , c est cela , oui , gilbert . cela vous vient de la maison de la reine , mon cher monsieur . ah ! ah ! de la maison de la reine ? oui , demande d une lettre de cachet contre le nommé gilbert . pas de profession . yeux noirs , cheveux noirs . suit le signalement . se rendant du havre à paris , voilà tout . alors , ce gilbert c était vous ? c était moi . pouvez vous me confier la lettre ? non , mais je puis vous dire de qui elle est signée . dites . comtesse de charny . comtesse de charny ? répéta gilbert ; je ne la connais pas , je ne lui ai rien fait . et il releva doucement la tête comme pour chercher dans ses souvenirs . il y a en outre une petite apostille sans signature , mais d une écriture à moi connue . voyez . gilbert se pencha , et lut à la marge de la lettre : faire sans retard ce que demande la comtesse de charny . c est étrange , dit gilbert ; la reine , je conçois encore cela , il était question d elle et des polignac dans mon mémoire . mais cette madame de charny vous ne la connaissez pas ? il faut que ce soit un prête nom . au reste , rien d étonnant , vous comprenez , que les notabilités de versailles me soient inconnues : il y a quinze ans que je suis absent de france ; je n y suis revenu que deux fois , et je l ai quittée à cette seconde fois , voici tantôt quatre ans . qui est ce que cette comtesse de charny , s il vous plaît ? l amie , la confidente , l intime de la reine ; la femme très adorée du comte de charny , une beauté et une vertu à la fois , un prodige enfin . eh bien ! je ne connais pas ce prodige . s il en est ainsi , mon cher docteur , arrêtez vous à ceci , que vous êtes le jouet de quelque intrigue politique . n avez vous point parlé du comte de cagliostro ? oui . vous l avez connu ? il a été mon ami ; plus que mon ami , mon maître ; plus que mon maître , mon sauveur . eh bien ! l autriche ou le saint siège aura demandé votre incarcération . vous avez écrit des brochures ? hélas ! oui . précisément . toutes ces petites vengeances tournent à la reine , comme l aiguille au pôle , le fer à l aimant . on a comploté contre vous ; on vous a fait suivre . la reine a chargé madame de charny de signer la lettre afin d éloigner les soupçons ; et voilà le mystère à jour . gilbert réfléchit un instant . cet instant de réflexion lui remit en mémoire cette cassette volée chez billot , à pisseleu , et dans laquelle ni la reine , ni l autriche , ni le saint siège n avaient rien à faire . ce souvenir le remit dans la bonne voie . non , dit il , ce n est point cela , ce ne peut pas être cela ; mais , n importe ! passons à autre chose . a quoi ? a vous ! a moi ? qu avez vous à me dire de moi ? ce que vous savez aussi bien que personne : c est qu avant trois jours , vous allez être réinstallé dans vos fonctions , et qu alors vous gouvernerez la france aussi despotiquement que vous voudrez . vous croyez ? dit necker en souriant . et vous aussi , puisque vous n êtes pas à bruxelles . eh bien ! fit necker , le résultat ? car c est au résultat qu il nous faut venir . le voici . vous êtes chéri des français , vous allez en être adoré . la reine était déjà fatiguée de vous voir chéri ; le roi se fatiguera de vous voir adoré ; ils feront de la popularité à vos dépens , et vous ne le souffrirez pas . alors , à votre tour , vous deviendrez impopulaire . le peuple , mon cher monsieur de necker , c est un lion affamé qui ne lèche que la main nourricière , quelle que soit cette main . après ? après , vous retomberez dans l oubli . moi ? dans l oubli ! hélas ! oui . et qui me ferait oublier ? les événements . ma parole d honneur ! vous parlez en prophète . c est que j ai le malheur de l être quelque peu . voyons , qu arrivera t il ? oh ! ce qui arrivera n est point difficile à prédire , car ce qui arrivera est en germe à l assemblée . un parti surgira qui dort en ce moment , je me trompe , qui veille , mais qui se cache . ce parti a pour chef un principe ; pour arme , une idée . je comprends . vous parlez du parti orléaniste . non . celui là , j eusse dit qu il avait pour chef un homme , pour arme la popularité . je vous parle d un parti dont le nom n a pas même été prononcé , du parti républicain . du parti républicain ? ah ! par exemple ! vous n y croyez pas ? chimère ! oui , chimère à la gueule de feu , qui vous dévorera tous . eh bien ! je me ferai républicain ; je le suis déjà . républicain de genève , parfaitement . mais il me semble qu un républicain est un républicain . voilà l erreur , monsieur le baron ; nos républicains , à nous , ne ressembleront point aux républicains des autres pays : nos républicains auront d abord les privilèges à dévorer , puis la noblesse , puis la royauté ; nos républicains , vous partirez avec eux , mais ils arriveront sans vous ; car vous ne voudrez pas les suivre où ils iront . non , monsieur le baron de necker , vous vous trompez , vous n êtes pas un républicain . oh ! si vous l entendez comme cela , non ; j aime le roi . et moi aussi , dit gilbert , et tout le monde en ce moment l aime comme nous . si je disais ce que je dis à un esprit moins élevé que le vôtre , on me huerait , on me bafouerait ; mais croyez à ce que je vous dis , monsieur necker . je ne demanderais pas mieux , en vérité , si la chose avait de la vraisemblance ; mais connaissez vous les sociétés secrètes ? j en ai fort entendu parler . y croyez vous ? je crois à leur existence ; je ne crois pas à leur universalité . etes vous affilié à quelqu une ? non . etes vous simplement d une loge maçonnique ? non . eh bien ! monsieur le ministre , je le suis , moi ! affilié ? oui , et à toutes . monsieur le ministre , prenez garde , c est un immense réseau qui enveloppe tous les trônes . c est un poignard invisible qui menace toutes les monarchies . nous sommes trois millions de frères à peu près , répandus dans tous les pays , disséminés dans toutes les classes de la société . nous avons des amis dans le peuple , dans la bourgeoisie , dans la noblesse , chez les princes , parmi les souverains eux mêmes . prenez garde , monsieur de necker , le prince devant lequel vous vous irriteriez est peut être un affilié , prenez garde . le domestique qui s incline devant vous est peut être un affilié . votre vie n est pas à vous , votre fortune n est pas à vous ; votre honneur lui même n est pas à vous . tout cela est à une puissance invisible , contre laquelle vous ne pouvez combattre , car vous ne la connaissez pas , et qui peut vous perdre , elle , car elle vous connaît . eh bien ! ces trois millions d hommes , voyez vous , qui ont déjà fait la république américaine , ces trois millions d hommes vont essayer de faire une république française ; puis ils essaieront de faire une république européenne . mais , dit necker , leur république des etats unis ne m effraie pas trop , et j accepte volontiers ce programme . oui , mais de l amérique à nous , il y a un abîme . l amérique , pays neuf , sans préjugés , sans privilèges , sans royauté , sol nourricier , terres fécondes , forêts vierges ; l amérique , située entre la mer , qui est un débouché à son commerce , et la solitude , qui est une ressource à sa population , tandis que la france ! voyez donc ce qu il y a à détruire en france , avant que la france ressemble à l amérique ! mais , enfin , où voulez vous en venir ? je veux en venir où nous allons fatalement . mais je veux tâcher d y venir sans secousses , en mettant le roi à la tête du mouvement . comme un drapeau ? non , comme un bouclier . un bouclier ! fit necker en souriant , vous ne connaissez pas le roi , si vous voulez lui faire jouer un pareil rôle . si fait , je le connais . eh ! mon dieu ! je le sais bien , c est un homme tel que j en ai vu mille à la tête des petits districts de l amérique , un brave homme , sans majesté , sans résistance , sans initiative , mais que voulez vous ? ne fût ce que par le titre sacré qu il porte , ce n en est pas moins un rempart contre ces hommes dont je vous parlais tout à l heure , et si faible que soit un rempart , on l aime mieux que rien . je me souviens , dans nos guerres avec les tribus sauvages du nord de l amérique , je me souviens d avoir passé des nuits entières derrière une touffe de roseaux ; l ennemi était de l autre côté de la rivière et tirait sur nous . c est peu de chose qu un roseau , n est ce pas ? eh bien ! je vous déclare cependant , monsieur le baron , que mon coeur battait plus à l aise derrière ces grands tuyaux verdoyants qu une balle coupait comme des fils , qu il ne l eût fait en rase campagne . eh bien ! le roi , c est mon roseau . il me permet de voir l ennemi , et il empêche que l ennemi ne me voie . voilà pourquoi , républicain à new york ou à philadelphie , je suis royaliste en france . là bas , notre dictateur s appelait washington . ici , dieu sait comment il s appellera : poignard ou échafaud . vous voyez les choses couleur de sang , docteur ! vous les verriez de la même couleur que moi , baron , si vous vous étiez trouvé comme moi , aujourd hui , à la place de grève ! oui , c est vrai ; l on m a dit qu il y avait eu massacre . c est une belle chose , voyez vous , que le peuple mais , quand il est beau ! o tempêtes humaines ! s écria gilbert , que vous laissez loin de vous les tempêtes du ciel ! necker devint pensif . que ne vous ai je près de moi , docteur , dit il ; vous me seriez , au besoin , un rude conseiller . près de vous , monsieur le baron , je ne vous serais pas si utile , et surtout si utile à la france , que là où j ai l envie d aller . et où voulez vous aller ? ecoutez , monsieur : il y a près du trône même un grand ennemi du trône ; près du roi , un grand ennemi du roi : c est la reine . pauvre femme ! qui oublie qu elle est la fille de marie thérèse , ou plutôt qui ne s en souvient qu au point de vue de son orgueil ; elle croit sauver le roi , et elle perd plus que le roi : elle perd la royauté . eh bien ! il faut , nous qui aimons le roi , nous qui aimons la france , il faut nous entendre pour neutraliser ce pouvoir , pour annihiler cette influence . eh bien ! alors , faites ce que je vous disais , monsieur ; restez près de moi . aidez moi . si je reste près de vous , nous n aurons qu un seul et même moyen d action ; vous serez moi , je serai vous . il faut nous séparer , monsieur , et alors nous pèserons d un double poids . et avec tout cela , à quoi arriverons nous ? a retarder la catastrophe peut être , mais certainement pas à l empêcher , quoique je vous réponde d un puissant auxiliaire , du marquis de la fayette . la fayette est un républicain ? comme peut être républicain un la fayette . s il nous faut absolument passer sous le niveau de l egalité , choisissons , croyez moi , celle des grands seigneurs . j aime l egalité qui élève et non pas celle qui abaisse . et vous répondez de la fayette ? tant qu on ne lui demandera que de l honneur , du courage , du dévouement , oui . eh bien ! voyons , parlez , que désirez vous ? une lettre d introduction près de sa majesté le roi louis xvi . un homme de votre valeur n a pas besoin de lettre d introduction ; il se présente seul . non , il me convient d être votre créature ; il entre dans mes projets d être présenté par vous . et quelle est votre ambition ? d être un des médecins par quartier du roi . oh ! rien de plus aisé . mais la reine ? une fois près du roi , c est mon affaire . mais si elle vous persécute ? alors , je ferai avoir une volonté au roi . une volonté au roi ? vous serez plus qu un homme si vous faites cela . celui qui dirige le corps est un grand niais s il n arrive pas un jour à diriger l esprit . mais ne croyez vous point que ce soit un mauvais précédent pour devenir médecin du roi que d avoir été enfermé à la bastille ? c est le meilleur , au contraire . n ai je pas été , selon vous , persécuté pour crime de philosophie ? c est ma crainte . alors , le roi se réhabilite , le roi se popularise en prenant pour médecin un élève de rousseau , un partisan des nouvelles doctrines , un prisonnier sortant de la bastille , enfin . la première fois que vous le verrez , faites lui valoir cela . vous avez toujours raison ; mais une fois près du roi , je puis compter sur vous ? entièrement , tant que vous demeurerez dans la ligne politique que nous adopterons . que me promettez vous ? de vous prévenir du moment précis où vous devez faire retraite . necker regarda un instant gilbert ; puis d une voix assombrie : en effet , c est le plus grand service qu un ami dévoué puisse rendre à un ministre , car c est le dernier . et il se plaça devant sa table pour écrire au roi . pendant ce temps , gilbert relisait la lettre en disant : comtesse de charny ! qui donc cela peut il être ? tenez , monsieur , dit necker au bout d un instant en présentant à gilbert ce qu il venait d écrire . gilbert prit la lettre et lut . elle contenait ce qui suit : sire , votre majesté doit avoir besoin d un homme sûr , avec qui elle puisse causer de ses affaires . mon dernier présent , mon dernier service en quittant le roi , c est le don que je lui fais du docteur gilbert . j en dirai assez à votre majesté en lui apprenant non seulement que le docteur gilbert est un des médecins les plus distingués qui existent au monde , mais encore l auteur des mémoires : administrations et politiques , qui l ont si vivement impressionnée , aux pieds de votre majesté , baron de necker . necker ne data point sa lettre , et la remit au docteur gilbert , cachetée d un simple sceau . et maintenant , ajouta t il , je suis à bruxelles , n est ce pas ? oui , certes , et plus que jamais . demain matin , au reste , vous aurez de mes nouvelles . le baron frappa d une certaine façon le long du panneau , madame de staël reparut ; seulement cette fois , outre sa branche de grenadier , elle tenait la brochure du docteur gilbert à la main . elle lui en montra le titre avec une sorte de coquetterie flatteuse . gilbert prit congé de m . de necker , et baisa la main de la baronne , qui le conduisit jusqu à la sortie du cabinet . et il revint au fiacre où pitou et billot dormaient sur la banquette de devant , où le cocher dormait sur son siège , et où les chevaux dormaient sur leurs jambes fléchissantes . q chapitre le roi louis xvi l entrevue entre gilbert , madame de staël et m . de necker avait duré une heure et demie à peu près . gilbert rentra à paris à neuf heures un quart , se fit conduire directement à la poste , prit des chevaux et une voiture , et tandis que billot et pitou allaient se reposer de leurs fatigues dans un petit hôtel de la rue thiroux , où billot avait l habitude de descendre quand il venait à paris , gilbert prit au galop la route de versailles . il était tard , mais peu importait à gilbert . chez les hommes de sa trempe , l activité est un besoin . peut être son voyage serait il une course inutile . mais il aimait mieux une course inutile que de rester stationnaire . chez les organisations nerveuses , l incertitude est un pire supplice que la plus effroyable réalité . il arriva à versailles à dix heures et demie ; en temps ordinaire tout le monde eût été couché et endormi du plus profond sommeil . mais ce soir là nul ne dormait à versailles . on venait d y recevoir le contrecoup de la secousse dont tremblait encore paris . les gardes françaises , les gardes du corps , les suisses , pelotonnés , groupés à toutes les issues des rues principales , s entretenaient entre eux ou avec les citoyens dont le royalisme les engageait à prendre confiance . car versailles a , de tous les temps , été une ville royaliste . cette religion de la monarchie , sinon du monarque , est incrustée au coeur de ses habitants comme une des qualités du terroir . ayant vécu près des rois et par les rois , à l ombre de leurs merveilles ; ayant toujours respiré l enivrant parfum des fleurs de lys , vu briller l or des habits et le sourire des visages augustes , les habitants de versailles , à qui les rois ont fait une ville de marbre et de porphyre , se sentent un peu rois eux mêmes ; et aujourd hui , aujourd hui encore qu entre les marbres apparaît la mousse , qu entre les dalles a poussé l herbe ; aujourd hui que l or est prêt à disparaître des boiseries ; que l ombre des parcs est plus solitaire que celle des tombeaux , versailles ou mentirait à son origine , ou doit se regarder comme un fragment de la royauté déchue , et n ayant plus l orgueil de la puissance et de la richesse , conserver au moins la poésie du regret et le charme souverain de la mélancolie . donc , comme nous l avons dit , tout versailles , dans cette nuit du au juillet , s agitait confusément pour savoir comment le roi de france allait prendre cette insulte faite à sa couronne , cette meurtrissure infligée à son pouvoir . par sa réponse à m . de dreux brézé , mirabeau avait frappé la royauté au visage . par la prise de la bastille , le peuple venait de la frapper au coeur . cependant , pour les esprits étroits , pour les vues courtes , la question était vite résolue . aux yeux des militaires surtout , habitués à ne voir dans le résultat des événements que le triomphe ou la défaite de la force brutale , il s agissait tout simplement d une marche sur paris . trente mille hommes et vingt pièces de canon mettraient bientôt à néant cet orgueil et cette furie victorieuse des parisiens . jamais la royauté n avait eu plus de conseillers ; chacun donnait son avis hautement , publiquement . les plus modérés disaient : c est bien simple ; cette forme de langage , on le remarquera , est presque toujours appliquée , chez nous , aux situations les plus difficiles . c est bien simple , disaient ils ; que l on commence par obtenir de l assemblée nationale une sanction qu elle ne refusera pas . son attitude depuis quelque temps est rassurante pour tout le monde ; elle ne veut pas plus de violences parties d en bas que d abus lancés d en haut . l assemblée déclarera tout net que l insurrection est un crime ; que des citoyens qui ont des représentants pour exposer leurs doléances au roi , et un roi pour leur faire justice , ont tort de recourir aux armes et de verser le sang . armé de cette déclaration que l on obtiendra certainement de l assemblée , le roi ne peut se dispenser de frapper paris en bon père , c est à dire sévèrement . et alors la tempête s éloigne , la royauté rentre dans le premier de ses droits . les peuples reprennent leur devoir , qui est l obéissance , et tout poursuit sa voie accoutumée . c était ainsi que l on arrangeait , en général , les affaires sur le cours et sur les boulevards . mais devant la place d armes et aux environs des casernes , on tenait un autre langage . là , on voyait des hommes inconnus à la localité , des hommes au visage intelligent et à l oeil voilé , semant à tout propos des avis mystérieux , exagérant les nouvelles déjà graves , et faisant de la propagande presque publique aux idées séditieuses qui depuis deux mois agitaient paris et soulevaient les faubourgs . autour de ces hommes , des groupes se formaient , sombres , hostiles , animés , composés de gens à qui l on rappelait leur misère , leurs souffrances , le dédain brutal de la monarchie . pour les infortunes populaires , on leur disait : depuis huit siècles que le peuple lutte , qu a t il obtenu ? rien . pas de droits sociaux ; pas de droits politiques : celui de la vache du fermier à qui on prend son veau pour le conduire à la boucherie , son lait pour le vendre au marché , sa chair pour la conduire à l abattoir , sa peau pour la sécher à la tannerie . enfin , pressée par le besoin , la monarchie a cédé , elle a fait un appel aux états ; mais aujourd hui que les états sont assemblés , que fait la monarchie ? depuis le jour de leur convocation , elle pèse sur eux . si l assemblée nationale s est formée , c est contre la volonté de la monarchie . eh bien ! puisque nos frères de paris viennent de nous donner un si terrible coup de main , poussons l assemblée nationale en avant . chaque pas qu elle fait sur le terrain politique , où la lutte est engagée , est une victoire pour nous : c est l agrandissement de notre champ , c est l augmentation de notre fortune , c est la consécration de nos droits . en avant ! en avant ! citoyens . la bastille n est que l ouvrage avancé de la tyrannie ! la bastille est prise , reste la place ! dans les endroits les plus obscurs se formaient d autres réunions , et se prononçaient d autres paroles . ceux qui les prononçaient étaient des hommes évidemment appartenant à une classe supérieure , et qui avaient demandé au costume du peuple un déguisement que démentaient leurs mains blanches et leur accent distingué . peuple ! disaient ces hommes , en vérité des deux côtés on t égare ; les uns te demandaient de retourner en arrière ; les autres te poussent en avant . on te parle de droits politiques , de droits sociaux . en es tu plus heureux depuis qu on t a permis de voter par l organe de tes délégués ? en es tu plus riche depuis que tu es représenté ? en as tu moins faim depuis que l assemblée nationale fait des décrets ? non , laisse la politique et ses théories aux gens qui savent lire . ce n est pas une phrase ou une maxime écrite qu il te faut . c est du pain , et puis du pain ; c est le bien être de tes enfants , la douce tranquillité de ta femme . qui te donnera tout cela ? un roi ferme de caractère , jeune d esprit , généreux de coeur . ce roi , ce n est pas louis xvi , louis xvi qui règne sous sa femme , l autrichienne au coeur de bronze . c est cherche bien autour du trône ; cherches y celui qui peut rendre la france heureuse , et que la reine déteste justement parce qu il fait ombre au tableau , justement parce qu il aime les français , et qu il en est aimé . ainsi se manifestait l opinion à versailles , ainsi se brassait partout la guerre civile . gilbert prit langue à deux ou trois de ces groupes ; puis , ayant reconnu l état des esprits , il marcha droit au château , que des postes nombreux gardaient . contre qui ? on n en savait rien . malgré tous ces postes , gilbert , sans difficulté aucune , franchit les premières cours et parvint jusqu aux vestibules sans que nul lui demandât où il allait . arrivé au salon de l oeil de boeuf , un garde du corps l arrêta . gilbert tira de sa poche la lettre de m . de necker , dont il montra la signature . le gentilhomme jeta les yeux dessus . la consigne était rigoureuse , et comme les plus rigoureuses consignes sont justement celles qui ont le plus besoin d être interprétées , le garde du corps dit à gilbert : monsieur , l ordre de ne laisser pénétrer personne chez le roi est formel ; mais comme évidemment le cas d un envoyé de m . de necker n était pas prévu ; comme , selon toute probabilité , vous apportez un avis important à sa majesté , entrez , je prends l infraction sur moi . gilbert entra . le roi n était point dans ses appartements , mais dans la salle du conseil ; il y recevait une députation de la garde nationale qui venait lui demander le renvoi des troupes , la formation d une garde bourgeoise , et sa présence à paris . louis avait écouté froidement ; puis il avait répondu que la situation avait besoin d être éclairée , et que , d ailleurs , il allait délibérer sur cette situation avec son conseil . aussi délibérait il . pendant ce temps les députés attendaient dans la galerie , et , à travers les glaces dépolies des portes , voyaient le jeu des ombres grandissantes des conseillers royaux , et le mouvement menaçant de leurs attitudes . par l étude de cette espèce de fantasmagorie , ils pouvaient deviner que la réponse serait mauvaise . en effet , le roi se contenta de répondre qu il nommerait des chefs à la milice bourgeoise , et qu il ordonnerait aux troupes du champ de mars de se replier . quant à sa présence à paris , il ne voulait faire cette faveur à la ville rebelle que lorsqu elle se serait complètement soumise . la députation pria , insista , conjura . le roi répondit que son coeur était déchiré , mais qu il ne pouvait rien de plus . et , satisfait de ce triomphe momentané de cette manifestation d un pouvoir qu il n avait déjà plus , le roi rentra chez lui . il y trouva gilbert . le garde du corps était près de lui . que me veut on ? demanda le roi . le garde du corps s approcha de lui , et tandis qu il s excusait auprès de louis xvi d avoir manqué à sa consigne , gilbert , qui depuis de longues années n avait pas vu le roi , examinait en silence cet homme que dieu avait donné pour pilote à la france , au moment de la plus rude tempête que la france eût encore subie . ce corps gros et court , sans ressort et sans majesté , cette tête molle de formes et stérile d expression , cette jeunesse pâle aux prises avec une vieillesse anticipée , cette lutte inégale d une matière puissante contre une intelligence médiocre , à laquelle l orgueil du rang donnait seul une valeur intermittente , tout cela , pour le physionomiste qui avait étudié avec lavater , pour le magnétiseur qui avait lu dans l avenir avec balsamo , pour le philosophe qui avait rêvé avec jean jacques , pour le voyageur enfin qui avait passé en revue toutes les races humaines , tout cela signifiait : dégénérescence , abâtardissement , impuissance , ruine . gilbert fut donc interdit , non par le respect mais par la douleur , en contemplant ce triste spectacle . le roi s avança vers lui . c est vous , dit il , qui m apportez une lettre de m . de necker ? oui , sire . ah ! s écria t il , comme s il eût douté , venez vite . et il prononça ces paroles du ton d un homme qui se noie et qui crie : un câble ! gilbert tendit la lettre au roi . louis s en empara aussitôt , la lut précipitamment , puis , avec un geste qui ne manquait pas d une certaine noblesse de commandement : laissez nous , m . de varicourt , dit il au garde du corps . gilbert demeura seul avec le roi . la chambre n était éclairée que par une seule lampe ; on eût dit que le roi avait modéré la lumière pour qu on ne pût lire sur son front , ennuyé plutôt que soucieux , toutes les pensées qui s y pressaient . monsieur , fit il en attachant sur gilbert un regard plus clair et plus observateur que celui ci ne l eût soupçonné , monsieur , est il vrai que vous soyez l auteur des mémoires qui m ont tant frappé ? oui , sire . quel âge avez vous ? trente deux ans , sire ; mais l étude et le malheur doublent avec l âge . traitez moi comme un vieillard . pourquoi avez vous attendu si tard à vous présenter à moi ? parce que , sire , je n avais nul besoin de dire de vive voix à votre majesté ce que je lui écrivais plus librement et plus aisément . louis xvi réfléchit . vous n avez pas d autres raisons ? dit il soupçonneux . non , sire . mais cependant , ou je me trompe , ou certaines particularités eussent dû vous instruire de ma bienveillance à votre égard . votre majesté veut parler de cette sorte de rendez vous que j eus la témérité de donner au roi , lorsque après mon premier mémoire je le priai , il y a cinq ans de cela , de placer une lumière près de la glace de sa fenêtre , à huit heures du soir , pour me désigner qu il avait lu mon travail . et dit le roi satisfait . et au jour et à l heure dits , la lumière fut placée en effet où j avais demandé que vous la plaçassiez . après ? après quoi , je la vis s élever et s abaisser trois fois . après quoi ? après que je lus ces mots dans la gazette : celui que la lumière a appelé trois fois peut se présenter chez celui qui a levé trois fois la lumière , il sera récompensé . ce sont les propres termes de l avis , en effet , dit le roi . et voilà l avis lui même , dit gilbert en tirant de sa poche la gazette où l avis qu il venait de rappeler avait été inséré cinq ans auparavant . bien , très bien , dit le roi , je vous ai espéré longtemps . vous arrivez au moment où j avais cessé de vous attendre . soyez le bienvenu , car vous arrivez comme les bons soldats , au moment de la lutte . puis , regardant plus attentivement encore gilbert : savez vous , monsieur , lui dit il , que ce n est pas , pour un roi , une chose ordinaire que l absence d un homme à qui on a dit : venez recevoir une récompense , et qui ne vient pas ? gilbert sourit . voyons , demanda louis xvi , pourquoi n êtes vous pas venu ? parce que je ne méritais aucune récompense , sire . comment cela ? né français , aimant mon pays , jaloux de sa prospérité , confondant mon individualité dans celle de trente millions d hommes , mes concitoyens , je travaillais pour moi en travaillant pour eux . on n est pas digne de récompense , sire , parce que l on est égoïste . paradoxe ! monsieur , vous aviez une autre raison . gilbert ne répliqua rien . parlez , monsieur , je le désire . peut être , sire , avez vous deviné juste . n est ce pas celle ci ? demanda le roi avec inquiétude , vous trouviez la situation grave , et vous vous réserviez . pour une autre plus grave encore . oui , sire , votre majesté a deviné juste . j aime la franchise , dit le roi , qui ne put dissimuler son trouble , car il était d une nature timide et rougissait facilement . donc , continua louis xvi , vous prédisiez au roi la ruine , et vous avez craint d être placé trop près des décombres . non , sire , puisque c est juste au moment où la ruine est imminente que je viens me rapprocher du danger . oui , oui , vous quittez necker , et vous parlez comme lui . le danger ! le danger ! sans doute ; il y a danger en ce moment à se rapprocher de moi . et où est il , necker ? tout prêt , je crois , à se rendre aux ordres de votre majesté . tant mieux , j aurai besoin de lui , dit le roi avec un soupir . en politique , il ne faut pas d entêtement . on croit bien faire , et l on fait mal ; on fait bien même , et le capricieux événement dérange les résultats ; les plans n en étaient pas moins bons , et cependant on passe pour s être trompé . le roi soupira encore ; gilbert vint à son secours . sire , dit il , votre majesté raisonne admirablement ; mais ce qu il convient de faire à cette heure , c est de voir plus clair dans l avenir que l on n a fait jusqu aujourd hui . le roi leva la tête , et l on put voir son sourcil sans expression se froncer légèrement . sire , pardonnez moi , dit gilbert , je suis médecin . quand le mal est grand , je suis bref . vous attachez donc une grande importance à cette émeute d aujourd hui ? sire , ce n est pas une émeute , c est une révolution . et vous voulez que je pactise avec des rebelles , avec des assassins ? car enfin ils ont pris la bastille de force : c est acte de rébellion ; ils ont tué m . de launay , m . de losme et m . de flesselles : c est acte d assassinat . je veux que vous sépariez les uns des autres , sire . ceux qui ont pris la bastille sont des héros ; ceux qui ont assassiné mm . de flesselles , de losme et de launay sont des meurtriers . le roi rougit légèrement , et , presque aussitôt , cette rougeur disparut , ses lèvres blêmirent , et quelques gouttes de sueur perlèrent sur son front . vous avez raison , monsieur . vous êtes médecin en effet , ou chirurgien plutôt , car vous tranchez dans le vif . mais revenons à vous . vous vous nommez le docteur gilbert , n est ce pas ? ou du moins c est de ce nom que vos mémoires sont signés . sire , c est un grand bonheur pour moi que votre majesté ait si bonne mémoire , quoique à tout prendre j aie tort d être si fier . comment cela ? mon nom a dû être prononcé , il y a peu de temps , en effet , devant votre majesté . je ne comprends pas . il y a six jours que j ai été arrêté et mis à la bastille . or , j ai entendu dire qu il ne se faisait pas une arrestation de quelque importance sans que le roi le sût . vous à la bastille ! fit le roi en ouvrant les yeux . voici mon certificat d écrou , sire . mis en prison , comme j ai l honneur de le dire à votre majesté , il y a six jours , par l ordre du roi , j en suis sorti aujourd hui à trois heures par la grâce du peuple . aujourd hui ? oui , sire . votre majesté n a t elle pas entendu le canon ? sans doute . eh bien ! le canon m ouvrait les portes . ah ! murmura le roi , je dirais volontiers que j en suis aise , si le canon de ce matin n avait pas été tiré sur la bastille et sur la royauté à la fois . oh ! sire , ne faites pas d une prison le symbole d un principe . dites au contraire , sire , que vous êtes heureux que la bastille soit prise , car on ne commettra plus , au nom du roi qui l ignore , d injustice pareille à celle dont je viens d être victime . mais enfin , monsieur , votre arrestation a une cause . aucune que je sache , sire ; on m a arrêté à mon retour en france , et l on m a incarcéré , voilà tout . en vérité , monsieur , dit louis xvi avec douceur , n y a t il pas quelque égoïsme de votre part à venir me parler de vous , quand j ai tant besoin qu on me parle de moi ? sire , c est que j ai besoin que votre majesté me réponde un seul mot . lequel ? oui ou non , votre majesté est elle pour quelque chose dans mon arrestation ? j ignorais votre retour en france . je suis heureux de cette réponse , sire ; je pourrai donc déclarer hautement que votre majesté , dans ce qu elle fait de mal , est presque toujours abusée , et à ceux qui douteraient , me citer pour exemple . le roi sourit . médecin , dit il , vous mettez le baume dans la plaie . oh ! sire , je verserai le baume à pleines mains ; et , si vous le voulez , je la guérirai cette plaie là ; je vous en réponds . si je le veux ! sans doute . mais il faut que vous le veuilliez bien fermement , sire . je le voudrai fermement . avant de vous engager plus avant , sire , dit gilbert , lisez cette ligne écrite en marge de mon registre d écrou . quelle ligne ? demanda le roi avec inquiétude . voyez . gilbert présenta la feuille au roi . le roi lut : a la requête de la reine il fronça le sourcil . de la reine ! dit il , auriez vous encouru la disgrâce de la reine ? sire , je suis sûr que sa majesté me connaît encore moins que votre majesté me connaissait . mais cependant vous aviez commis quelque faute , on ne va pas à la bastille pour rien . il paraît que si , puisque j en sors . mais m . necker vous envoie à moi , et la lettre de cachet était signée de lui . sans doute . alors expliquez vous mieux . repassez votre vie . voyez si vous n y trouvez pas quelque circonstance que vous ayez oubliée vous même . repasser ma vie ! oui , sire , je le ferai , et tout haut ; soyez tranquille , ce ne sera pas long . j ai , depuis l âge de seize ans , travaillé sans relâche . elève de jean jacques , compagnon de balsamo , ami de la fayette et de washington , je n ai jamais eu à me reprocher , depuis le jour où j ai quitté la france , une faute , ni même un tort . quand la science acquise m a permis de soigner les blessés ou les malades , j ai toujours pensé que je devais compte à dieu de chacune de mes idées , de chacun de mes gestes . puisque dieu m avait donné charge de créatures , chirurgien , j ai versé le sang par humanité , prêt à donner le mien pour adoucir ou pour sauver mon malade ; médecin , j ai été un consolateur toujours , un bienfaiteur parfois . quinze ans se sont passés ainsi . dieu a béni mes efforts : j ai vu revenir à la vie la plupart des souffrants qui tous baisaient mes mains . ceux qui sont morts , dieu les avait condamnés . non , je vous le dis , sire , depuis le jour où j ai quitté la france , et il y a quinze ans de cela , je n ai rien à me reprocher . vous avez en amérique fréquenté les novateurs , et vos écrits ont propagé leurs principes . oui , sire , et j oubliais ce titre à la reconnaissance des rois et des hommes . le roi se tut . sire , continua gilbert , maintenant , ma vie vous est connue ; je n ai offensé ni blessé personne , pas plus un mendiant qu une reine , et je viens demander à votre majesté pourquoi l on m a puni . je parlerai à la reine , monsieur gilbert ; mais croyez vous que la lettre de cachet vienne directement de la reine ? je ne dis point cela , sire ; je crois même que la reine n a fait qu apostiller . ah ! vous voyez bien ! dit louis tout joyeux . oui ; mais vous n ignorez pas , sire , que lorsqu une reine apostille , elle commande . et de qui est la lettre apostillée ? voyons ! oui , sire , dit gilbert , voyez . et il lui présenta la lettre d écrou . comtesse de charny ! s écria le roi ; comment , c est elle qui vous a fait arrêter ; mais que lui avez vous donc fait à cette pauvre charny ? je ne connaissais pas même cette dame de nom , ce matin , sire . louis passa une main sur son front . charny ! murmura t il , charny , la douceur , la vertu , la chasteté même ! vous verrez , sire , dit gilbert en riant , que j aurai été mis à la bastille à la requête des trois vertus théologales . oh ! j en aurai le coeur net , dit le roi . et il tira un cordon de sonnette . un huissier entra . qu on voie si la comtesse de charny est chez la reine , demanda louis . sire , répondit l huissier , madame la comtesse vient à l instant de traverser la galerie ; elle va monter en voiture . courez après elle , dit louis , et priez la de passer dans mon cabinet pour affaire d importance . puis , se retournant vers gilbert : est ce ce que vous désiriez , monsieur ? demanda t il . oui , sire , répondit gilbert , et je rends mille grâces à votre majesté . q chapitre comtesse de charny gilbert , à cet ordre de faire venir madame de charny , s était retiré dans une embrasure de fenêtre . quant au roi , il marchait de long en large dans cette salle de l oeil de boeuf , préoccupé tantôt des affaires publiques , tantôt de l insistance de ce gilbert dont , malgré lui , il subissait l influence étrange en ce moment où rien n eût dû l intéresser , si ce n était des nouvelles de paris . tout à coup , la porte du cabinet s ouvrit ; l huissier annonça madame la comtesse de charny , et gilbert , à travers les rideaux rapprochés , put cependant apercevoir une femme dont les robes amples et soyeuses frôlèrent le battant de la porte . cette dame était vêtue , à la mode du temps , d un déshabillé de soie grise à raies couleur sur couleur , d une jupe pareille , d une sorte de châle qui , se croisant sur l estomac , allait se nouer derrière la taille , en faisant valoir extraordinairement les avantages d une poitrine riche et bien placée . un petit chapeau coquettement fixé à l extrémité d une haute coiffure , des mules à hauts talons qui faisaient ressortir la finesse d une admirable cheville , une petite canne jouant au bout des doigts gantés d une petite main fine , longue , et parfaitement aristocratique , telle était la personne si vivement attendue par gilbert et qui entra chez le roi louis xvi . le prince fit un pas au devant d elle . vous alliez sortir , comtesse , m a t on dit ? en effet , sire , lui répondit la comtesse , j allais monter en voiture lorsque m est arrivé l ordre de votre majesté . a cette voix timbrée fermement , les oreilles de gilbert s emplirent d un bruit terrible . le sang afflua soudain à ses joues , mille frissons coururent par tout son corps . il fit malgré lui un pas hors de l abri de rideaux sous lesquels il était caché . elle ! murmura t il ; elle andrée ! madame , continua le roi qui , pas plus que la comtesse , n avait rien vu de cette émotion de gilbert caché dans l ombre , je vous ai priée de passer chez moi pour obtenir un renseignement . je suis prête à satisfaire votre majesté . le roi se pencha du côté de gilbert comme pour l avertir . celui ci , comprenant que le moment de se montrer n était pas encore venu , rentra peu à peu sous son rideau . madame , dit le roi , il a été délivré , voici huit à dix jours à peu près , une lettre de cachet à m . de necker gilbert , à travers l ouverture presque imperceptible des rideaux , attacha son regard sur andrée . la jeune femme était pâle , fiévreuse , inquiète , et comme courbée sous le poids d une secrète obsession dont elle même ne se rendait pas compte . vous m entendez , n est ce pas , comtesse ? demanda louis xvi , voyant que madame de charny hésitait à répondre . oui , sire . eh bien ! savez vous ce que je veux dire , et pouvez vous répondre à ma question ? je cherche à me rappeler , dit andrée . permettez moi d aider votre mémoire , comtesse . la lettre de cachet était demandée par vous , et la demande était apostillée par la reine . la comtesse , au lieu de répondre , s abandonna de plus en plus à cette abstraction fébrile qui semblait l entraîner hors des limites de la vie réelle . mais répondez moi donc , madame , dit le roi , qui commençait à s impatienter . c est vrai , dit elle en tressaillant , c est vrai , j ai écrit la lettre , et sa majesté la reine l a apostillée . alors , demanda louis , dites moi le crime qu avait commis celui contre lequel on réclamait une telle mesure ? sire , dit andrée , je ne puis vous dire quel crime il avait commis , mais ce que je puis vous dire , c est que le crime était grand . oh ! vous ne pouvez dire cela à moi ? non , sire . au roi ? non . que votre majesté m excuse ; mais je ne le puis . alors , vous le direz à lui même , madame , dit le roi ; car ce que vous refusez au roi louis xvi , vous ne pouvez le refuser au docteur gilbert . au docteur gilbert ! s écria andrée . grand dieu ! sire , où est il donc ? le roi s effaça pour livrer la place à gilbert ; les rideaux s ouvrirent , le docteur parut presque aussi pâle qu andrée . le voici , madame , dit il . a l aspect de gilbert , la comtesse chancela . ses jambes frémirent sous elle . elle se renversa en arrière , comme une femme qui va s évanouir , et ne resta debout qu à l aide d un fauteuil sur lequel elle s appuya dans l attitude morne , insensible , presque inintelligente d eurydice au moment où lui gagne au coeur le venin du serpent . madame , répéta gilbert en s inclinant avec une humble politesse , permettez moi de vous répéter la question que vient de vous adresser sa majesté . les lèvres d andrée remuèrent , mais aucun son ne sortit de sa bouche . que vous ai je fait , madame , pour qu un ordre de vous m ait fait jeter dans une affreuse prison ? andrée , à cette voix , bondit comme si elle eût senti se déchirer les tissus de son coeur . puis , tout à coup , abaissant sur gilbert un regard glacé comme celui du serpent : moi , monsieur , dit elle , je ne vous connais pas . mais pendant qu elle prononçait ces paroles , gilbert , de son côté , l avait regardée avec une telle opiniâtreté , il avait chargé l éclair de ses yeux de tant d invincible audace , que la comtesse baissa les yeux tout à fait , et éteignit son regard sous le sien . comtesse , dit le roi avec un doux reproche , voyez où conduit cet abus de la signature . voici monsieur que vous ne connaissez pas vous l avouez vous même , monsieur , qui est un grand praticien , un médecin savant , un homme à qui vous n avez rien à reprocher andrée releva la tête , et foudroya gilbert d un royal mépris . celui ci demeura calme et fier . je dis donc , continua le roi , que n ayant rien contre m . gilbert , que , poursuivant un autre que lui , c est sur l innocent que la faute est tombée . comtesse , c est mal . sire ! dit andrée . oh ! interrompit le roi qui tremblait déjà de désobliger la favorite de sa femme , je sais que vous n avez pas mauvais coeur , et que si vous avez poursuivi quelqu un de votre haine , c est que ce quelqu un la méritait ; mais à l avenir , vous comprenez , il ne faudrait pas qu une pareille méprise se renouvelât . puis , se retournant vers gilbert : que voulez vous , docteur , c est la faute des temps plus que celle des hommes . nous sommes nés dans la corruption , et nous y mourrons ; mais nous tâcherons au moins d améliorer l avenir pour la postérité , et vous m aiderez dans cette oeuvre , je l espère bien , docteur gilbert . et louis s arrêta , croyant en avoir assez dit pour plaire aux deux parties . pauvre roi ! s il eût prononcé pareille phrase à l assemblée nationale , non seulement elle eût été applaudie , mais encore le lendemain il l eût vu reproduire dans tous les journaux de la cour . mais cet auditoire de deux ennemis acharnés goûta peu sa conciliante philosophie . avec la permission de votre majesté , reprit gilbert , je prierai madame de répéter ce qu elle a déjà dit , c est à dire qu elle ne me connaît pas . comtesse , dit le roi , voulez vous faire ce que demande le docteur ? je ne connais pas le docteur gilbert , répéta andrée d une voix ferme . mais vous connaissez un autre gilbert , mon homonyme , celui dont le crime pèse sur moi ? oui , dit andrée , je le connais , et tiens celui là pour un infâme . sire , ce n est point à moi d interroger la comtesse , dit gilbert . mais daignez lui demander ce que cet homme infâme a fait . comtesse , vous ne pouvez point vous refuser à une si juste demande . ce qu il a fait , dit andrée . sans doute la reine le savait , puisqu elle a de sa main autorisé la lettre dans laquelle je demandais son arrestation . mais , dit le roi , ce n est point tout à fait assez que la reine soit convaincue , il serait bon que moi je le fusse aussi , convaincu . la reine est la reine ; mais moi je suis le roi . eh bien ! sire , le gilbert de la lettre de cachet est un homme qui , il y a seize ans , a commis un crime horrible . votre majesté veut elle demander à madame la comtesse quel âge a aujourd hui cet homme . le roi répéta la question . trente à trente deux ans , dit andrée . sire , répéta gilbert , si le crime a été commis il y a seize ans , il n a pas été commis par un homme , mais par un enfant , et si , depuis seize ans , l homme a déploré le crime de l enfant , cet homme ne mériterait il pas quelque indulgence ? mais , monsieur , demanda le roi , vous connaissez donc le gilbert dont il est question ? je le connais , sire , dit gilbert . et il n a pas commis d autre faute que celle de sa jeunesse ? je ne sache pas que depuis le jour où il a commis , je ne dirai pas cette faute , sire , car je suis moins indulgent que vous , mais ce crime , je ne sache pas que nul au monde ait rien à lui reprocher . non , si ce n est d avoir trempé sa plume dans le poison , et d avoir composé d odieux libelles . sire , demandez à madame la comtesse , dit gilbert , si la véritable cause de l arrestation de ce gilbert n était pas de donner toute facilité à ses ennemis , ou plutôt à son ennemie , de s emparer de certaine cassette renfermant certains papiers qui peuvent compromettre une grande dame , une dame de la cour . andrée frissonna de la tête aux pieds . monsieur ! murmura t elle . comtesse , qu est ce que cette cassette ? demanda le roi , à qui le tremblement et la pâleur de la comtesse ne purent échapper . oh ! madame , s écria gilbert , sentant qu il dominait la situation , pas de détours , pas de subterfuges . assez de mensonges de part et d autre . je suis le gilbert du crime ; je suis le gilbert des libelles ; je suis le gilbert de la cassette . vous , vous êtes la grande dame , la dame de la cour , je prends le roi pour juge : acceptez le et nous allons dire à ce juge , au roi , à dieu , nous allons lui dire tout ce qui s est passé entre nous , et le roi décidera en attendant que dieu décide . dites ce que vous voudrez , monsieur , reprit la comtesse , mais je ne puis rien dire , moi , je ne vous connais pas . et vous ne connaissez pas cette cassette non plus ? la comtesse crispa les poings et mordit jusqu au sang ses lèvres pâles . non , dit elle , pas plus que vous . mais l effort qu elle fit pour prononcer ces paroles fut tel , qu elle chancela sur ses jambes comme , dans un tremblement de terre , fait une statue sur sa base . madame , dit gilbert , prenez garde , je suis , vous ne l avez pas oublié , l élève d un homme que l on appelait joseph balsamo ; le pouvoir qu il avait sur vous , il me l a transmis ; une première fois , voulez vous répondre à cette question que je vous adresse ? ma cassette ? non , dit la comtesse en proie à un désordre inexprimable , et faisant un mouvement pour s élancer hors de la chambre . non , non , non . eh bien ! dit gilbert , pâlissant à son tour , et levant son bras chargé de menaces ; eh bien ! nature d acier , coeur de diamant , plie , éclate , brise toi sous la pression irrésistible de ma volonté ! tu ne veux point parler , andrée ? non , non ! s écria la comtesse éperdue . a moi , sire , à moi ! tu parleras , dit gilbert , et nul , fût ce le roi , fût ce dieu , ne te soustraira à mon pouvoir ; tu parleras , tu ouvriras toute ton âme à l auguste témoin de cette scène solennelle ; et tout ce qu il y a dans les replis de la conscience , tout ce que dieu seul peut lire dans les ténèbres des âmes profondes , sire , vous allez le savoir par celle là même qui refuse de les révéler . dormez , madame la comtesse de charny , dormez et parlez , je le veux ! a peine ces mots furent ils prononcés que la comtesse s arrêta court au milieu d un cri commencé , étendit les bras , et cherchant un point d appui pour ses jambes défaillantes , vint tomber comme dans un refuge entre les bras du roi , qui , tremblant lui même , l assit dans un fauteuil . oh ! dit louis xvi , j ai entendu parler de cela , mais je n ai jamais rien vu de pareil . n est ce pas au sommeil magnétique qu elle vient de céder , monsieur ? oui , sire ; prenez la main de madame , et demandez lui pourquoi elle m a fait arrêter , répondit gilbert , comme si à lui seul appartenait le droit de commandement . louis xvi , tout étourdi de cette scène merveilleuse , fit deux pas en arrière pour se convaincre qu il ne dormait pas lui même , et que ce qui se passait sous ses yeux n était pas un rêve ; puis intéressé comme un mathématicien à la découverte d une solution nouvelle , il se rapprocha de la comtesse dont il prit la main . voyons , comtesse , dit il , vous avez donc fait arrêter le docteur gilbert ? mais , tout endormie qu elle était , la comtesse fit un dernier effort , arracha sa main de la main du roi , et appelant à elle toutes ses forces : non , dit elle , je ne parlerai pas . le roi regarda gilbert , comme pour lui demander laquelle des deux l emporterait de sa volonté ou de celle d andrée . gilbert sourit . vous ne parlerez pas ? dit il . et les yeux fixés sur andrée endormie , il fit un pas vers le fauteuil . andrée tressaillit . vous ne parlerez pas ? ajouta t il , en faisant un deuxième pas qui rapprocha l intervalle qui le séparait de la comtesse . andrée raidit tout son corps dans une suprême réaction . ah ! vous ne parlerez pas ! dit il en faisant une troisième enjambée qui le plaça côte à côte d andrée , sur la tête de laquelle il tint sa main étendue ; ah ! vous ne parlerez pas ! andrée se tordit dans de violentes convulsions . mais prenez garde , s écria louis xvi , prenez garde , vous allez la tuer . ne craignez rien , sire , c est à l âme seule que j ai affaire ; l âme lutte , mais l âme cédera . puis , abaissant la main . parlez ! dit il . andrée étendit les bras et fit un mouvement pour respirer , comme si elle eût été sous la pression d une machine pneumatique . parlez ! répéta gilbert , abaissant encore la main . tous les muscles de la jeune femme parurent prêts à se rompre . une frange d écume apparut sur ses lèvres , et un commencement d épilepsie l ébranla de la tête aux pieds . docteur ! docteur ! dit le roi , prenez garde ! mais lui , sans l écouter , abaissa une troisième fois la main , et , touchant le haut de la tête de la comtesse de la paume de cette main : parlez ! dit il , je le veux . andrée , au contact de cette main , poussa un soupir , ses bras retombèrent près d elle ; sa tête , renversée en arrière , retomba en avant , doucement penchée sur sa poitrine , et des larmes abondantes filtrèrent à travers ses paupières fermées . mon dieu ! mon dieu ! murmura t elle . invoquez dieu , soit ; celui qui opère au nom de dieu ne craint pas dieu . oh ! dit la comtesse , que je vous hais ! haïssez moi , soit , mais parlez ! sire ! sire ! s écria andrée , dites lui qu il me brûle , qu il me dévore , qu il me tue . parlez ! dit gilbert . puis il fit signe au roi qu il pouvait interroger . ainsi , comtesse , demanda le roi , celui que vous vouliez faire arrêter et que vous avez fait arrêter , c était bien le docteur ? oui . et il n y avait pas erreur , il n y avait pas méprise ? non . et cette cassette ? dit le roi . eh bien ! articula sourdement la comtesse , cette cassette , fallait il donc la lui laisser entre les mains ? gilbert et le roi échangèrent un regard . et vous l avez prise ? demanda louis xvi . je l ai fait prendre . oh ! oh ! contez moi cela , comtesse , dit le roi oubliant toute représentation , et s agenouillant devant andrée ; vous l avez fait prendre ? oui . où et comment ? j ai appris que ce gilbert , qui depuis seize ans a déjà fait deux voyages en france , allait en faire un troisième , et cette fois pour s y fixer . mais la cassette ? demanda le roi . j ai su par le lieutenant de police , m . de crosne , qu il avait , pendant un de ses voyages , acheté des terres aux environs de villers cotterêts ; que le fermier qui détenait ces terres jouissait de toute sa confiance ; je me suis doutée que la cassette était chez lui . comment vous en êtes vous doutée ? j ai été chez mesmer . je me suis fait endormir , et je l ai vue . elle était ? dans une grande armoire , au rez de chaussée , cachée sous du linge . c est merveilleux ! dit le roi . après ? après ? dites . je suis retournée chez m . de crosne , qui , sur la recommandation de la reine , m a donné un de ses plus habiles agents . le nom de cet agent ? demanda gilbert . andrée tressaillit comme si un fer rouge l eût touchée . je vous demande son nom , répéta gilbert . andrée tenta de résister . son nom , je le veux ! dit le docteur . pas de loup , dit elle . après ? demanda le roi . eh bien ! hier matin , cet homme s est emparé de la cassette . voilà tout . non , ce n est pas tout , dit gilbert , il s agit de dire maintenant au roi où est cette cassette . oh ! fit louis xvi , vous en demandez trop . non , sire . mais par ce pas de loup , par m . de crosne , on pourrait savoir oh ! l on saura tout bien mieux et bien plus vite par madame andrée , par un mouvement convulsif qui avait sans doute pour but d empêcher les paroles de sortir de ses lèvres , serra les dents à se les briser . le roi fit remarquer cette convulsion nerveuse au docteur . gilbert sourit . il toucha du pouce et de l index la partie inférieure du visage d andrée , dont les muscles se détendirent au moment même . d abord , madame la comtesse , dites bien au roi que cette cassette appartenait au docteur gilbert . oui , oui , elle est à lui , dit la dormeuse avec rage . et où se trouve t elle en ce moment ? demanda gilbert ; vite , dépêchez vous , le roi n a pas le temps d attendre . andrée hésita un instant . chez pas de loup , dit elle . gilbert remarqua cette hésitation , tout insaisissable qu elle fût . vous mentez ! s écria t il , ou plutôt vous essayez de mentir . où est la cassette ? je veux le savoir ! chez moi , à versailles , dit andrée , en fondant en larmes , avec un tremblement nerveux qui secouait tout son corps . chez moi , où pas de loup m attend , ainsi que la chose était convenue , ce soir à onze heures . minuit sonnait . et il attend toujours ? oui . dans quelle pièce est il ? on l a fait entrer au salon . quelle place occupe t il dans le salon ? il est debout , appuyé contre la cheminée . et la cassette ? sur une table devant lui . oh ! quoi ? dépêchons nous de le faire sortir . m . de charny , qui devait ne revenir que demain , va revenir cette nuit , à cause des événements . je le vois . il est à sèvres . faites le sortir , que le comte ne le trouve pas à la maison . votre majesté entend ; où demeure à versailles madame de charny ? où demeurez vous , comtesse ? boulevard de la reine , sire . bien . sire , votre majesté l a entendu . cette cassette m appartient . le roi ordonne t il qu elle me soit rendue ? sur le champ , monsieur . et le roi , tirant sur madame de charny un paravent qui l empêchât d être vue , appela l officier de service et lui donna tout bas un ordre . q chapitre philosophie royale cette préoccupation étrange d un roi dont les sujets sapaient le trône , cette curiosité du savant appliquée à un phénomène physique , alors que se développait dans toute sa gravité le plus important des phénomènes politiques qui se fût jamais opéré en france , c est à dire la transformation d une monarchie en démocratie , ce spectacle , disons nous , d un roi s oubliant lui même au plus fort de la tempête , eût fait sourire certainement les grands esprits de l époque , penchés depuis trois mois sur la solution de leur problème . tandis que l émeute grondait en dehors , louis , oubliant les terribles événements de la journée , la bastille prise , de flesselles , de launay et de losme assassinés , l assemblée nationale prête à se révolter contre son roi , louis se concentrait dans cette spéculation toute privée , et la révélation de cette scène inconnue l absorbait à l égal des profonds intérêts de son gouvernement . aussi , dès qu il eut donné l ordre que nous avons dit à son capitaine des gardes , il revint à gilbert , qui éloignait de la comtesse l excèdent du fluide dont il l avait chargée , afin de lui rendre , au lieu de ce somnambulisme convulsif , un sommeil tranquille . au bout d un instant , la respiration de la comtesse était calme et égale comme celle d un enfant . alors , gilbert , d un seul geste de la main , lui rouvrit les yeux et la mit en extase . c est alors qu on put voir dans toute sa splendeur cette merveilleuse beauté d andrée . complètement dégagée de tout mélange terrestre , le sang , qui avait un instant reflué jusqu à son visage , et qui momentanément avait coloré ses joues , redescendait à son coeur dont les battements venaient de reprendre leur cours modéré ; le visage était redevenu pâle , mais de cette belle pâleur mate des femmes d orient ; les yeux , ouverts un peu au delà de la mesure ordinaire , étaient levés au ciel et laissaient , par le bas , nager la prunelle dans le blanc nacré du globe ; le nez , légèrement dilaté , semblait aspirer une atmosphère plus pure ; enfin , les lèvres , qui avaient conservé tout leur incarnat quoique les joues eussent perdu un peu du leur , les lèvres , légèrement écartées , découvraient un fil de perles dont la suave humidité relevait l éclat . la tête était légèrement renversée en arrière avec une grâce inexprimable , presque angélique . on eût dit que ce regard immobile , doublant son étendue par sa fixité , pénétrait jusqu au pied du trône de dieu . le roi demeura comme ébloui . gilbert détourna la tête en soupirant ; il n avait pu résister au désir de donner à andrée ce degré de beauté surhumaine ; et maintenant , comme pygmalion , plus malheureux que pygmalion , car il connaissait l insensibilité de la belle statue , il s effrayait de son oeuvre même . il fit un geste , sans même retourner la tête vers andrée , et les yeux se fermèrent . le roi voulut se faire expliquer par gilbert cet état merveilleux dans lequel l âme se dégage du corps et plane , libre , heureuse , divine , au dessus des misères terrestres . gilbert , comme tous les hommes véritablement supérieurs , savait prononcer ce mot qui coûte tant à la médiocrité : je ne sais pas . il avoua au roi son ignorance ; il produisait un phénomène qu il ne pouvait définir : le fait existait ; l explication du fait n existait pas . docteur , dit le roi à cet aveu de gilbert , voilà encore un de ces secrets que la nature garde pour les savants d une autre génération , et qui sera approfondi comme tant d autres mystères que l on croyait insolubles . nous les appelons mystères , nous ; nos pères les eussent appelés sortilèges ou sorcelleries . oui , sire , répondit gilbert en souriant , et j eusse eu l honneur d être brûlé en place de grève pour la plus grande gloire d une religion qu on ne comprenait pas , par des savants sans science et par des prêtres sans foi . et sous qui avez vous étudié cette science ? reprit le roi ; est ce sous mesmer ? oh ! sire , dit gilbert en souriant , j avais vu les plus étonnants phénomènes de cette science dix ans avant que le nom de mesmer fût prononcé en france . dites moi , ce mesmer qui a révolutionné tout paris , était il , à votre avis , un charlatan , oui ou non ? il me semble que vous opérez bien plus simplement que lui . j ai entendu raconter ses expériences , celles de deslon , celles de puységur . vous savez tout ce que l on a dit à ce sujet , billevesées ou vérités . j ai suivi tout ce débat , oui , sire . eh bien ! que pensez vous du fameux baquet ? que votre majesté daigne m excuser si à tout ce qu elle me demande à l endroit de l art magnétique , je réponds par le doute . le magnétisme n est pas encore un art . ah ! seulement , c est une puissance , puissance terrible , puisqu elle annihile le libre arbitre , puisqu elle isole l âme du corps , puisqu elle met le corps de la somnambule aux mains du magnétiseur , sans que celle ci conserve la puissance ou même la volonté de se défendre . quant à moi , sire , j ai vu opérer d étranges phénomènes . j en ai opéré moi même ; eh bien ! je doute . comment , vous doutez ? vous opérez des miracles , et vous doutez ! non , je ne doute pas , je ne doute pas . en ce moment , j ai la preuve d un pouvoir inouï et inconnu sous les yeux . mais quand cette preuve a disparu , quand je suis seul chez moi , en face de ma bibliothèque , en face de ce que toute la science humaine a écrit depuis trois mille ans ; quand la science me dit non , quand l esprit me dit non , quand la raison me dit non , je doute . et votre maître doutait il , docteur ? peut être , mais moins franc que moi , il ne le disait pas . etait ce deslon ? était ce puységur ? non , sire , non . mon maître était un homme de beaucoup supérieur à tous les hommes que vous avez nommés . je lui ai vu faire , à l endroit des blessures surtout , des choses merveilleuses ; aucune science ne lui était inconnue . il s était imprégné des théories égyptiennes . il avait pénétré les arcanes de l antique civilisation assyrienne . c était un savant profond , un philosophe redoutable ayant l expérience de la vie unie à la persévérance de la volonté . l ai je connu ? demanda le roi . gilbert hésita un instant . je vous demande si je l ai connu ? oui , sire . vous le nommez ? sire , dit gilbert , prononcer ce mot devant le roi , c est peut être m exposer à lui déplaire . or , en ce moment surtout , où la plupart des français jouent avec la majesté royale , je ne voudrais pas jeter une ombre sur le respect que nous devons tous à sa majesté . nommez hardiment cet homme , docteur gilbert , et soyez persuadé que j ai aussi , moi , ma philosophie ; philosophie d assez bonne trempe pour me permettre de sourire à toutes les insultes du présent et à toutes les menaces de l avenir . gilbert , malgré cet encouragement , hésitait encore . le roi s approcha de lui . monsieur , lui dit il en souriant , nommez moi satan si vous voulez , je trouverai contre satan une cuirasse , celle que vos dogmatiseurs n ont pas , celle qu ils n auront jamais , que seul dans mon siècle peut être je possède et revêts sans honte : la religion ! votre majesté croit comme saint louis , c est vrai , dit gilbert . et là est toute ma force , je l avoue , docteur ; j aime la science , j adore les résultats du matérialisme ; je suis mathématicien , vous le savez ; vous le savez , un total d addition , une formule algébrique me pénètrent de joie ; mais à l encontre des gens qui poussent l algèbre jusqu à l athéisme , j ai en réserve ma foi , qui me met d un degré au dessus et au dessous d eux ; au dessus pour le bien , au dessous pour le mal . vous voyez bien , docteur , que je suis un homme à qui l on peut tout dire , un roi qui peut tout entendre . sire , dit gilbert avec une sorte d admiration , je remercie votre majesté de ce qu elle vient de me dire ; car c est presque une confidence d ami dont elle m a honoré . oh ! je voudrais , se hâta de dire le timide louis xvi , je voudrais que toute l europe m entendît parler ainsi . si les français lisaient dans mon coeur toute la force et toute la tendresse qu il renferme , je crois qu ils me résisteraient moins . la dernière portion de la phrase , qui montrait la prérogative royale irritée , nuisit à louis xvi dans l esprit de gilbert . il se hâta de dire sans aucun ménagement : sire , puisque vous le voulez , mon maître fut le comte de cagliostro . oh ! s écria louis en rougissant , cet empirique ! cet empirique oui , sire , dit gilbert . votre majesté n ignore pas que le mot dont elle vient de se servir est un des plus nobles dont on se serve dans la science . empirique veut dire l homme qui essaie . essayer toujours , sire , pour un penseur , pour un praticien , pour un homme enfin , c est faire tout ce que dieu a permis aux mortels de faire de plus grand et de plus beau . que l homme essaie toute sa vie , et sa vie est remplie . ah ! monsieur , ce cagliostro que vous défendez , dit louis xvi , était un grand ennemi des rois . gilbert se rappela l affaire du collier : n est ce pas plutôt des reines que votre majesté veut dire ? louis tressaillit sous l aiguillon . oui , dit il ; il a tenu dans toute l affaire du prince louis de rohan une conduite plus qu équivoque . sire , là comme ailleurs , cagliostro accomplissait la mission humaine : il essayait pour lui . en science , en morale , en politique , il n y a ni bien ni mal , il n y a que des phénomènes constatés , des faits acquis . néanmoins , je vous l abandonne sire . je le répète , l homme peut avoir mérité souvent le blâme peut être un jour ce blâme lui même sera t il un éloge ; la postérité revoit les jugements des hommes mais je n ai pas étudié sous l homme , sire , j ai étudié sous le philosophe , sous le savant . bien , bien , dit le roi qui sentait encore saigner la double plaie de son orgueil et de son coeur , bien . nous oublions madame la comtesse , et peut être qu elle souffre . je vais la réveiller , sire , si votre majesté le désire ; mais j aurais voulu cependant que la cassette n arrivât ici que pendant son sommeil . pourquoi ? pour lui épargner une trop dure leçon . voici justement que l on vient , dit le roi . attendez . en effet , l ordre du roi avait été ponctuellement exécuté ; la cassette trouvée à l hôtel de charny , entre les mains de l exempt pas de loup , venait d apparaître dans le cabinet royal sous les yeux même de la comtesse qui ne la voyait pas . le roi fit un signe de satisfaction à l officier qui rapportait la cassette : l officier sortit . eh bien ! dit louis xvi . eh bien ! sire , voilà bien la cassette qui m avait été enlevée . ouvrez la , fit le roi . sire , je le veux bien , si votre majesté le désire . je dois seulement prévenir votre majesté d une chose . de laquelle ? sire , comme je l ai dit à votre majesté , cette cassette renferme seulement des papiers bien aisés à lire , à prendre , et desquels dépend l honneur d une femme . et cette femme est la comtesse ? oui , sire ; cet honneur ne périclitera point pour être tombé dans la conscience de votre majesté . ouvrez , sire , dit gilbert en s approchant du coffret et en présentant la clef au roi . monsieur , répliqua froidement louis xvi , emportez cette cassette , elle est à vous . merci , sire , et que ferons nous de la comtesse ? oh ! ne la réveillez point ici , surtout . je veux éviter les surprises , les douleurs . sire , dit gilbert , madame la comtesse ne se réveillera qu à l endroit où vous jugerez à propos de la faire porter . soit ! chez la reine , alors . louis sonna . un officier entra . monsieur le capitaine , dit il , madame la comtesse vient de s évanouir ici , en apprenant les nouvelles de paris . faites la porter chez la reine . combien de temps faut il pour opérer ce transport ? demanda gilbert au roi . mais dix minutes à peu près , répondit celui ci . gilbert étendit la main sur la comtesse . vous vous éveillerez dans un quart d heure , dit il . deux soldats , sur l ordre de l officier , entrèrent , qui l enlevèrent sur deux fauteuils . maintenant , monsieur gilbert , que désirez vous encore ? demanda le roi . sire , une faveur qui me rapproche de votre majesté , et qui me procure en même temps l occasion de lui être utile . le roi chercha . expliquez vous , dit il . je voudrais être médecin par quartier du roi , dit gilbert ; je ne ferai ombrage à personne : c est un poste d honneur , mais plutôt de confiance que d éclat . accordé , dit le roi . adieu , monsieur gilbert . ah ! à propos , mille tendresses à necker . adieu . puis , en sortant : mon souper ! cria louis , à qui nul événement ne pouvait faire oublier son souper . q chapitre chez la reine tandis que le roi apprenait à combattre philosophiquement la révolution , en faisant un cours de sciences occultes , la reine , philosophe bien autrement solide et profond , avait rassemblé autour d elle , dans son grand cabinet , tous ceux que l on appelait ses fidèles , sans doute parce qu il n avait encore été donné à aucun d eux de prouver ou d essayer sa fidélité . chez la reine aussi , la terrible journée avait été racontée dans tous ses détails . elle avait même été la première instruite , car la sachant intrépide , on n avait point fait de difficulté de la prévenir du danger . autour de la reine , on voyait des généraux , des courtisans , des prêtres et des femmes . aux portes , et derrière les tapisseries pendues devant ces portes , se tenaient des groupes de jeunes officiers , pleins de courage et d ardeur , qui voyaient dans toutes ces révoltes une occasion longtemps attendue de faire , comme dans un tournoi , de belles armes devant les dames . tous , familiers et serviteurs dévoués à la monarchie , avaient écouté avec attention les nouvelles de paris racontées par m . de lambesc , qui ayant assisté aux événements , était accouru à versailles avec son régiment encore tout poudreux du sable des tuileries , donner la réalité comme consolation à ces gens effarés dont quelques uns , si grand qu il fût , s exagéraient encore leur malheur . la reine était assise à une table . ce n était plus la douce et belle fiancée , ange protecteur de la france , que nous avons vue apparaître au seuil de cette histoire , franchissant la frontière du nord une branche d olivier à la main . ce n était même plus cette belle et gracieuse princesse que nous avons vue entrer un soir , avec la princesse de lamballe , dans la mystérieuse demeure de mesmer , et s asseoir rieuse et incrédule , auprès du baquet symbolique auquel elle venait demander une révélation de l avenir . non ! c était la reine hautaine et résolue , au sourcil froncé , à la lèvre dédaigneuse ; c était la femme dont le coeur avait laissé échapper une portion de son amour , pour recevoir , en place de ce doux et vivifiant sentiment , les premières gouttes d un fiel qui devait aller au sang en coulant sans cesse . c était enfin la femme du troisième portrait de la galerie de versailles , c est à dire non plus marie antoinette , non plus la reine de france , mais celle qu on commençait à ne plus désigner que sous le nom de l autrichienne . derrière elle était , à demi couchée dans l ombre , une jeune femme immobile , la tête renversée en arrière , sur le coussin d un sofa , et la main appuyée sur son front . c était madame de polignac . en apercevant m . de lambesc , la reine avait fait un de ces gestes de joie désespérée qui veulent dire : enfin , nous allons donc tout savoir . m . de lambesc s était incliné avec un signe qui demandait pardon à la fois pour ses bottes souillées , pour son habit poudreux et pour son sabre faussé , qui n avait pu rentrer entièrement dans le fourreau . eh bien ! monsieur de lambesc , dit la reine , vous arrivez de paris ? oui , votre majesté . que fait le peuple ? il tue et brûle . par vertige ou par haine ? mais non , par férocité . la reine réfléchit , comme si elle eût été disposée à partager son avis sur le peuple . puis secouant la tête : non , prince , dit elle , le peuple n est pas féroce , sans raison du moins . ne me cachez donc rien . est ce du délire ? est ce de la haine ? eh bien ! je crois que c est une haine poussée jusqu au délire , madame . haine de qui ? ah ! voilà que vous hésitez encore , prince ; prenez garde , si vous racontez de la sorte , au lieu de m adresser à vous , comme je le fais , j enverrai un de mes piqueurs à paris ; il lui faudra une heure pour aller , une heure pour s informer , une heure pour revenir , et dans trois heures , cet homme me racontera les événements , purement et naïvement comme un héraut d homère . m . de dreux brézé s avança le sourire sur les lèvres . mais , madame , dit il , que vous importe la haine du peuple . cela ne doit vous regarder en rien . le peuple peut tout haïr , excepté vous . la reine ne releva même pas la flatterie . allons ! allons ! prince , dit elle à m . de lambesc , parlez . eh bien ! oui , madame , le peuple agit en haine . de moi ! de tout ce qui le domine . a la bonne heure ! voilà la vérité ! je la sens ! fit résolument la reine . je suis soldat , votre majesté , fit le prince . bien ! bien ! parlez nous donc en soldat . voyons , que faut il faire ? rien ! madame . comment ! rien , s écria la reine , profitant du murmure soulevé par ces paroles parmi les habits brodés et les épées d or de sa compagnie ; rien ! vous , un prince lorrain , vous venez dire cela à la reine de france au moment où le peuple , de votre aveu , tue et brûle : vous venez dire qu il n y a rien à faire ! un nouveau murmure , mais approbateur cette fois , accueillit les paroles de marie antoinette . elle se retourna , embrassa du regard tout le cercle qui l enveloppait , et , parmi tous ces yeux flamboyants , chercha ceux qui lançaient le plus de flammes , croyant y lire le plus de fidélité . rien ! reprit le prince , parce qu en laissant le parisien se calmer , et il se calmera il n est belliqueux que lorsqu on l exaspère . pourquoi lui donner les honneurs d une lutte et risquer la chance d un combat ? tenons nous tranquilles , et dans trois jours il ne sera plus question de rien dans paris . mais la bastille , monsieur ? la bastille ! on en fermera les portes , et ceux qui l auront prise seront pris , voilà tout . quelques frémissements de rire se firent entendre parmi le groupe silencieux . la reine reprit : prenez garde , prince , voilà que maintenant vous me rassurez trop . et , pensive , le menton appuyé dans la paume de sa main , elle alla trouver madame de polignac qui , pâle et triste , semblait absorbée en elle même . la comtesse avait écouté toutes ces nouvelles avec un effroi visible ; elle ne sourit que lorsque la reine s arrêta en face d elle , lui sourit , et encore ce sourire était il pâle et décoloré comme une fleur mourante . eh bien ! comtesse , demanda la reine ; que dites vous de tout ceci ? hélas ! rien , répliqua t elle . comment , rien ? non . et elle secoua la tête avec une expression d indicible découragement . allons , allons , dit tout bas la reine en se penchant à l oreille de la comtesse , l amie diane est une peureuse . puis tout haut : mais où est donc madame de charny , l intrépide ? nous avons besoin d elle pour nous rassurer , ce me semble . la comtesse allait sortir , dit madame de misery , quand on l a appelée chez le roi . ah ! chez le roi , répondit distraitement marie antoinette . et alors seulement la reine s aperçut du silence étrange qui s était fait autour d elle . c est que ces événements inouïs , incroyables , dont les nouvelles étaient successivement parvenues jusqu à versailles comme des coups redoublés , avaient terrassé les coeurs les plus fermes , plus encore peut être par l étonnement que par la crainte . la reine comprit qu il était important de relever tous ces esprits abattus . personne ne me donne donc un conseil ? dit elle . soit ! je prendrai conseil de moi même . chacun se rapprocha de marie antoinette . le peuple , dit elle , n est point méchant , il n est qu égaré . il nous hait parce qu il ne nous connaît pas , rapprochons nous de lui . pour le punir alors , dit une voix , car il a douté de ses maîtres , et c est un crime . la reine regarda du côté d où venait la voix , et reconnut m . de besenval . oh ! c est vous , monsieur le baron , dit elle , venez vous nous donner quelque bon avis ? l avis est donné , madame , dit besenval en s inclinant . soit , dit la reine , le roi punira , mais comme un bon père . qui aime bien châtie bien , dit le baron . puis , se retournant du côté de m . de lambesc . n êtes vous point de mon avis , prince ? le peuple a commis des assassinats qu il appelle , hélas ! des représailles , dit sourdement une voix douce et pleine de fraîcheur , au son de laquelle la reine se retourna . vous avez raison , princesse ; et c est justement en cela que consiste son erreur , ma chère lamballe ; aussi serons nous indulgents . mais , répliqua la princesse avec sa voix timide , avant de se demander si l on doit punir , il faudrait se demander , je crois , si l on pourra vaincre . un cri général éclata , cri de protestation contre la vérité qui venait de sortir de cette noble bouche . vaincre ! et les suisses ? dit l un . et les allemands ? dit l autre . et les gardes du corps ? dit un troisième . on doute de l armée et de la noblesse ! s écria un jeune homme portant l uniforme de lieutenant aux hussards de bercheny . avons nous donc mérité cette honte ? songez , madame , que dès demain , s il le veut , le roi peut mettre en ligne quarante mille hommes , jeter ces quarante mille hommes dans paris , et détruire paris . songez que quarante mille hommes de troupes dévouées valent un demi million de parisiens révoltés . le jeune homme , qui venait de parler ainsi , avait encore sans doute bon nombre de bonnes raisons pareilles à donner , mais il s arrêta court en voyant les yeux de la reine se fixer sur lui ; il avait parlé du sein d un groupe d officiers , et son zèle l avait entraîné plus loin que ne le permettaient son grade et les convenances . il s arrêta donc , comme nous l avons dit , tout honteux de l effet qu il avait produit . mais il était trop tard , la reine avait déjà saisi ses paroles au passage . vous connaissez la situation , monsieur ? dit elle avec bonté . oui , votre majesté , dit le jeune homme en rougissant ; j étais aux champs elysées . alors , ne craignez pas de parler , venez , monsieur . le jeune homme sortit tout en rougissant des rangs qui s ouvrirent , et s avança vers la reine . du même mouvement le prince de lambesc et m . de besenval se reculèrent comme s ils eussent regardé au dessous de leur dignité d assister à cette espèce de conseil . la reine ne fit point ou ne parut point faire attention à cette retraite . vous dites , monsieur , que le roi a quarante mille hommes ? demanda t elle . oui , votre majesté . autour de paris ? a saint denis , à saint mandé , à montmartre et à grenelle . des détails , monsieur , des détails , s écria la reine . madame , mm . de lambesc et de besenval vous les diront infiniment mieux que moi . continuez , monsieur . il me plaît d entendre ces détails de votre bouche . sous les ordres de qui sont ces quarante mille hommes ? mais , d abord , sous les ordres de mm . de besenval et de lambesc ; puis sous ceux de m . le prince de condé , de m . de narbonne fritzlar et de m . de salkenaym . est ce vrai , prince ? demanda la reine en se retournant vers m . de lambesc . oui , votre majesté , répondit le prince en s inclinant . sur montmartre , dit le jeune homme , se trouve tout un parc d artillerie ; en six heures tout le quartier qui domine montmartre peut être réduit en cendres . que montmartre donne le signal du feu ; que vincennes lui réponde ; que dix mille hommes se présentent par les champs elysées , dix mille autres par la barrière d enfer , dix mille autres par la rue saint martin , dix mille autres par la bastille ; que paris entende la fusillade aux quatre points cardinaux , et paris ne tiendra pas vingt quatre heures . ah ! voilà cependant quelqu un qui s explique franchement ; voici un plan précis . qu en dites vous , monsieur de lambesc ? j en dis , répondit dédaigneusement le prince , que m . le lieutenant des hussards est un général parfait . c est au moins , dit la reine , qui voyait le jeune officier pâlir de colère , c est au moins un soldat qui ne désespère point . merci , madame , dit le jeune officier en s inclinant . je ne sais ce que décidera sa majesté , mais je la supplie de me compter au nombre de ceux qui sont prêts à mourir pour elle , et en cela je ne fais , je la prie de le croire , que ce que quarante mille soldats sont prêts à faire , sans compter nos chefs . et à ces derniers mots le jeune homme salua courtoisement le prince qui l avait presque insulté . cette courtoisie frappa la reine plus encore que la protestation de dévouement qui l avait précédée . comment vous nommez vous , monsieur ? demanda t elle au jeune officier . le baron de charny , madame , répondit il en s inclinant . charny ! s écria marie antoinette en rougissant malgré elle ; êtes vous donc parent du comte de charny ? je suis son frère , madame . et le jeune homme s inclina gracieusement plus bas qu il ne l avait fait encore . j aurais dû , dit la reine , reprenant le dessus sur son trouble et jetant un regard assuré autour d elle , j aurais dû , aux premiers mots que vous avez prononcés , reconnaître un de mes plus fidèles serviteurs . merci , baron ; comment se fait il que je vous voie à la cour pour la première fois ? madame , mon frère aîné , qui remplace notre père , m a ordonné de rester au régiment , et , depuis sept ans que j ai l honneur de servir dans les armées du roi , je ne suis venu que deux fois à versailles . la reine attacha un long regard sur le visage du jeune homme . vous ressemblez à votre frère , dit elle . je le gronderai d avoir attendu que vous vous présentiez de vous même à la cour . et la reine se retourna vers la comtesse , son amie , que toute cette scène n avait pas tirée de son immobilité . mais il n en était pas de même du reste de l assemblée . les officiers , électrisés par l accueil que la reine venait de faire au jeune homme , exagéraient à qui mieux mieux l enthousiasme pour la cause royale , et l on entendait dans chaque groupe éclater les expressions d un héroïsme capable de dompter la france entière . marie antoinette mit à profit ces dispositions qui flattaient évidemment sa secrète pensée . elle aimait mieux lutter que subir ; mourir que céder . aussi dès les premières nouvelles apportées de paris , avait elle conclu à une résistance opiniâtre contre cet esprit de rébellion qui menaçait d engloutir toutes les prérogatives de la société française . s il est une force aveugle , une force insensée , c est celle des chiffres et celle des espérances . un chiffre après lequel s agglomèrent des zéros , dépasse bientôt toutes les ressources de l univers . il en est de même des voeux d un conspirateur ou d un despote : sur les enthousiasmes basés eux mêmes sur d imperceptibles espérances , s échafaudent des pensées gigantesques plus vite évaporées par un souffle qu elles n avaient mis de temps à se gonfler et à se condenser en brouillard . sur ces quelques mots prononcés par le baron de charny , sur le hourra d enthousiasme poussé par les assistants , marie antoinette se vit en perspective à la tête d une puissante armée ; elle entendait rouler ses canons inoffensifs , et se réjouissait de l effroi qu ils devaient inspirer aux parisiens , comme d une victoire décisive . autour d elle , hommes et femmes , ivres de jeunesse , de confiance et d amour , énuméraient ces brillants hussards , ces lourds dragons , ces suisses terribles , ces canonniers bruyants , et riaient de ces grossières piques emmanchées de bois brut , sans penser qu au bout de ces armes viles devaient se dresser les plus nobles têtes de la france . moi , murmura la princesse de lamballe , j ai plus peur d une pique que d un fusil . parce que c est plus laid , ma chère thérèse , répliqua en riant la reine . mais , en tout cas , rassure toi . nos piquiers parisiens ne valent pas les fameux piquiers suisses de morat , et les suisses aujourd hui ont plus que des piques , ils ont de bons mousquets dont ils tirent fort juste , dieu merci ! oh ! quant à cela , j en réponds , dit m . de besenval . la reine se retourna encore une fois vers madame de polignac pour voir si toutes ses assurances lui rendraient sa tranquillité ; mais la comtesse paraissait plus pale et plus tremblante que jamais . la reine , dont la tendresse extrême faisait souvent à cette amie le sacrifice de la dignité royale , sollicita vainement une plus riante physionomie . la jeune femme demeura sombre , et paraissait absorbée dans les plus douloureuses pensées . mais ce découragement n avait d autre influence que d attrister la reine . l enthousiasme se maintenait au même diapason parmi les jeunes officiers , et tous ensemble , en dehors des chefs principaux , réunis autour de leur camarade , le baron de charny , ils dressaient leur plan de bataille . au milieu de cette animation fébrile , le roi entra seul , sans huissiers , sans ordres , et souriant . la reine , toute brûlante des émotions qu elle venait de soulever autour d elle , s élança au devant de lui . a l aspect du roi , toute conversation avait cessé et le silence le plus profond s était fait ; chacun attendait un mot du maître , un de ces mots qui électrisent et subjuguent . quand les vapeurs sont suffisamment chargées de l électricité , le moindre choc , on le sait , détermine l étincelle . aux yeux des courtisans , le roi et la reine , marchant au devant l un de l autre , étaient les deux puissances électriques d où devait jaillir la foudre . on écoutait , on frémissait , on aspirait les premières paroles qui devaient sortir de la bouche royale . madame , dit louis xvi , au milieu de tous ces événements on a oublié de me servir mon souper chez moi ; faites moi le plaisir de me donner à souper ici . ici ! s écria la reine stupéfaite . si vous le voulez bien ? mais sire vous causiez , c est vrai . eh bien ! mais en soupant je causerai . ce simple mot , souper , avait glacé tous les enthousiasmes . mais , à ces dernières paroles : en soupant nous causerons , la jeune reine elle même ne put croire que tant de calme ne cachât pas un peu d héroïsme . le roi voulait sans doute , par sa tranquillité , imposer à toutes les terreurs de la circonstance . oh ! oui . la fille de marie thérèse ne pouvait croire , dans un pareil moment , que le fils de saint louis demeurât soumis aux besoins matériels de la vie ordinaire . marie antoinette se trompait . le roi avait faim , voilà tout . q chapitre comment le roi soupa le juillet sur un mot de marie antoinette , le roi fut servi sur une petite table , dans le cabinet même de la reine . mais il arriva alors tout le contraire de ce qu espérait la princesse . louis xvi fit faire silence , mais ce fut seulement pour n être point distrait de son souper . tandis que marie antoinette s efforçait de réchauffer l enthousiasme , le roi dévorait . les officiers ne trouvèrent point cette séance gastronomique digne d un descendant de saint louis , et formèrent des groupes dont les intentions n étaient peut être pas aussi respectueuses que les circonstances le commandaient . la reine rougit , son impatience se décelait dans tous ses mouvements . cette nature fine , aristocratique , nerveuse , ne pouvait comprendre cette domination de la matière sur l esprit . elle se rapprocha du roi pour ramener à la table ceux qui s en éloignaient . sire , dit elle , n avez vous pas des ordres à donner ? ah ! ah ! dit le roi la bouche pleine , quels ordres , madame ? voyons , serez vous notre égérie en ce moment difficile ? et , tout en disant ces mots , il attaqua bravement un perdreau truffé . sire , dit la reine , numa était un roi pacifique . or , aujourd hui , on pense généralement que c est un roi belliqueux dont nous avons besoin , et que si votre majesté doit se modeler sur l antiquité , ne pouvant pas être tarquin , il faut qu elle soit romulus . le roi sourit avec une tranquillité qui tenait presque de la béatitude . est ce que ces messieurs sont belliqueux aussi ? demanda t il . et il se retourna vers le groupe d officiers , et son oeil , animé par la chaleur du repas , parut aux assistants resplendissant de courage . oui , sire ! crièrent ils tous d une voix , la guerre ! nous ne demandons que la guerre ! messieurs , messieurs ! dit le roi , vous me faites , en vérité , le plus grand plaisir , en me prouvant que , dans l occasion , je pourrais compter sur vous . mais j ai , pour le moment , un conseil et un estomac : le premier me conseillera ce que je dois faire , le second me conseille ce que je fais . et il se mit à rire , en tendant , à l officier qui le servait , son assiette pleine de débris pour en prendre une blanche . un murmure de stupeur et de colère passa comme un frisson dans cette foule de gentilshommes qui , sur un signe du roi , eussent répandu tout leur sang . la reine se détourna et frappa du pied . le prince de lambesc vint à elle . voyez vous , madame , dit il , sa majesté pense sans doute comme moi que mieux vaut attendre . c est de la prudence , et quoique ce ne soit pas la mienne , malheureusement la prudence est une vertu nécessaire par le temps où nous vivons . oui , monsieur , oui , c est une vertu fort nécessaire , dit la reine en se mordant les lèvres jusqu au sang . et triste jusqu à la mort , elle alla s adosser à la cheminée , l oeil perdu dans la nuit , l âme noyée dans le désespoir . cette double disposition du roi et de la reine frappa tout le monde . la reine retenait ses larmes à grand peine . le roi continuait de souper avec cet appétit proverbial de la famille des bourbons . aussi , peu à peu le vide se fit dans la salle . les groupes se fondirent comme , aux rayons du soleil , fond la neige dans les jardins , la neige sous laquelle alors paraît de place en place la terre noire et désolée . la reine , en voyant s évanouir ce groupe belliqueux sur lequel elle avait si fort compté , la reine crut voir se dissiper toute sa puissance , ainsi que jadis avaient fondu sous le souffle du seigneur ces vastes armées d assyriens ou d amalécites , qu une nuit ou qu une mer engloutissaient à jamais dans leurs abîmes . elle fut réveillée de cette espèce de torpeur par la douce voix de la comtesse jules , qui s approchait d elle avec madame diane de polignac , sa belle soeur . au son de cette voix , l avenir proscrit , le doux avenir , reparut , avec ses fleurs et ses palmes , dans le coeur de cette femme orgueilleuse : une amie sincère et véritablement dévouée valait plus que dix royaumes . oh ! toi , toi , murmura t elle en serrant la comtesse jules dans ses bras ; il me reste donc une amie . et les larmes , longtemps retenues dans ses yeux , s échappèrent de ses paupières , roulèrent le long de ses joues , et inondèrent sa poitrine ; mais , au lieu d être amères , ces larmes étaient douces ; au lieu de l oppresser , elles dégonflaient son sein . il se fit un instant de silence pendant lequel la reine continuait de tenir la comtesse entre ses bras . ce fut la duchesse qui , tout en tenant sa belle soeur par la main , rompit le silence . madame , dit elle d une voix si timide qu elle était presque honteuse , je ne crois pas que votre majesté blâme le projet que je vais lui soumettre . quel projet ? demanda la reine attentive ; parlez , duchesse , parlez . et tout en s apprêtant à écouter la duchesse diane , la reine s appuya sur l épaule de sa favorite , la comtesse . madame , continua la duchesse , l opinion que je vais émettre vient d une personne dont l autorité ne sera point suspecte à votre majesté , elle vient de son altesse royale madame adélaïde , tante du roi . que de préambules , chère duchesse , dit gaiement la reine ; voyons , au fait ! madame , les circonstances sont tristes . on a beaucoup exagéré la faveur dont jouit notre famille près de votre majesté . la calomnie souille l auguste amitié que vous daignez nous accorder en échange de notre respectueux dévouement . eh bien ! duchesse , dit la reine avec un commencement d étonnement , est ce que vous ne trouvez point que j aie été assez brave ? est ce que contre l opinion , contre la cour , contre le peuple , contre le roi lui même , est ce que je n ai point soutenu vaillamment mes amitiés ? oh ! madame , au contraire , et votre majesté a si noblement soutenu ses amis qu elle a opposé sa poitrine à tous les coups , en sorte qu aujourd hui que le péril est grand , terrible même , les amis si noblement défendus par votre majesté seraient des lâches et des mauvais serviteurs , s ils ne rendaient pas la pareille à leur reine . ah ! c est bien , c est beau ! fit marie antoinette avec enthousiasme en embrassant la comtesse , qu elle tenait toujours serrée contre sa poitrine , et en serrant la main de madame de polignac . mais toutes deux pâlirent au lieu de relever fièrement la tête sous cette caresse de leur souveraine . madame jules de polignac fit un mouvement pour se dégager des bras de la reine , mais celle ci la retint malgré elle sur son coeur . mais , balbutia madame diane de polignac , votre majesté ne comprend peut être pas bien ce que nous avons l honneur de lui annoncer : pour détourner les coups qui menacent son trône , sa personne , peut être à cause de l amitié dont elle nous honore , il est un moyen douloureux , un sacrifice amer à nos coeurs , mais nous le devons subir , il nous est commandé par la nécessité . a ces mots , ce fut au tour de la reine à pâlir , car elle ne sentait plus l amitié vaillante et fidèle , mais la peur , sous cet exorde et sous le voile de cette réserve timide . voyons , dit elle , parlez . parlez , duchesse , quel est ce sacrifice ? oh ! le sacrifice est tout entier pour nous , madame , répondit celle ci . nous sommes , dieu sait pourquoi , exécrées en france ; en dégageant votre trône , nous lui rendrons tout l éclat , toute la chaleur de l amour du peuple , amour éteint ou intercepté par notre présence . vous éloigner ? s écria la reine avec explosion ; qui a dit cela ? qui a demandé cela ? et elle regarda éperdue , et en la repoussant doucement de la main , la comtesse jules qui baissait la tête . pas moi , dit la comtesse jules ; moi , au contraire , je demande à rester . mais ces paroles étaient prononcées d un ton qui voulait dire : ordonnez moi de partir , madame , et je partirai . o sainte amitié , sainte chaîne qui peut faire d une reine et d une servante deux coeurs indissolublement unis ! o sainte amitié ! qui fait plus d héroïsme que l amour , que l ambition , ces nobles maladies du coeur humain ! cette reine brisa tout à coup l autel adoré qu elle t avait élevé dans son coeur ; elle n eut besoin que d un regard , d un seul , pour voir ce que depuis dix ans elle n avait pas aperçu : froideur et calcul , excusables , justifiables , légitimes peut être ; mais quelque chose excuse t il , justifie t il , légitime t il l abandon aux yeux de celui des deux qui aime encore , lorsque l autre cesse d aimer ? marie antoinette ne se vengea de la douleur qu elle éprouvait que par le regard glacé dont elle enveloppa son amie . ah ! duchesse diane , voilà votre avis ! dit elle en étreignant sa poitrine avec sa main fiévreuse . hélas ! madame , répondit celle ci , ce n est point mon choix ; ce n est point ma volonté qui me dicte ce que j ai à faire , c est l ordre du destin . oui , duchesse , fit marie antoinette . et se retournant vers la comtesse jules : et vous , comtesse , vous dites donc ? la comtesse répondit par une larme brûlante comme un remords , mais toute sa force s était épuisée dans l effort qu elle avait fait . bien , dit la reine , bien ; il m est doux de voir combien je suis aimée . merci , ma comtesse ; oui , vous courez ici des dangers ; oui , la rage de ce peuple ne connaît plus de frein ; oui , vous avez toutes raison , et moi seule j étais folle . vous demandez à rester , c est du dévouement ; mais je n accepte pas ce dévouement . la comtesse jules leva ses beaux yeux sur la reine . mais la reine , au lieu d y lire le dévouement de l amie , n y lut que la faiblesse de la femme . ainsi , duchesse , reprit la reine , vous êtes décidée à partir , vous ? et elle appuya sur ce mot vous . oui , votre majesté . sans doute pour quelqu une de vos terres éloignée fort éloignée madame , pour partir , pour vous quitter , cinquante lieues sont aussi douloureuses à franchir que cent cinquante . mais vous allez donc à l étranger ? hélas ! oui , madame . un soupir déchira le coeur de la reine , mais ne sortit pas de ses lèvres . et où allez vous ? sur les bords du rhin , madame . bien . vous parlez allemand , comtesse , dit la reine avec un sourire d une indéfinissable tristesse , et c est moi qui vous l ai appris . l amitié de votre reine vous aura , du moins , servi à cela , et j en suis heureuse . se retournant alors vers la comtesse jules : je ne veux pas vous séparer , ma chère duchesse , dit elle . vous désirez rester , et j apprécie ce désir . mais , moi , moi qui crains pour vous , je veux que vous partiez , je vous ordonne de partir ! et elle s arrêta en cet endroit , étouffée par des émotions que , malgré son héroïsme , elle n eût peut être pas eu la force de contenir , si tout à coup la voix du roi , qui n avait pris aucune part à tout ce que nous venons de raconter , n avait retenti à son oreille . sa majesté en était au dessert . madame , disait le roi , il y a quelqu un chez vous ; on vous avertit . mais , sire , s écria la reine , abjurant tout autre sentiment que celui de la dignité royale , d abord vous avez des ordres à donner . voyez , il n est resté ici que trois personnes ; mais ce sont celles à qui vous avez affaire : m . de lambesc , m . de besenval et m . de broglie . des ordres , sire , des ordres ! le roi leva un oeil alourdi , hésitant . que pensez vous de tout cela , monsieur de broglie ? dit il . sire , répondit le vieux maréchal , si vous éloignez votre armée de la présence des parisiens , on dira que les parisiens l ont battue . si vous les laissez en présence , il faut que votre armée les batte . bien dit ! s écria la reine en serrant la main du maréchal . bien dit ! fit m . de besenval . le prince de lambesc seul se contenta de secouer la tête . eh bien ! après ? dit le roi . commandez : marche ! dit le vieux maréchal . oui marche ! s écria la reine . allons ! puisque vous le voulez tous : marche ! dit le roi . en ce moment , on remit à la reine un billet qui contenait ce qui suit : au nom du ciel ! madame , pas de précipitation ! j attends une audience de votre majesté . son écriture ! murmura la reine . puis se retournant : est ce que m . de charny est chez moi ? demanda t elle . il arrive tout poudreux , et je crois même tout sanglant , répondit la confidente . un moment , messieurs , fit la reine à m . de besenval et à m . de broglie ; attendez moi ici , je reviens . et elle passa chez elle en toute hâte . le roi n avait pas remué la tête . q chapitre olivier de charny la reine , en entrant dans son boudoir , y trouva celui qui avait écrit le billet apporté par sa femme de chambre . c était un homme de trente cinq ans , d une haute taille , d un visage accusant la force et la résolution ; son oeil gris bleu , vif et perçant comme celui de l aigle , son nez droit , son menton fortement accusé , donnaient à sa physionomie un caractère martial , rehaussé par l élégance avec laquelle il portait l habit de lieutenant aux gardes du corps . ses mains tremblaient encore sous ses manchettes de batiste déchirées et froissées . son épée avait été tordue et rentrait mal dans le fourreau . a l arrivée de la reine , le personnage marchait précipitamment dans le boudoir , en proie à mille pensées de fièvre et d agitation . marie antoinette marcha droit à lui . monsieur de charny ! s écria t elle ; monsieur de charny , vous ici ! et voyant que celui qu elle interpellait ainsi s inclinait respectueusement , selon l étiquette , elle fit un signe à la femme de chambre , qui se retira en fermant les portes . la reine donna à la porte à peine le temps de se fermer , et , saisissant la main de m . de charny avec force : comte , s écria t elle , pourquoi êtes vous ici ? parce que j ai cru que c était mon devoir d y venir , madame , dit le comte . non ; votre devoir , c était de fuir versailles ; c était de faire ce qui était convenu ; c était de m obéir ; c était de faire enfin comme tous mes amis qui ont eu peur de ma fortune . votre devoir , c est de ne rien sacrifier à mon destin ; votre devoir , c est de vous éloigner de moi . de m éloigner de vous ! dit il . oui , de me fuir . de vous fuir ! et qui donc vous fuit , madame ? ceux qui sont sages . je crois être bien sage , madame , et voilà pourquoi je suis venu à versailles . et d où arrivez vous ? de paris . de paris révolté ? de paris , bouillant , ivre , ensanglanté . la reine mit ses deux mains sur son visage . oh ! dit elle , pas un , même vous , ne viendra donc pour m annoncer une bonne nouvelle . madame , dans les circonstances où nous sommes , demandez à vos messagers de ne vous annoncer qu une chose : la vérité . et c est la vérité que vous venez de me dire ? comme toujours , madame . vous êtes une âme honnête , monsieur , un brave coeur . je suis un sujet fidèle , madame , voilà tout . eh bien ! grâce pour le moment , mon ami , ne me dites pas un mot . vous arrivez au moment où mon coeur se brise ; mes amis , pour la première fois , m accablent aujourd hui avec cette vérité que vous , vous m avez toujours dite . oh ! cette vérité , comte , il était impossible de me la taire plus longtemps ; elle éclate dans tout ; dans le ciel qui est rouge , dans l air qui s emplit de bruits sinistres , dans la physionomie des courtisans , qui sont pales et sérieux . non ! non ! comte , pour la première fois de votre vie , ne me dites pas la vérité . le comte regarda la reine à son tour . oui , oui , dit elle , vous qui me savez brave vous vous étonnez , n est ce pas ? oh ! vous n êtes pas au bout de vos surprises , allez . m de charny laissa échapper un geste interrogateur . vous verrez tout à l heure , dit la reine avec un sourire nerveux . votre majesté souffre ? demanda le comte . non ! non ! monsieur , venez vous asseoir près de moi , et plus un mot sur toute cette affreuse politique tâchez que j oublie . le comte obéit avec un triste sourire . marie antoinette posa sa main sur son front . votre front brûle , dit elle . oui , j ai un volcan dans la tête . votre main est glacée . et elle pressa la main du comte entre les deux siennes . mon coeur est touché du froid de la mort , dit il . pauvre olivier ! je vous l avais bien dit , oublions . je ne suis plus reine ; je ne suis plus menacée ; je ne suis plus haïe . non , je ne suis plus reine . je suis femme , voilà tout . l univers , qu est ce pour moi ? un coeur qui m aime , cela me suffirait . le comte se mit à genoux devant la reine , et lui baisa les pieds avec ce respect que les egyptiens avaient pour la déesse isis . oh ! comte , mon seul ami , dit la reine en essayant de le relever , savez vous ce que me fait la duchesse diane ? elle émigre , répondit charny sans hésiter . il a deviné ! s écria marie antoinette ; il a deviné ! hélas ! on pouvait donc deviner cela ? oh ! mon dieu ! oui , madame , répondit le comte ; tout peut s imaginer en ce moment . mais vous et les vôtres , s écria la reine , pourquoi n émigrez vous pas , puisque c est chose si naturelle ? moi , d abord , madame , je n émigre point , parce que je suis profondément dévoué à votre majesté , et que je me suis promis , non pas à elle , mais à moi même , de ne pas la quitter un seul instant pendant l orage qui se prépare . mes frères n émigreront pas , parce que ma conduite sera l exemple sur lequel ils régleront la leur ; enfin , madame de charny n émigrera pas , parce qu elle aime sincèrement , je le crois du moins , votre majesté . oui , andrée est un coeur très noble , dit la reine avec une froideur visible . voilà pourquoi elle ne quittera point versailles , répondit m . de charny . alors , je vous aurai toujours près de moi , dit la reine de ce même ton glacial , qui était nuancé , pour ne laisser sentir que sa jalousie ou son dédain . votre majesté m a fait l honneur de me nommer lieutenant des gardes , dit le comte de charny ; mon poste est à versailles ; je n eusse point quitté mon poste si votre majesté ne m avait donné la garde des tuileries . c est un exil nécessaire , m a dit la reine , et je suis parti pour cet exil . or , dans tout cela , votre majesté le sait , madame la comtesse de charny ne m a pas plus approuvé qu elle n a été consultée . c est vrai , répondit la reine toujours glacée . aujourd hui , continua le comte avec intrépidité , je crois que mon poste n est plus aux tuileries , mais à versailles , eh bien ! n en déplaise à la reine , j ai violé ma consigne , choisissant ainsi mon service , et me voici . que madame de charny ait ou n ait pas peur des événements , qu elle veuille ou ne veuille pas émigrer , moi je reste auprès de la reine à moins que la reine ne brise mon épée ; auquel cas , n ayant plus le droit de combattre et de mourir pour elle sur le parquet de versailles , j aurai toujours celui de me faire tuer à la porte , sur le pavé . le jeune homme prononça si vaillamment , si loyalement ces mots simples et partis du coeur , que la reine tomba du haut de son orgueil , retraite derrière laquelle elle venait de cacher un sentiment plus humain que royal . comte , dit elle , ne prononcez jamais ce mot , ne dites pas que vous mourrez pour moi , car , en vérité , je sais que vous le ferez comme vous le dites . oh ! je le dirai toujours , au contraire ! s écria m . de charny . je le dirai à tous et en tous lieux ; je le dirai comme je le ferai , parce que le temps est venu , j en ai bien peur , où doivent mourir tous ceux qui ont aimé les rois de la terre . comte ! comte ! qui donc vous donne ce fatal pressentiment ? hélas ! madame , répondit charny en secouant la tête , moi aussi , à l époque de cette fatale guerre d amérique , j ai été atteint comme les autres de cette fièvre d indépendance qui a couru par toute la société . moi aussi , j ai voulu prendre une part active à l émancipation des esclaves , comme on disait à cette époque , et je me suis fait recevoir maçon ; je me suis affilié à une société secrète , avec les la fayette , les lameth . savez vous quel était le but de cette société , madame ? la destruction des trônes . savez vous quelle était la devise ? trois lettres : l . p . d . et que voulaient dire ces trois lettres ? lilia pedibus destrue : foulez aux pieds les lis . alors , qu avez vous fait ? je me suis retiré avec honneur ; mais , pour un qui se retirait , vingt se faisaient recevoir . eh bien ! ce qui arrive aujourd hui , madame , c est le prologue du grand drame qui se prépare en silence et dans la nuit depuis vingt ans ; à la tête des hommes qui remuent paris , qui gouvernent l hôtel de ville , qui occupent le palais royal , qui ont pris la bastille , j ai reconnu les figures de mes anciens frères les affiliés . ne vous y trompez pas , madame , tous ces accidents qui viennent de s accomplir , ce ne sont point des accidents du hasard : ce sont des soulèvements préparés de longue main . oh ! vous croyez ! vous croyez , mon ami ! s écria la reine en fondant en larmes . ne pleurez pas , madame , comprenez , dit le comte . que je comprenne ? que je comprenne ? continua marie antoinette ; que moi la reine , que moi la maîtresse née de vingt cinq millions d hommes , que je comprenne , quand ces vingt cinq millions de sujets faits pour m obéir , se révoltent et me tuent mes amis ! non , jamais je ne comprendrai cela . il faut cependant bien que vous le compreniez , madame ; car à ces sujets , à ces hommes nés pour vous obéir , du moment où cette obéissance leur pèse , vous êtes devenue une ennemie , et en attendant qu ils aient la force de vous dévorer , ce à quoi ils aiguisent leurs dents affamées , ils dévoreront vos amis , détestés plus que vous encore . et peut être allez vous trouver qu ils ont raison , vous , monsieur le philosophe ? s écria impérieusement la reine , l oeil dilaté , les narines frémissantes . hélas ! oui , madame , ils ont raison , dit le comte de sa voix douce et affectueuse , car lorsque je me promène par les boulevards avec mes beaux chevaux anglais , mon habit d or et mes gens galonnés de plus d argent qu il n en faudrait pour nourrir trois familles , votre peuple , c est à dire ces vingt cinq millions d hommes affamés , se demandent en quoi je les sers , moi qui ne suis qu un homme pareil à eux . vous les servez , comte , avec ceci , s écria la reine en saisissant la poignée de l épée du comte ; vous les servez avec cette épée que votre père a maniée en héros à fontenoy , votre grand père à steinkerque , votre aïeul à lens et à rocroy , vos ancêtres à ivry , à marignan , à azincourt . la noblesse sert le peuple français par la guerre ; par la guerre , la noblesse a gagné , au prix de son sang , l or qui chamarre ses habits , l argent qui couvre ses livrées . ne vous demandez donc plus , olivier , en quoi vous servez le peuple , vous qui maniez à votre tour , en brave , cette épée que vous ont léguée vos pères ! madame ! madame , dit le comte en secouant la tête , ne parlez pas tant du sang de la noblesse ; le peuple aussi a du sang dans les veines ; allez en voir les ruisseaux coulants sur la place de la bastille ; allez compter ces morts étendus sur le pavé rougi , et sachez que leur coeur , qui ne bat plus , a battu aussi noblement que celui d un chevalier le jour où vos canons tonnaient contre lui ; le jour où , brandissant une arme nouvelle pour sa main inhabile , il chantait sous la mitraille , ce que ne font pas toujours nos plus braves grenadiers . eh ! madame ; eh ! ma reine , ne me regardez point , je vous en supplie , avec cet oeil courroucé . qu est ce qu un grenadier ? c est un habit bleu chamarré sur ce coeur dont je vous parlais tout à l heure . qu importe au boulet qui troue et qui tue que le coeur soit couvert de drap bleu ou d un lambeau de toile ; qu importe au coeur qui se brise que la cuirasse qui le protégeait soit de toile ou de drap ? le temps est venu de songer à tout cela , madame ; vous n avez plus vingt cinq millions d esclaves en france ; vous n avez plus vingt cinq millions de sujets , vous n avez même plus vingt cinq millions d hommes , vous avez vingt cinq millions de soldats . qui combattront contre moi , comte ? oui , contre vous , car ils combattent pour la liberté , et vous êtes entre eux et la liberté . un long silence succéda aux paroles du comte . la reine le rompit la première . enfin , dit elle , cette vérité que je vous suppliais de ne pas me dire , voilà donc que vous me l avez dite . hélas ! madame , répondit charny , sous quelque forme que mon dévouement la cache , sous quelque voile que mon respect l étouffe , malgré moi , malgré vous , regardez , écoutez , sentez , touchez , pensez , rêvez ! la vérité est là , madame , éternellement là , et vous ne la séparerez plus de vous même , quelques efforts que vous fassiez ! dormez , dormez pour l oublier , et elle s asseoira au chevet de votre lit , et ce sera le fantôme de vos rêves , la réalité de votre réveil . oh ! comte , dit fièrement la reine , je sais un sommeil qu elle ne troublera point . celui là , madame , dit olivier , je ne le crains pas plus que votre majesté , et peut être que je le désire autant qu elle . oh ! fit la reine avec désespoir , à votre avis , c est donc notre seul refuge . oui ; mais ne précipitons rien , madame , ne marchons pas plus vite que les ennemis , car nous allons tout droit à ce sommeil par les fatigues que nous font tant de jours d orage . et un nouveau silence , plus sombre encore que le premier , pesa sur les deux interlocuteurs . ils étaient assis , lui près d elle , elle près de lui . ils se touchaient , et cependant entre eux il y avait un abîme immense : leur pensée , leur pensée qui courait divisée sur les vagues de l avenir . la reine revint la première au sujet de l entretien , mais par un détour . elle regarda fixement le comte . puis : voyons , monsieur , dit elle , un dernier mot sur nous ; et et vous me direz tout , tout , tout , tout , entendez vous bien . j écoute , madame . vous me jurez que vous n êtes venu ici que pour moi ? oh ! vous en doutez ! vous me jurez que madame de charny ne vous a point écrit ? elle ? ecoutez : je sais qu elle allait sortir ; je sais qu elle avait une idée dans l esprit jurez moi , comte , que ce n est point pour elle que vous êtes revenu . en ce moment on frappa , ou plutôt on gratta à la porte . entrez , dit la reine . la femme de chambre reparut . madame , dit elle , le roi a soupé . le comte regarda marie antoinette avec étonnement . eh bien ! dit elle en haussant les épaules , qu y a t il d étonnant à cela ? ne faut il pas que le roi soupe ? olivier fronça le sourcil . dites au roi , répliqua la reine sans se déranger , que je reçois des nouvelles de paris , et que j irai lui en faire part quand je les aurai reçues . puis , se retournant vers charny : continuons , dit elle ; maintenant que le roi a soupé , il est juste qu il digère . q chapitre olivier de charny suite cette interruption n avait apporté qu une suspension momentanée dans la conversation , mais n avait altéré en rien le double sentiment de jalousie qui animait la reine en ce moment : jalousie d amour comme femme , jalousie de pouvoir comme reine . il en résultait que la conversation , qui semblait épuisée dans cette première période , n avait été au contraire qu effleurée , et qu elle allait se ranimer plus incisive que jamais , comme dans une bataille , après la cessation du premier feu qui a engagé l action sur quelques points , reprend sur toute la ligne le feu général qui la décide . le comte semblait , au reste , les choses arrivées à ce point , aussi pressé que la reine d avoir une explication ; aussi , la porte refermée , fut ce lui qui s empara le premier de la parole . vous me demandiez si c était pour madame de charny que j étais revenu , dit il . votre majesté a t elle donc oublié que des engagements ont été pris entre nous , et que je suis un homme d honneur ? oui , dit la reine en penchant la tête , oui des engagements ont été pris , oui vous êtes un homme d honneur , oui vous avez juré de vous immoler à mon bonheur , et c est ce serment qui me dévore , car en vous immolant à mon bonheur , vous immolez en même temps une femme belle et d un caractère noble un crime de plus . oh ! madame , voilà maintenant que vous exagérez l accusation . avouez seulement que j ai tenu ma parole en honnête homme . c est vrai , je suis insensée , pardonnez moi . n appelez pas un crime ce qui est né du hasard et de la nécessité . nous avons déploré tous deux ce mariage , qui seul pouvait mettre à couvert l honneur de la reine . ce mariage , il ne s agit plus que de le subir comme je le fais depuis quatre ans . oui , s écria la reine . mais croyez vous que je ne voie pas votre douleur , que je ne comprenne pas votre chagrin , qui se traduisent sous la forme du plus profond respect ? croyez vous que je ne voie pas tout ? par grâce , madame , fit le comte en s inclinant , faites moi part de ce que vous voyez , afin que si je n ai point assez souffert moi même et assez fait souffrir les autres , je double la somme des maux pour moi et pour tout ce qui m entoure , bien assuré que je suis d être éternellement au dessous de ce que je vous dois . la reine étendit la main vers le comte . la parole de cet homme avait une puissance irrésistible , comme tout ce qui émane d un coeur sincère et passionné . ordonnez donc , madame , reprit il , je vous en conjure , ne craignez pas d ordonner . oh ! oui , oui , je le sais bien , j ai tort ; oui , pardonnez moi ; oui , c est vrai . mais si vous avez quelque part une idole cachée à qui vous offrez un encens mystérieux ; si pour vous il est dans un coin du monde une femme adorée oh ! je n ose plus prononcer ce mot , il me fait peur , et j en doute quand les syllabes dont il se compose frappent l air et vibrent à mon oreille . eh bien ! si cela existe , caché à tous , n oubliez pas que vous avez devant tous , que vous avez publiquement pour les autres et aussi pour vous même , une femme jeune et belle , que vous entourez de soins , d assiduités ; une femme qui s appuie sur votre bras , et qui , en s appuyant sur votre bras , s appuie en même temps sur votre coeur . olivier fronça le sourcil , et les lignes si pures de son visage s altérèrent un instant . que demandez vous , madame ? dit il ; est ce que j éloigne la comtesse de charny ? vous vous taisez ; c est donc cela ? eh bien ! je suis prêt à obéir à cet ordre ; mais , vous le savez , elle est seule au monde ! elle est orpheline ; son père , le baron de taverney , est mort l an dernier comme un digne gentilhomme du vieux temps , qui ne veut pas voir ce qui se passe dans le nôtre . son frère , vous savez que son frère maison rouge apparaît une fois l an tout au plus , vient embrasser sa soeur , saluer votre majesté , et s en va sans que nul sache ce qu il devient . oui , je sais tout cela . réfléchissez , madame , que cette comtesse de charny , si dieu m appelait à lui , pourrait reprendre aujourd hui son nom de jeune fille , sans que le plus pur des anges du ciel surprît dans ses rêves , dans sa pensée , un mot , un nom , un souvenir de femme . oh ! oui , oui , dit la reine , je sais que votre andrée est un ange sur la terre , je sais qu elle mérite d être aimée . voilà pourquoi je pense que l avenir est à elle , tandis qu il m échappe à moi . oh ! non , non . tenez , comte , tenez , je vous en conjure , plus un mot . je ne vous parle pas en reine , pardonnez moi . je me suis oubliée , mais que voulez vous ? il y a dans mon âme une voix qui chante toujours le bonheur , la joie , l amour , à côté de ces sinistres voix qui murmurent le malheur , la guerre , la mort . c est la voix de ma jeunesse , à laquelle je survis . charny , pardonnez moi , je ne serai plus jeune , je ne sourirai plus , je n aimerai plus . et la malheureuse femme appuya ses yeux brûlants sur ses mains amaigries et effilées , et une larme de reine , un diamant glissa entre chacun de ses doigts . le comte , encore une fois , se laissa tomber à genoux . madame , au nom du ciel , dit il , ordonnez moi de vous quitter , de fuir , de mourir , mais ne me laissez pas voir que vous pleurez . et le comte lui même était près de sangloter en prononçant ces paroles . c est fini , dit marie antoinette en se relevant et en secouant doucement la tête avec un sourire plein de grâce . et d un geste charmant elle jeta en arrière ses cheveux poudrés , qui s étaient déroulés sur son cou d une blancheur de cygne . oui ! oui ! c est fini , continua la reine ; je ne vous affligerai plus ; laissons là toutes ces folies . mon dieu ! c est étrange que la femme soit si faible quand la reine a si grand besoin d être forte . vous venez de paris , n est ce pas ? causons . vous m avez dit des choses que j ai oubliées ; c était cependant bien sérieux , n est ce pas , monsieur de charny ? soit , madame , revenons à cela ; car , comme vous le dites , ce que j ai à vous dire est bien sérieux ; oui , j arrive de paris , et j ai assisté à la ruine de la royauté . j avais raison de provoquer le sérieux , car vous me le donnez sans compter , monsieur de charny . une émeute heureuse , vous appelez cela la ruine de la royauté . quoi ! parce que la bastille a été prise , monsieur de charny , vous dites que la royauté est abolie . oh ! vous ne réfléchissez pas que la bastille n a pris racine en france qu au quatorzième siècle , et que la royauté a des racines de six mille ans par tout l univers . je voudrais pouvoir me faire illusion , madame , répondit le comte , et alors , au lieu d attrister l esprit de votre majesté , je proclamerais les plus consolantes nouvelles . malheureusement , l instrument ne rend pas d autres sons que ceux pour lesquels il fut destiné . voyons , voyons , je vais vous soutenir , moi qui ne suis qu une femme ; je vais vous remettre sur le bon chemin . hélas ! je ne demande pas mieux . les parisiens sont révoltés , n est ce pas ? oui . dans quelle proportion ? dans la proportion de douze sur quinze . comment faites vous ce calcul ? oh ! bien simplement ; le peuple entre pour douze quinzièmes dans le corps de la nation ; il reste deux quinzièmes pour la noblesse et un pour le clergé . le calcul est exact , comte , et vous savez votre compte rendu sur le bout du doigt . vous avez lu m . et madame de necker ? m . necker , oui , madame . allons , le proverbe est bon , dit gaiement la reine ; on n est jamais trahi que par les siens . eh bien ! voici maintenant mon calcul , à moi . voulez vous l entendre ? avec respect . sur douze quinzièmes , six de femmes , n est ce pas ? oui , votre majesté . mais ne m interrompez pas . nous disons six quinzièmes de femmes , reste à six ; deux de vieillards impotents ou indifférents , est ce trop ? non . reste à quatre quinzièmes sur lesquels vous m en accorderez bien deux de poltrons et de tièdes . je flatte la nation française . mais enfin reste deux quinzièmes ; je vous les accorde enragés , solides , vaillants et militaires . ces deux quinzièmes , évaluons les pour paris , car pour la province , c est inutile , n est ce pas ? c est paris seulement qu il s agit de reprendre . oui , madame , mais toujours mais attendez , vous répondrez plus tard . m . de charny s inclina . j évalue donc , continua la reine , les deux quinzièmes de paris à cent mille hommes ; le voulez vous ? cette fois , le comte ne répondit pas . la reine reprit : eh bien ! à ces cent mille hommes mal armés , indisciplinés , peu aguerris , hésitant parce qu ils savent qu ils font mal , j oppose cinquante mille soldats connus dans toute l europe par leur bravoure , des officiers comme vous , monsieur de charny , de plus , cette cause sacrée que l on appelle le droit divin , et enfin mon âme , à moi , qu il est facile d attendrir , mais difficile de briser . le comte garda encore le silence . croyez vous , continua la reine , que dans un combat livré sur ce terrain , deux hommes du peuple valent plus qu un de mes soldats ? charny se tut . dites , répondez ; le croyez vous ? s écria la reine avec impatience . madame , répondit enfin le comte , sortant , à l ordre de la reine , de la respectueuse réserve où il s était tenu : sur un champ de bataille où comparaîtraient ces cent mille hommes isolés , indisciplinés et mal armés comme ils sont , vos cinquante mille soldats les battraient en une demi heure . ah ! fit la reine , j ai donc raison . attendez . mais il n en est pas comme vous le pensez . et d abord , vos cent mille révoltés de paris sont cinq cent mille . cinq cent mille ? tout autant . vous avez négligé les femmes et les enfants dans votre calcul . oh ! reine de france ! oh ! femme courageuse et fière ! comptez les pour autant d hommes , ces femmes de paris : un jour viendra peut être où elles vous forceront de les compter pour autant de démons . que voulez vous dire , comte ? madame , savez vous ce que c est que le rôle d une femme dans les guerres civiles ? non . eh bien ! je m en vais vous l apprendre , et vous verrez que ce ne serait pas trop de deux soldats contre chaque femme . comte , êtes vous fou ? charny sourit tristement . les avez vous vues à la bastille , demanda t il , sous le feu , au milieu des balles , criant aux armes , menaçant de leurs poings vos suisses caparaçonnés en guerre , criant malédiction sur le cadavre des morts , avec cette voix qui fait bondir les vivants ? les avez vous vues , faisant bouillir la poix , roulant les canons , donnant aux combattants enivrés une cartouche , aux combattants timides une cartouche et un baiser ? savez vous que sur le pont levis de la bastille il a passé autant de femmes que d hommes , et qu à cette heure , si les pierres de la bastille s écroulent , c est sous le pic , manié par des mains de femmes ? ah ! madame , comptez les femmes de paris , comptez les , comptez aussi les enfants qui fondent les balles , qui aiguisent les sabres , qui jettent un pavé d un sixième étage ; comptez les , car la balle qu un enfant aura fondue ira tuer de loin votre meilleur général ; car le sabre qu il aura aiguisé coupera les jarrets de vos chevaux de guerre ; car ce grès aveugle qui tombera du ciel écrasera vos dragons et vos gardes . comptez les vieillards , madame , car s ils n ont plus la force de lever une épée , ils ont encore celle de servir de bouclier . a la bastille , madame , il y avait des vieillards ; savez vous ce qu ils faisaient ces vieillards que vous ne comptez pas ? ils se plaçaient devant les jeunes gens qui appuyaient leurs fusils sur leur épaule , de sorte que la balle de vos suisses venait tuer le vieillard impotent , dont le corps faisait un rempart à l homme valide . comptez les vieillards , car ce sont eux qui , depuis trois cents ans , racontent aux générations qui se succèdent les affronts subis par leurs mères , la misère de leur champ rongé par le gibier du noble , la honte de leur caste courbée sous les privilèges féodaux , et alors les fils saisissent la hache , la massue , le fusil , tout ce qu ils trouvent enfin , et s en vont tuer , instruments chargés des malédictions du vieillard , comme le canon est chargé de poudre et de fer . a paris , dans ce moment , hommes , femmes , vieillards , enfants crient liberté , délivrance . comptez tout ce qui crie , madame , comptez huit cent mille âmes à paris . trois cents spartiates ont vaincu l armée de xerxès , monsieur de charny . oui , mais , aujourd hui , vos trois cents spartiates sont huit cent mille , madame , et vos cinquante mille soldats , voilà l armée de xerxès . la reine se leva les poings crispés , le visage rouge de colère et de honte . oh ! que je tombe du trône , dit elle , que je meure mise en pièces par vos cinq cent mille parisiens , mais que je n entende pas un charny , un homme à moi , parler ainsi ! s il vous parle ainsi , madame , c est qu il le faut , car ce charny n a pas dans les veines une goutte de sang qui ne soit digne de ses aïeux , et qui ne vous appartienne . alors qu il marche donc sur paris avec moi et nous y mourrons ensemble . honteusement , dit le comte , sans lutte possible . nous ne combattrons même pas ; nous disparaîtrons comme des philistins ou des amalécites . marcher sur paris ! mais vous ne savez donc pas une chose ? c est qu au moment où nous entrerons dans paris , les maisons s écrouleront sur nous comme les flots de la mer rouge sur pharaon , et vous laisserez en france un nom maudit , et vos enfants seront tués comme ceux d une louve . comment faut il que je tombe , comte ? dit la reine avec hauteur ; enseignez le moi , je vous prie . en victime , madame , répondit respectueusement m . de charny ; comme tombe une reine , en souriant et en pardonnant à ceux qui la frappent . ah ! si vous aviez cinq cent mille hommes comme moi , je vous dirais : partons , partons cette nuit , partons à l instant même , et demain vous régneriez aux tuileries ; demain vous auriez reconquis votre trône . oh ! s écria la reine , vous avez donc désespéré , vous en qui j avais mis mon premier espoir ? oui , j ai désespéré , madame , parce que toute la france pense comme paris , parce que votre armée , fût elle victorieuse de paris , serait engloutie par lyon , rouen , lille , strasbourg , nantes et cent autres villes dévorantes . allons , allons , du courage , madame , l épée au fourreau ! ah ! voilà donc pourquoi , dit la reine , j aurai rassemblé autour de moi tant de braves gens ; voilà pourquoi je leur aurai soufflé le courage . si tel n est pas votre avis , madame , ordonnez , et cette nuit même nous marcherons contre paris . dites . il y avait tant de dévouement dans cette offre du comte qu elle effraya plus la reine que ne l eût fait un refus ; elle se jeta désespérée sur un sofa , où elle lutta longtemps contre sa fierté . enfin , relevant la tête : comte , dit elle , vous désirez que je reste inactive ? j ai l honneur de le conseiller à votre majesté . cela sera fait . revenez . hélas ! madame , je vous ai fâchée ? dit le comte en regardant la reine avec une tristesse imprégnée d un indicible amour . non . votre main . le comte tendit , en s inclinant , la main à la reine . que je vous gronde , dit marie antoinette en essayant de sourire . et de quoi , madame ? comment ! vous avez un frère au service , et je l apprends par hasard ! je ne comprends pas . ce soir , un jeune officier aux hussards de bercheny ah ! mon frère georges ! pourquoi ne m avez vous jamais parlé de ce jeune homme ? pourquoi n a t il pas un grade élevé dans un régiment ? parce qu il est tout jeune et tout inexpérimenté encore ; parce qu il n est pas digne de commander en chef , parce qu enfin si votre majesté a bien voulu abaisser ses regards sur moi , qui me nomme charny , pour m honorer de son amitié , ce n est point une raison pour que je place ma famille aux dépens d une foule de braves gentilshommes plus dignes que mes frères . vous avez donc un autre frère encore ? oui , madame , et prêt à mourir pour votre majesté comme les deux autres . il n a besoin de rien ? de rien , madame ; nous avons le bonheur d avoir non seulement une existence , mais encore une fortune à mettre aux pieds de votre majesté . comme il disait ces dernières paroles , la reine toute pénétrée de cette probité délicate , lui , tout palpitant de cette gracieuse majesté , un gémissement parti de la chambre voisine les éveilla en sursaut . la reine se leva , courut à la porte , l ouvrit et poussa un grand cri . elle venait d apercevoir une femme qui se tordait sur le tapis , en proie à des convulsions terribles . oh ! la comtesse ! dit elle tout bas à m . de charny ; elle nous aura entendus ! non , madame , répondit celui ci ; sans quoi elle eût prévenu votre majesté qu on pouvait nous entendre . et il s élança vers andrée , qu il souleva entre ses bras . la reine se tint à deux pas , froide , pâle , palpitante d anxiété . q chapitre scène à trois andrée commença de reprendre ses sens sans savoir qui lui portait secours , mais instinctivement elle comprit que l on venait à son aide . son corps se redressa , ses mains s accrochèrent à l appui inespéré qui s offrait à elle . mais son esprit ne ressuscita point avec son corps ; il demeura vacillant , abasourdi , somnolent pendant quelques minutes . après avoir tenté de la rappeler à la vie physique , m . de charny s empressait de la rappeler à la vie morale . mais il n étreignait qu une folie terrible et concentrée . enfin , les yeux ouverts , mais hagards , se fixèrent sur lui , et , avec un reste de délire , sans reconnaître cet homme qui la soutenait , andrée jeta un cri et le repoussa durement . pendant tout ce temps , la reine détourna la vue ; elle , femme , elle , dont la mission eût dû être de consoler , de fortifier cette femme , elle l abandonnait . charny enleva andrée entre ses bras vigoureux , malgré la défense qu elle essayait d opposer , et se retournant vers la reine toujours raide et glacée : pardon , madame , dit il ; mais il est sans aucun doute arrivé quelque chose d extraordinaire . madame de charny n a pas l habitude de s évanouir , et c est la première fois , aujourd hui , que je la vois privée de connaissance . il faut donc qu elle souffre beaucoup , dit la reine revenant à cette sourde idée qu andrée avait entendu toute la conversation . oui , sans doute , elle souffre , répondit le comte , et c est pour cela que je demanderai à votre majesté la permission de la faire transporter jusqu à son appartement . elle a besoin du soin de ses femmes . faites , dit la reine en allongeant la main vers une sonnette . mais au tintement du cuivre , andrée se raidit , et dans son délire s écria : oh ! gilbert ! gilbert ! a ce nom la reine tressaillit , et le comte étonné déposa sa femme sur un sofa . en ce moment , le serviteur appelé par le bruit de la sonnette entra . rien , dit la reine en lui faisant signe de la main de s éloigner . puis , restés seuls , le comte et la reine regardèrent . andrée avait refermé les yeux et paraissait en proie à une nouvelle crise . m . de charny , à genoux près du sofa , la maintenait sur le meuble . gilbert , répéta la reine , qu est ce que ce nom ? il faudrait s informer . je crois que je le connais , dit marie antoinette ; je crois que ce n est pas la première fois que j entends prononcer ce nom à la comtesse . mais comme si elle eût été menacée par ce souvenir de la reine , et que cette menace fût venue la chercher au milieu de ses convulsions , andrée ouvrit les yeux , étendit les bras au ciel , et , faisant un effort , se leva tout debout . son premier regard , regard intelligent , cette fois , se porta sur m . de charny , qu elle reconnut et qu elle enveloppa d une flamme caressante . puis , comme si cette manifestation involontaire de sa pensée eût été indigne de son âme de spartiate , andrée détourna les yeux et aperçut la reine . elle s inclina aussitôt . oh ! mon dieu ! qu avez vous donc , madame , dit m . de charny , vous m avez épouvanté , vous si forte , vous si brave , en proie à un pareil évanouissement ? monsieur , dit elle , il se passe des choses si terribles à paris que , lorsque les hommes tremblent , les femmes peuvent bien s évanouir . vous avez quitté paris ! oh ! vous avez bien fait . grand dieu ! comtesse , dit charny avec le ton du doute , serait ce donc pour moi que vous vous seriez fait tout ce mal ? andrée regarda encore une fois son mari et la reine , mais ne répondit pas . mais certainement , c est cela , comte . pourquoi en douteriez vous ? répondit marie antoinette . madame la comtesse n est point reine ; elle a droit d avoir peur pour son mari . charny sentit la jalousie cachée sous cette phrase . oh ! madame , dit il , je suis bien sûr que la comtesse a encore plus peur pour sa souveraine que pour moi . mais enfin , demanda marie antoinette , pourquoi et comment vous avons nous trouvée évanouie dans ce cabinet , comtesse ? oh ! cela me serait impossible à raconter , madame . je l ignore moi même ; mais dans cette vie de fatigue et de terreur , d émotions que nous menons depuis trois jours , rien n est plus naturel , ce me semble , que l évanouissement d une femme . c est vrai , murmura la reine s apercevant qu andrée ne voulait point être forcée dans sa retraite . mais , reprit andrée à son tour avec le calme étrange qui ne la quittait plus dès qu elle était redevenue maîtresse de sa volonté , et qui était d autant plus embarrassant dans les circonstances difficiles , qu on voyait facilement qu il n était qu affectation , et couvrait des sentiments tout à fait humains ; mais votre majesté elle même a les yeux tout humides . et cette fois encore , le comte crut trouver dans les paroles de sa femme cet accent ironique qu il avait remarqué un instant auparavant dans les paroles de la reine . madame , dit il à andrée avec une légère sévérité à laquelle on sentait que sa voix n était pas accoutumée , il n est pas étonnant que la reine sente des pleurs dans ses yeux : la reine aime son peuple , et le sang du peuple a coulé . dieu a épargné heureusement le vôtre , monsieur , dit andrée toujours aussi froide , toujours aussi impénétrable . oui , mais ce n est pas de sa majesté qu il s agit , madame , c est de vous ; revenons donc à vous si la reine le permet . marie antoinette fit un signe de tête en manière d adhésion . vous avez eu peur , n est ce pas ? moi ? vous avez souffert , ne le niez pas ; il vous est arrivé un accident : lequel ? je n en sais rien , mais vous allez nous le dire . vous vous trompez , monsieur . vous avez eu à vous plaindre de quelqu un , d un homme ? andrée pâlit . je n ai eu à me plaindre de personne , monsieur ; je viens de chez le roi . directement ? directement . sa majesté peut s informer . s il en est ainsi , dit marie antoinette , ce serait la comtesse qui aurait raison . le roi l aime trop et sait que de mon côté je lui porte une trop vive affection pour l avoir désobligée en quelque chose que ce soit . mais , dit charny en insistant , vous avez prononcé un nom . un nom ? oui , en revenant à vous . andrée regarda la reine comme pour en appeler à elle ; mais soit que la reine ne comprit point ou ne voulût point la comprendre : oui , dit elle , vous avez prononcé le nom de gilbert . gilbert ! j ai prononcé le nom de gilbert ! s écria andrée avec un accent tellement empreint d épouvante , que le comte fut plus ému de ce cri qu il ne l avait été de l évanouissement . oui , fit il , vous avez prononcé ce nom . ah ! vraiment ! reprit andrée , c est étrange . et peu à peu , comme le ciel se referme après l éclair , la physionomie de la jeune femme , si violemment altérée à ce nom fatal , reprit sa sérénité , et à peine quelques muscles de ce beau visage continuèrent ils à tressaillir imperceptiblement , comme s évanouissent à l horizon les dernières lueurs de la tempête . gilbert , répéta t elle , je ne sais . oui , gilbert , répéta la reine . voyez , cherchez , ma chère andrée . mais , madame , dit le comte à marie antoinette , si c est le hasard , et que ce nom soit étranger à la comtesse ? non , dit andrée ; non , il ne m est point étranger . c est celui d un savant homme , d un habile médecin qui arrive d amérique , je crois , et qui s est lié là bas avec m . de la fayette . eh bien ? demanda le comte . eh bien ! répéta andrée avec un naturel parfait , je ne le connais pas personnellement , mais on dit que c est un homme fort honorable . alors , reprit la reine , pourquoi cette émotion , chère comtesse ? cette émotion ! ai je donc été émue ? oui , on eût dit qu en prononçant ce nom de gilbert vous éprouviez comme une torture . c est possible ; voilà ce qui est arrivé : j ai rencontré dans le cabinet du roi un homme vêtu de noir , un homme à la figure sévère , qui parlait de choses sombres et terribles ; il racontait avec une affreuse réalité les assassinats de m . de launay et de m . de flesselles . j en ai été épouvantée , et je suis tombée en faiblesse , comme vous avez vu . peut être alors ai je parlé ; peut être alors ai je prononcé le nom de ce m . gilbert . c est possible , répéta m . de charny évidemment disposé à ne pas pousser l interrogatoire plus avant ; mais à cette heure , vous êtes rassurée , n est ce pas ? complètement . je vais alors vous prier d une chose , monsieur le comte , dit la reine . je suis , madame , aux ordres de votre majesté . allez trouver mm . de besenval , de broglie et de lambesc , dites leur de faire cantonner leurs troupes dans les positions où elles se trouvent , le roi verra demain en conseil ce qu il y a à faire . le comte s inclina , mais prêt à sortir il jeta un dernier regard sur andrée . ce regard était plein d affectueuse inquiétude . il n échappa point à la reine . comtesse , dit elle , ne rentrez vous point chez le roi avec moi ? non , madame , non , dit vivement andrée . pourquoi cela ? je demande la permission à votre majesté de me retirer chez moi : les émotions que j ai éprouvées me font ressentir le besoin de repos . voyons , comtesse , soyez franche , dit la reine ; avez vous eu quelque chose avec sa majesté ? oh ! rien , madame , absolument rien . oh ! dites le si cela est . le roi ne ménage pas toujours mes amis . le roi est , comme d habitude , plein de bontés pour moi , mais mais vous aimez autant ne pas le voir , n est ce pas ? décidément il y a quelque chose là dessous , comte , dit la reine avec un feint enjouement . en ce moment andrée envoya à la reine un regard si expressif , si suppliant , si plein de révélations , que celle ci comprit qu il était temps de terminer cette petite guerre . en effet , comtesse , dit elle , laissons m . de charny faire la commission dont je l ai chargé , et retirez vous chez vous ou restez ici , à votre volonté . merci , madame , dit andrée . allez donc , monsieur de charny , poursuivit marie antoinette , tout en remarquant l expression de reconnaissance qui se répandait sur la figure d andrée . cette expression , le comte ne l aperçut point ou ne voulut point l apercevoir ; il prit la main de sa femme et la complimenta sur le retour de ses forces et de ses couleurs . puis , s inclinant avec un profond respect devant la reine , il sortit . mais tout en sortant il croisa un dernier regard avec marie antoinette . le regard de la reine disait : revenez vite . celui du comte répondait : aussi vite que je pourrai . quant à andrée , elle suivait , la poitrine oppressée , haletante , chacun des mouvements de son mari . elle semblait accélérer de ses voeux la marche lente et noble qui le rapprochait de la porte ; elle le poussait dehors avec toute la puissance de sa volonté . aussi , dès qu il eut fermé cette porte , dès qu il eut disparu , toutes les forces qu avait appelées andrée à son aide pour faire face à la situation disparurent ; son visage pâlit , ses jambes manquèrent sous elle , et elle tomba sur un fauteuil qui se trouvait à sa portée , tout en essayant de faire ses excuses à la reine pour ce manque d étiquette . la reine courut à la cheminée , prit un flacon de sels , et le fit respirer à andrée , qui revint bien plus tôt cette fois encore à elle par la puissance de sa volonté que par l efficacité des soins qu elle recevait d une main royale . en effet , il y avait entre ces deux femmes quelque chose d étrange . la reine semblait affectionner andrée , andrée respectait profondément la reine , et néanmoins , dans certains moments , elles semblaient , non point une reine affectueuse , non point une servante dévouée , mais deux ennemies . aussi , comme nous le disions , cette volonté si puissante d andrée lui eut elle bientôt rendu sa force . elle se releva , écarta respectueusement la main de la reine , et , inclinant la tête devant elle : votre majesté a permis , dit elle , que je me retirasse dans ma chambre oui , sans doute , et vous êtes toujours libre , chère comtesse , vous le savez bien : l étiquette n est point faite pour vous . mais , avant de vous retirer , n aviez vous point quelque chose à me dire ? moi , madame ? demanda andrée . sans doute , vous . non , à quel propos ? a propos de ce m . gilbert , dont la vue vous a si fort impressionnée . andrée tressaillit , mais se contenta de secouer la tête en signe de dénégation . en ce cas , je ne vous retiens plus , chère andrée ; vous êtes libre . et la reine fit un pas pour passer dans le boudoir attenant à sa chambre . andrée , de son côté , après avoir fait à la reine une révérence irréprochable , s avança vers la porte de sortie . mais , au moment où elle allait l ouvrir , des pas retentirent dans le corridor , et une main se posa sur le bouton extérieur de la porte . en même temps la voix de louis xvi se fit entendre donnant des ordres nocturnes à son valet de chambre . le roi ! madame ! dit andrée en faisant plusieurs pas en arrière ; le roi ! eh bien ! oui , le roi , dit marie antoinette . vous fait il peur à ce point ? madame , au nom du ciel ! dit andrée , que je ne voie pas le roi , que je ne me trouve pas en face du roi , ce soir du moins ; j en mourrais de honte ! mais enfin vous me direz tout , tout , si votre majesté l exige . mais cachez moi . entrez dans mon boudoir , dit marie antoinette , vous en sortirez quand le roi sera sorti lui même . soyez tranquille , votre captivité ne sera pas longue ; le roi ne reste jamais bien longtemps ici . oh ! merci ! merci ! s écria la comtesse . et s élançant dans le boudoir , elle disparut au moment où le roi , ouvrant la porte , apparaissait lui même sur le seuil de la chambre . le roi entra . q chapitre un roi et une reine la reine , après un coup d oeil donné autour d elle , reçut le salut de son époux et le lui rendit amicalement . puis il lui tendit la main . et à quel bon hasard , demanda marie antoinette , dois je le plaisir de votre visite ? a un vrai hasard , vous dites bien , madame ; j ai rencontré charny qui m a appris qu il allait , de votre part , dire à tous nos belliqueux de se tenir tranquilles . cela m a fait si grand plaisir que vous ayez pris une si belle résolution , que je n ai pas voulu passer devant votre appartement sans vous remercier . oui , dit la reine , j ai réfléchi en effet , et j ai pensé que , décidément , mieux valait que vous laissiez les troupes en repos , et ne donniez pas prétexte aux guerres intestines . eh bien ! à la bonne heure , dit le roi , je suis enchanté de vous voir de cet avis . je savais bien d ailleurs que je vous y ramènerais . votre majesté voit qu elle n a pas eu grand peine à arriver à ce but , puisque c est en dehors de son influence que je me suis décidée . bon ! cela prouve que vous êtes à peu près raisonnable , et quand je vous aurai communiqué quelques réflexions , vous le serez tout à fait . mais si nous sommes du même avis , sire , ces réflexions me paraissent tout à fait inutiles . oh ! soyez tranquille , madame , ce n est point une discussion que je veux entamer ; vous savez bien que je ne les aime pas plus que vous ; ce sera une conversation . voyons , est ce que vous n êtes pas aise de causer de temps en temps avec moi des affaires de la france , comme deux bons époux font des choses de leur ménage ? ces derniers mots furent prononcés avec cette bonhomie parfaite que louis xvi avait dans la familiarité . oh ! sire , au contraire , toujours , répondit la reine ; mais le moment est il bien choisi ? mais , je crois que oui . vous désirez qu on n entame pas les hostilités , m avez vous dit là tout à l heure , n est ce pas ? je vous l ai dit . mais vous ne m avez pas exposé votre raison . vous ne me l avez pas demandée . eh bien ! je vous la demande . l impuissance ! ah ! vous voyez bien ; si vous espériez être la plus forte , vous feriez la guerre . si j espérais être la plus forte , je brûlerais paris . oh ! que j étais bien sûr que vous ne vouliez pas la guerre par les mêmes motifs que moi ! alors , voyons les vôtres . les miens ? demanda le roi . oui , répondit marie antoinette , les vôtres . je n en ai qu un . dites le . oh ! ce sera bientôt fait . je ne veux pas engager la guerre avec le peuple , parce que je trouve que le peuple a raison . marie antoinette fit un mouvement de surprise . raison ! s écria t elle ; le peuple a raison de s insurger ? mais oui . raison de forcer la bastille , de tuer le gouverneur , de massacrer le prévôt des marchands , d exterminer vos soldats ? eh ! mon dieu ! oui . oh ! s écria la reine voilà vos réflexions , et c est de ces réflexions là que vous voulez me faire part ! je vous les dis comme elles me sont venues . en dînant ? bon ! dit le roi , voilà que nous allons retomber sur le chapitre de la nourriture . vous ne pouvez me pardonner de manger ; vous me voudriez poétique et vaporeux . que voulez vous ! dans ma famille on mange . non seulement henri iv mangeait , mais il buvait sec ; le grand et poétique louis xiv mangeait à en rougir ; le roi louis xv , pour être sûr de les manger et de le boire bons , faisait ses beignets lui même , et faisait faire son café par madame du barry . moi , que voulez vous ! quand j ai faim , je ne puis résister ; il faut alors que j imite mes aïeux louis xv , louis xiv et henri iv . si c est une nécessité chez moi , soyez indulgente ; si c est un défaut , pardonnez le moi . sire , enfin , vous m avouerez que je ne dois pas manger quand j ai faim ? non , dit le roi en secouant tranquillement la tête . je ne vous parle plus de cela , je vous parle du peuple . ah ! vous m avouerez que le peuple a eu tort . de s insurger ? pas davantage . voyons , passons en revue tous nos ministres . depuis que nous régnons , combien y en a t il qui se soient occupés réellement du bonheur du peuple ? deux : turgot et m . de necker . vous et votre coterie me les avez fait exiler . on a fait pour l un une émeute , peut être va t on faire pour l autre une révolution . parlons des autres un peu . ah ! voilà des hommes charmants , n est ce pas ? m . de maurepas , la créature de mes tantes , un faiseur de chansons ! ce ne sont pas les ministres qui doivent chanter , c est le peuple . m . de calonne ? il vous a dit un mot charmant , je le sais bien , un mot qui vivra . un jour que vous veniez pour lui demander je ne sais plus quoi , il vous a dit : si c est possible , c est fait ; si c est impossible , cela se fera . ce mot là a peut être coûté cent millions au peuple . ne vous étonnez donc pas qu il le trouve un peu moins spirituel que vous ne le trouvez , vous . en vérité , comprenez donc cela , madame ; si je garde tous ceux qui tondent le peuple , si je renvoie tous ceux qui l aiment , ce n est pas un moyen de le calmer et de l affriander à notre gouvernement . bien ! alors c est un droit que l insurrection ? proclamez ce principe ! allez ! en vérité , je suis bien heureuse que vous me disiez de pareilles choses en tête à tête . si l on vous entendait ! oh oui ! oui ! répliqua le roi , vous ne m apprenez rien de nouveau . oui , je sais bien que si vos polignac , vos dreux brézé , vos clermont tonnerre , vos coiguy m entendaient , ils hausseraient les épaules en arrière de moi , je le sais bien ; mais ils me font bien autrement pitié , eux , ces polignac qui vous grugent et qui vous affichent , à qui vous avez un beau matin donné le comté de fénétrange qui vous a coûté douze cent mille livres ; votre sartine , à qui je fais déjà une pension de quatre vingt neuf mille livres , et qui vient de recevoir de vous deux cent mille livres à titre de secours ; le prince des deux ponts , à qui vous me forcez d accorder neuf cent quarante cinq mille livres pour l acquittement de ses dettes ; marie de laval et madame de magnenville , qui touchent chacune quatre vingt mille livres de pension ; coigny , qui est comblé de toute façon , et qui , un jour où je voulais faire une réduction sur ses appointements , m a pris entre deux portes , et m eût battu , je crois , si je n avais fait selon son désir . ce sont vos amis tous ces gens là , n est ce pas ? eh bien ! moi , je vous dis une chose , et vous ne la croirez pas , attendu que c est une vérité : si , au lieu d être à la cour , vos amis eussent été à la bastille , eh bien ! le peuple l eût fortifiée au lieu de la démolir . oh ! fit la reine en laissant échapper un mouvement de rage . dites tout ce que vous voudrez , c est comme cela , répliqua tranquillement louis xvi . oh ! votre peuple bien aimé , eh bien ! il n aura pas longtemps encore sujet de haïr mes amis , car ils s exilent . ils partent ! s écria le roi . oui , ils partent . polignac ? les femmes ? oui . oh ! tant mieux , s écria le roi , tant mieux ! dieu soit béni ! comment , tant mieux ! comment , dieu soit béni ! et vous ne les regrettez pas ? non ! il s en faut . manquent ils d argent pour leur départ ? je leur en donnerai . celui là ne sera pas mal employé , je vous en réponds . bon voyage , messieurs ! bon voyage , mesdames ! dit le roi avec un sourire charmant . oh oui ! oui ! dit la reine , je conçois que vous approuviez des lâchetés . voyons , entendons nous ; vous leur rendez donc justice enfin ? ils ne partent pas , s écria la reine , ils désertent ! peu m importe ! pourvu qu ils s éloignent . et quand on pense que ces infamies , c est votre famille qui les conseille ! ma famille conseille à tous vos favoris de s en aller ? je ne croyais pas ma famille si sage . et , dites moi , quels sont les membres de ma famille qui me rendent ce service , afin que je les en remercie ? votre tante adélaïde , votre frère d artois . mon frère d artois ! est ce que vous croyez qu il suivrait pour son compte le conseil qu il donne ? est ce que vous croyez qu il partirait aussi ? pourquoi pas ? s écria marie antoinette , essayant de piquer le roi . que le bon dieu vous entende ! s écria louis xvi ; que m . d artois s en aille , je lui dirai ce que j ai dit aux autres : bon voyage , mon frère d artois , bon voyage ! ah ! votre frère ! s écria marie antoinette stupéfaite . avec cela qu il est regrettable ! un bon petit garçon qui ne manque ni d esprit ni de courage , je le sais bien , mais qui n a pas de cervelle ; qui joue au prince français comme un raffiné du temps de louis xiii ; un brouillon , un imprudent , qui vous compromet , vous , la femme de césar . césar ! murmura la reine avec une sanglante ironie . ou claude , si vous l aimez mieux , répondit le roi ; car vous savez , madame , que claude était un césar comme néron . la reine baissa la tête . ce sang froid historique la confondait . claude , poursuivit le roi puisque vous préférez le nom de claude à celui de césar , claude fut forcé un soir , vous le savez , de faire fermer la grille de versailles , afin de vous donner une leçon lorsque vous rentriez trop tard . cette leçon , c était m . le comte d artois qui vous la valait . je ne regretterai donc pas m . le comte d artois . quant à ma tante , eh bien ! on sait ce qu on sait sur elle . en voilà encore une qui mérite d être de la famille des césars ! mais je ne dis rien , parce qu elle est ma tante . aussi , qu elle parte , et je ne la regretterai pas non plus . c est comme m . de provence , croyez vous que je le regrette , lui ? m . de provence part il ? bon voyage ! oh ! lui ne parle pas de s en aller . tant pis ! voyez vous , ma chère , m . de provence sait trop bien le latin pour moi ; il me force de parler anglais pour lui rendre la pareille . m . de provence , c est lui qui nous a mis beaumarchais sur le dos , en le faisant fourrer à bicêtre , au for l evêque , je ne sais où , de son autorité privée , et celui là nous l a bien rendu aussi , m . de beaumarchais . ah ! il reste m . de provence ! tant pis , tant pis ! savez vous une chose , madame , c est que près de vous je ne connais qu un honnête homme , m . de charny . la reine rougit et se détourna . est ce qu il part aussi celui là ? demanda le roi . ah ! celui là ce serait dommage et je le regretterais . la reine ne répondit rien . nous parlions de la bastille , continua le roi après un court silence , et vous déploriez qu elle fût prise . mais asseyez vous au moins , sire , répondit la reine , puisque vous paraissez avoir encore beaucoup de choses à me dire . non , merci ; j aime mieux parler en marchant ; en marchant , je travaille pour ma santé dont personne ne s occupe ; car si je mange bien , je digère mal savez vous ce que l on dit dans ce moment ci ? on dit : le roi a soupé , le roi dort . vous le voyez bien , vous , comme je dors . je suis là , tout debout , essayant de digérer en causant politique avec ma femme . ah ! madame , j expie ! j expie ! et qu expiez vous , s il vous plaît ? j expie les péchés d un siècle dont je suis le bouc émissaire ; j expie madame de pompadour , madame du barry , le parc aux cerfs ; j expie ce pauvre latude , pourrissant pendant trente ans dans les cachots , et s immortalisant par la souffrance . encore un qui a fait détester la bastille ! pauvre garçon ! ah ! que j ai fait de sottises , madame , en laissant passer les sottises des autres ! les philosophes , les économistes , les savants , les gens de lettres , j ai aidé à persécuter tout cela . eh ! mon dieu ! ces gens là ne demandaient pas mieux que de m aimer . s ils m eussent aimé , ils eussent fait la gloire et le bonheur de mon règne . m . rousseau , par exemple , cette bête noire de sartine et des autres , eh bien ! je l ai vu un jour , moi , le jour où vous l avez fait venir à trianon , vous savez bien . il avait les habits mal brossés , c est vrai , la barbe longue , c est encore vrai ; mais , au demeurant , c était un brave homme . si j eusse mis mon gros habit gris , mes bas drapés , et que j eusse dit à m . rousseau : allons nous en donc chercher des mousses dans les bois de ville d avray eh bien ! quoi ? interrompit la reine avec un suprême mépris . eh bien ! m . rousseau n eût pas écrit le vicaire savoyard et le contrat social . oui , oui , je le sais bien , voilà comme vous raisonnez , dit marie antoinette ; vous êtes homme prudent , vous craignez votre peuple comme le chien craint son maître . non , mais comme le maître craint son chien ; c est quelque chose que de savoir qu on ne sera pas mordu par son chien . madame , quand je me promène avec médor , le molosse des pyrénées que m a donné le roi d espagne , je suis tout fier de son amitié . riez si vous voulez , il n en est pas moins vrai que médor , s il n était pas mon ami , me mangerait avec ses grosses dents blanches . eh bien ! je lui dis : petit médor , bon médor , et il me lèche . j aime mieux la langue que les crocs . soit , flattez les révolutionnaires , caressez les , jetez leur du gâteau . eh ! eh ! ainsi ferai je ; je n ai pas d autre dessein , je vous prie de le croire . oui , c est décidé , je vais amasser un peu d argent , et je traiterai tous ces messieurs comme des cerbères . eh ! tenez , m . de mirabeau ah ! oui , parlez moi de cette bête féroce . avec cinquante mille livres par mois ce sera un médor , tandis que si nous attendons , il lui faudra peut être un demi million par mois . la reine se mit à rire de pitié . oh ! flatter de pareils gens ! dit elle . m . bailly , continua le roi , m . bailly devenant ministre des arts , c est un ministère que je m amuserai à créer , m . bailly sera un autre médor . pardon de ne pas être de votre avis , madame ; mais je suis de l avis de mon aïeul henri iv . c était un politique qui en valait bien un autre et je me rappelle ce qu il disait . et que disait il ? on ne prend pas les mouches avec du vinaigre . sancho aussi disait cela , ou quelque chose d approchant . mais sancho eût rendu le peuple de barataria fort heureux , si barataria eût existé . sire , votre aïeul henri iv , que vous invoquez , prenait les loups aussi bien que les mouches : témoin le maréchal de biron à qui il a fait couper le cou . il pouvait donc dire tout ce qui lui plaisait . en raisonnant comme lui et en agissant comme vous faites , vous ôtez tout prestige à la royauté , qui ne vit que de prestige ; vous dégradez le principe : que deviendra la majesté ? la majesté , c est un mot , je le sais bien ; mais dans ce mot tendent toutes les vertus royales : qui respecte aime , qui aime obéit . ah ! parlons en de la majesté , interrompit le roi avec un sourire ; oui , parlons en . vous , par exemple , vous êtes aussi majestueuse que qui que ce soit ; et je ne connais personne en europe , pas même votre mère marie thérèse , qui ait poussé aussi loin que vous la science de la majesté . je comprends ; vous voulez dire , n est ce pas , que la majesté n empêche point que je sois abhorrée du peuple français . je ne dis pas abhorrée , ma chère antoinette , dit le roi avec douceur ; mais , enfin , vous n êtes peut être pas aussi aimée que vous méritez de l être . monsieur , répliqua la reine profondément blessée , vous vous faites l écho de tout ce qui se dit . je n ai fait de mal à personne cependant ; du bien , au contraire , souvent j en ai fait . pourquoi me haïrait on comme vous dites ? pourquoi ne m aimerait on pas , si ce n était qu il y a des gens occupés toute la journée à répéter : la reine n est pas aimée ! savez vous bien , monsieur , qu il suffit d une voix qui dise cela pour que cent voix le répètent ; cent voix en font éclore dix mille . alors , d après ces dix mille voix , tout le monde répète : la reine n est pas aimée ! et l on n aime pas la reine uniquement parce qu une personne a dit : la reine n est pas aimée . eh ! mon dieu ! murmura le roi . eh ! mon dieu ! interrompit la reine , je tiens fort peu à la popularité ; mais je crois aussi qu on exagère mon impopularité . les louanges ne pleuvent pas sur moi , c est vrai ; mais enfin on m a adorée , et , pour m avoir trop adorée , voilà qu il se trouve qu on me hait trop . tenez , madame , dit le roi , vous ne savez pas toute la vérité , et vous vous illusionnez encore ; nous parlions de la bastille , n est ce pas ? oui . eh bien ! il y avait à la bastille une grande chambre pleine de toutes sortes de livres écrits contre vous . je suppose qu on aura brûlé tout cela . et que me reprochait on dans ces livres ? ah ! vous comprenez bien , madame , que je ne me fais pas plus votre accusateur que je ne voudrais être votre juge . quand tous ces pamphlets là paraissent , je fais saisir toute l édition et engouffrer le tout à la bastille . mais quelquefois ces libelles me tombent à moi même dans les mains . ainsi , par exemple , dit le roi en frappant sur la poche de son habit , j en ai un là , il est abominable . montrez le moi , s écria la reine . je ne peux pas , dit le roi , il y a des gravures . et vous en êtes là , dit elle ; vous en êtes à ce point d aveuglement , de faiblesse , que vous ne cherchiez point à remonter à la source de toutes ces infamies ? mais on ne fait que cela , remonter aux sources ; tous mes lieutenants de police y ont blanchi . alors vous connaissez l auteur de ces indignités ? j en connais un du moins , l auteur de celui là , m . furth , puisque voilà un reçu de livres de lui ; quand cela en vaut la peine , vous voyez que je ne regarde pas au prix . mais les autres ! les autres ! ah ! souvent ce sont de pauvres diables d affamés qui végètent en angleterre ou en hollande . on est mordu , on est piqué , on s irrite , on cherche , on croit qu on va trouver un crocodile ou un serpent , le tuer , l écraser : pas du tout , on ne trouve qu un insecte , si petit , si bas , si sale , qu on n ose point y toucher , même pour le punir . a merveille ! mais si vous n osez pas toucher aux insectes , accusez en face celui qui les fait naître . en vérité , monsieur , on dirait que philippe d orléans est le soleil ah ! s écria le roi en frappant ses mains l une contre l autre ; ah ! nous y voilà ; m . d orléans ! allez , allez , cherchez à me brouiller avec lui . vous brouiller avec votre ennemi , sire , ah ! le mot est joli . le roi haussa les épaules . voilà , dit il , voilà le système des interprétations . m . d orléans ! vous attaquez m . d orléans , qui vient se mettre à mes ordres pour combattre les révoltés ! qui quitte paris et qui accourt à versailles . m . d orléans est mon ennemi ! vraiment , madame , vous avez contre les d orléans une haine inconcevable ! oh ! il est venu , savez vous pourquoi ? parce qu il a peur que son absence ne soit remarquée au milieu de l empressement général ; il est venu parce qu il est un lâche . bien ! nous allons recommencer , dit le roi ; c est un lâche qui a inventé cela . vous , vous qui avez fait écrire cela dans vos gazettes qu il avait eu peur à ouessant , vous l avez voulu déshonorer . eh bien ! c est une calomnie , madame . philippe n a pas eu peur . philippe n a pas fui . s il avait fui , il ne serait pas de la famille . les d orléans sont braves . c est connu . le chef de la famille , qui avait plus l air de descendre de henri iii que de henri iv , était brave , malgré son d effiat et son chevalier de lorraine . il l avait prouvé à la bataille de cassel . le régent avait bien quelques petites choses à se reprocher du côté des moeurs ; mais il s était battu à steinkerque , à nerwinde et à almanza comme le dernier soldat de son armée . ne disons que la moitié du bien qui existe , si vous le voulez , madame , mais ne disons point de mal qui n existe pas . votre majesté est en train de blanchir tous les révolutionnaires . vous verrez , vous verrez tout ce que vaudra celui là . oh ! si je regrette la bastille , c est pour lui ; oui , je me repens qu on y ait mis des criminels , quand celui là n y était pas . eh bien ! s il y eût été à la bastille , m . d orléans , nous serions aujourd hui dans une belle situation ! dit le roi . que fût il donc arrivé , voyons ? eh ! vous n êtes pas sans savoir , madame , que l on a promené son buste couronné de fleurs avec celui de m . de necker ? oui , je le sais . eh bien ! une fois hors de la bastille , m . d orléans eût été roi de france , madame . et peut être eussiez vous trouvé cela juste ! dit marie antoinette avec une amère ironie . ma foi ! oui . haussez les épaules tant qu il vous plaira ; pour bien juger les autres , je me mets à leur point de vue , moi . ce n est pas du haut du trône qu on voit bien le peuple ; moi , je descends jusqu à lui , et je me demande si , bourgeois ou manant , j eusse supporté qu un seigneur me comptât parmi ses poulets et ses vaches comme un produit ! si , cultivateur , j eusse supporté que les dix mille pigeons d un seigneur mangeassent chaque jour dix grains de blé , d avoine ou de sarrazin , c est à dire deux boisseaux environ , le plus clair de mon bénéfice , tandis que ses lièvres et ses lapins broutaient mes luzernes , tandis que ses sangliers retournaient mes pommes de terre , tandis que ses percepteurs dîmaient mon bien , tandis que lui même caressait ma femme et mes filles , tandis que le roi m enlevait mes fils pour la guerre , tandis que le clergé damnait mon âme dans ses moments de colère . allons , allons , monsieur , interrompit la reine avec un regard foudroyant , prenez une pioche , et allez aider à la démolition de la bastille . vous croyez rire , répondit le roi . eh bien ! j irais , sur ma parole ! s il n était ridicule qu un roi prît la pioche , lorsque d un seul trait de plume il peut faire le même ouvrage . oui , je prendrais la pioche , et l on m applaudirait , comme j applaudis à ceux qui peuvent accomplir cette besogne . ils me rendent un fameux service , allez , madame , ceux qui me démolissent la bastille , et ils vous en rendent un bien plus grand à vous , madame ; oui , à vous , qui ne pouvez plus faire jeter , selon les caprices de vos amis , les honnêtes gens dans un cachot . les honnêtes gens à la bastille ! moi , j ai fait mettre les honnêtes gens là ! c est peut être m . de rohan qui était un honnête homme ? oh ! ne parlez pas plus de celui là que je n en parle moi même . la chose ne nous a pas réussi de l y mettre , puisque le parlement l en a fait sortir . d ailleurs , ce n était point là la place d un prince de l eglise , puisque aujourd hui on met les faussaires à la bastille ; en vérité , je vous le demande , des faussaires et des voleurs , qu ont ils à faire là ? n ai je point à paris des prisons qui me coûtent fort cher , pour entretenir ces malheureux là ? encore passe pour les faussaires et les voleurs . mais le pis est qu on y mettait les honnêtes gens . les honnêtes gens ? eh ! sans doute , j en ai vu un aujourd hui , un honnête homme qui y a été enfermé , et qui en est sorti il n y a pas longtemps . quand cela ? ce matin . vous avez vu ce soir un homme qui est sorti ce matin de la bastille ? je le quitte . qui cela ? dame ! quelqu un de votre connaissance . de ma connaissance , à moi ? oui . et comment appelez vous ce quelqu un ? le docteur gilbert . gilbert ! gilbert ! s écria la reine . quoi ! celui qu andrée a nommé en revenant à elle ? précisément ; ce doit être celui là ; j en jurerais , du moins . cet homme a été à la bastille ? en vérité , on dirait que vous l ignorez , madame . je l ignore tout à fait . et la reine , apercevant sur le visage du roi une expression d étonnement : a moins , dit elle , que quelque raison que j ai oubliée ah ! voilà , s écria le roi ; il y a toujours à ces injustices une raison que l on oublie . mais si vous avez oublié et cette raison et le docteur , madame de charny n a oublié ni l un ni l autre , je vous en réponds . sire ! sire ! s écria marie antoinette . il faut qu il se soit passé entre eux des choses , continua le roi . sire , de grâce ! fit la reine , en regardant avec anxiété du côté du boudoir , d où andrée , cachée , pouvait entendre tout ce que l on disait . ah ! oui , dit le roi en riant ; vous craignez que charny ne vienne et ne s instruise . pauvre charny ! sire , je vous en supplie . madame de charny est une femme pleine de vertus , et j aime mieux croire , je vous l avoue , que ce m . gilbert bah ! interrompit le roi , accusez vous cet honnête garçon ? je sais ce que je sais , et , ce qu il y a de pis , c est que , sachant beaucoup de choses , je ne sais pas encore tout . en vérité , vous me glacez avec votre assurance , dit la reine en regardant toujours du côté du cabinet . oh ! mais , continua louis xvi , je suis tranquille , je ne perdrai rien pour attendre . le commencement me promet une fin agréable , et cette fin , je la saurai de gilbert lui même , à présent qu il est mon médecin . votre médecin ! cet homme là est votre médecin ? vous confiez au premier venu la vie du roi ? oh ! répliqua froidement le roi , j ai confiance en mon coup d oeil , et j ai lu , je vous en réponds , dans l âme de celui là . la reine laissa échapper un frémissement de colère et de dédain . haussez les épaules tant qu il vous plaira , dit le roi ; vous ne ferez pas que gilbert ne soit un savant homme . engouement ! je voudrais bien vous voir à ma place . je voudrais bien savoir si m . mesmer n a pas fait sur vous et sur madame de lamballe une impression quelconque . m . mesmer ? fit la reine en rougissant . oui , quand il y a quatre ans vous allâtes déguisée à l une de ses séances . oh ! ma police est bien faite , allez , et je sais tout , moi . et le roi , tout en prononçant ces paroles , sourit affectueusement à marie antoinette . vous savez tout , sire , dit la reine ; alors vous êtes bien dissimulé , puisque jamais vous ne m avez parlé de cela . a quoi bon ! la voix des nouvellistes et la plume des gazetiers vous avaient suffisamment reproché cette petite imprudence . mais j en reviens à gilbert et à mesmer à la fois . m . mesmer vous plaçait autour d un baquet , vous touchait avec une verge d acier , s entourait de mille fantasmagories , comme un charlatan qu il était . gilbert , lui , ne fait pas tant de façons ; il étend la main sur une femme , à l instant même elle dort , et endormie elle parle . elle parle ! murmura la reine avec épouvante . oui , répliqua le roi , qui ne dédaignait point de prolonger la petite souffrance de sa femme ; oui , endormie par gilbert , elle parle , et , croyez moi , les choses qu elle dit son fort étranges . la reine pâlit . madame de charny aurait dit des choses fort étranges ! murmura t elle . au dernier point , ajouta le roi . il est même bien heureux pour elle chut ! chut ! interrompit marie antoinette . pourquoi chut ! je dis qu il est même bien heureux pour elle que , seul , je l aie entendue dans son sommeil . oh ! par grâce ! sire , pas un mot de plus . je le veux bien , car je tombe de fatigue ; et , de même que je mange quand j ai faim , je me couche quand j ai envie de dormir . bonsoir donc , madame ; que de toute notre conversation il vous reste une impression salutaire ! laquelle , sire ? le peuple a eu raison de défaire ce que nous et nos amis nous avons fait , témoin mon pauvre médecin gilbert . adieu , madame : croyez qu après avoir signalé le mal , j aurai le courage de l empêcher . dormez bien , antoinette ! et le roi se dirigea vers la porte de sa chambre . a propos , dit il en revenant sur ses pas , prévenez madame de charny qu elle ait à faire sa paix avec le docteur , si toutefois il en est temps encore . adieu . et il s éloigna lentement , en fermant lui même les portes avec la satisfaction du mécanicien qui sent jouer sous ses doigts de bonnes serrures . le roi n avait pas fait dix pas dans le corridor que la comtesse sortit du cabinet , courut aux portes et en poussa les verrous , aux fenêtres et en tira les rideaux . tout cela vivement , violemment , avec l énergie de la démence et de la rage . puis , s étant assurée que nul ne pouvait voir ni entendre , elle revint vers la reine avec un sanglot déchirant , et tomba sur ses deux genoux en s écriant : sauvez moi , madame ; au nom du ciel , sauvez moi ! puis , après une pause suivie d un soupir : et je vous dirai tout ! ajouta t elle . q chapitre ce à quoi la reine songeait dans la nuit du au juillet combien de temps dura cette confidence , nous ne saurions le dire ; elle se prolongea cependant , car , vers les onze heures du soir seulement , on put voir la porte du boudoir de la reine s ouvrir , et sur le seuil de la porte andrée , presque à genoux , baisant la main de marie antoinette . puis , en se relevant , la jeune femme essuya ses yeux rougis de pleurs , tandis que , de son côté , la reine rentrait , le front baissé , lentement dans sa chambre . andrée , au contraire , comme si elle eût voulu échapper à elle même , s éloigna rapidement . a partir de ce moment la reine demeura seule . quand la dame du lit entra pour l aider à se dévêtir , elle la trouva l oeil étincelant , et se promenant à grands pas dans sa chambre . elle fit de la main un geste rapide qui voulait dire : laissez moi . la dame du lit se retira sans insister . a partir de ce moment la reine demeura seule ; elle avait défendu qu on la dérangeât , à moins que ce ne fût pour d importantes nouvelles venant de paris . andrée ne reparut pas . quant au roi , après s être entretenu avec m . de la rochefoucauld , qui essaya de lui faire comprendre la différence qu il y avait entre une révolte et une révolution , il déclara qu il était fatigué , se coucha et s endormit ni plus ni moins tranquillement que s il eût été à la chasse , et que le cerf , courtisan bien dressé , fût venu se faire prendre dans la pièce d eau des suisses . la reine , de son côté , écrivit quelques lettres , passa dans la chambre voisine , où dormaient ses deux enfants sous la garde de madame de tourzel , et se coucha , non pas pour dormir comme le roi , mais pour rêver tout à son aise . mais bientôt , quand le silence eut envahi versailles , quand l immense palais se fut plongé dans l ombre , quand on n entendit plus au fond des jardins que les pas des patrouilles criant sur le sable , dans les longs corridors que la crosse des fusils tombant discrètement sur la dalle du marbre , marie antoinette , lasse de son repos , éprouvant le besoin de respirer , descendit de son lit , chaussa ses pantoufles de velours , et s enveloppant d un long peignoir blanc , vint à la fenêtre aspirer la fraîcheur montant des cascades , et saisir au passage ces conseils que le vent des nuits murmure aux fronts brûlants , aux coeurs oppressés . alors elle repassa dans son esprit tout ce que cette journée étrange lui avait apporté d événements imprévus . la chute de la bastille , cet emblème visible du pouvoir royal , les incertitudes de charny , cet ami dévoué , ce passionné captif qu elle tenait depuis tant d années sous le joug et qui , n ayant jamais soupiré que l amour , semblait , pour la première fois , soupirer le regret et le remords . avec cette habitude de synthèse que donne aux grands esprits l habitude des hommes et des choses , marie antoinette fit , à l instant même , deux parts de ce malaise qu elle éprouvait , et qui renfermait un malheur politique et un chagrin de coeur . le malheur politique était cette grande nouvelle qui , partie de paris à trois heures de l après midi , allait se répandre sur le monde et entamer dans tous les esprits la révérence sacrée accordée jusque là aux rois mandataires de dieu . le chagrin de coeur , c était cette sourde résistance de charny à l omnipotence de la souveraine bien aimée . c était comme un pressentiment que , sans cesser d être fidèle et dévoué , l amour allait cesser d être aveugle , et pouvait commencer à discuter sa fidélité et son dévouement . cette pensée étreignait cruellement le coeur de la femme et l emplissait de ce fiel amer qu on appelle la jalousie , âcre poison qui ulcère à la fois mille petites plaies dans une âme blessée . toutefois , chagrin en présence de malheur , c était une infériorité pour la logique . aussi , plutôt par raisonnement que par conscience , plutôt par nécessité que par instinct , marie antoinette laissa d abord son âme aux graves pensées du danger de la situation politique . où se tourner : haine et ambition en face ; faiblesse et indifférence à ses côtés . pour ennemis , des gens qui , ayant commencé par la calomnie , en venaient aux rébellions . des gens qui , par conséquent , ne reculeraient devant rien . pour défenseurs , nous parlons de la majeure partie du moins , des hommes qui peu à peu s étaient accoutumés à tout endurer , et qui , par conséquent , ne sentiraient plus la profondeur des blessures . des gens qui hésiteraient à riposter dans la crainte de faire du bruit . il fallait donc tout ensevelir dans l oubli , faire semblant d oublier et se souvenir , semblant de pardonner et ne pardonner point . ce n était pas digne d une reine de france , ce n était pas surtout digne de la fille de marie thérèse , cette femme de coeur . lutter ! lutter ! c était là le conseil de l orgueil royal révolté ; mais lutter , était ce prudent ? calme t on les haines avec du sang répandu ? n était il pas terrible ce nom de l autrichienne ? fallait il , pour le consacrer , comme avaient fait isabeau et catherine de médicis du leur , le consacrer en lui donnant le baptême d un égorgement universel ? et puis le succès , si charny avait dit vrai , le succès était douteux . combattre et être vaincu ! voilà , du côté du malheur politique , quelles étaient les douleurs de cette reine qui , à certaines phases de sa méditation , sentait , comme on sent un serpent sortir des bruyères où notre pied l a réveillé , sentait émerger du fond de ses souffrances de reine le désespoir de la femme qui se croit moins aimée quand elle l a été trop . charny avait dit ce que nous lui avons entendu dire , non point par conviction , mais par lassitude ; avait il , comme tant d autres , bu à satiété à la même coupe qu elle les calomnies ? charny , qui , pour la première fois , avait parlé en termes si doux de sa femme andrée , créature hier encore oubliée jusqu au mépris par son époux ; charny s était il aperçu que cette femme encore jeune fût toujours belle ? et à cette seule idée qui la brûlait comme la morsure dévorante de l aspic , marie antoinette s étonnait de reconnaître que le malheur n était rien auprès du chagrin . car ce que le malheur n avait pu faire , le chagrin l opérait en elle : la femme bondissait furieuse hors du fauteuil où s était tenue , froide et vacillante , la reine contemplant en face le malheur . toute la destinée de cette créature privilégiée de la souffrance se révéla dans la situation de son âme pendant cette nuit . comment échapper à la fois au malheur et au chagrin ? se demandait elle avec des angoisses sans cesse renaissantes ; fallait il se résoudre , abandonnant la vie royale , à vivre heureuse de la médiocrité ; fallait il retourner à son vrai trianon et son chalet , à la paix du lac et aux joies obscures de la laiterie ; fallait il laisser tout ce peuple se partager les lambeaux de la royauté , hormis quelques parcelles bien humbles que la femme pourra s approprier avec les redevances contestées de quelques fidèles qui s obstineront à rester vassaux ? hélas ! c était ici que le serpent de la jalousie se reprenait à mordre plus profondément . heureuse ! serait elle heureuse avec l humiliation d un amour dédaigné ? heureuse ! serait elle heureuse aux côtés du roi , cet époux vulgaire à qui tout prestige manquait pour être un héros ? heureuse ! près de m . de charny , qui serait heureux près de quelque femme aimée , près de la sienne , peut être ? et cette pensée allumait dans le coeur de la pauvre reine toutes les torches flamboyantes qui brûlèrent didon bien plutôt que son bûcher . mais au milieu de cette fiévreuse torture un éclair de repos ; au milieu de cette tressaillante angoisse une jouissance . dieu , dans sa bonté infinie , n aurait il créé le mal que pour faire apprécier le bien ? andrée a fait à la reine ses confidences , a dévoilé la honte de sa vie à sa rivale ; andrée a , les yeux en pleurs , la face contre terre , avoué à marie antoinette qu elle n était plus digne de l amour et du respect d un honnête homme : donc charny n aimera jamais andrée . mais charny ignore , charny ignorera toujours cette catastrophe de trianon , et les suites qu elle a eues : donc pour charny , c est comme si la catastrophe n existait pas . et tout en faisant ces diverses réflexions , la reine examinait au miroir de sa conscience sa beauté défaillante , sa gaieté perdue , sa fraîcheur de jeunesse envolée . puis elle revenait à andrée , à ces aventures étranges , presque incroyables , qu elle venait de lui raconter . elle admirait la combinaison magique de cette aveugle fortune qui prenait au fond de trianon , dans l ombre de la cabane et dans la fange des fumiers , un petit garçon jardinier , pour l associer à la destinée d une noble demoiselle , associée elle même à la destinée de la reine . ainsi ! se disait elle , l atome perdu dans les régions basses serait venu , par un caprice des attractions supérieures , se fondre , parcelle de diamant , avec la lumière divine de l étoile ? ce garçon jardinier , ce gilbert , n était ce pas un symbole vivant de ce qui se passait à cette heure , un homme du peuple , sorti de la bassesse de sa naissance pour s occuper de la politique d un grand royaume , étrange comédien qui se trouvait personnifier en lui , par un privilège du mauvais génie qui planait sur la france , et l insulte faite à la noblesse , et l attaque faite à la royauté par la plèbe ? ce gilbert devenu savant , ce gilbert vêtu de l habit noir du tiers , ce conseiller de m . necker , ce confident du roi de france , le voilà qui se trouverait , grâce au jeu de la révolution , parallèlement avec cette femme dont il avait la nuit , comme un larron , volé l honneur ! la reine redevenue femme , et frissonnant malgré elle au souvenir de la lugubre histoire racontée par andrée ; la reine se faisait comme un devoir de regarder en face ce gilbert , et d apprendre par elle même à lire sur des traits humains ce que dieu a pu y mettre de la révélation d un caractère si étrange , et , malgré le sentiment dont nous parlions tout à l heure et qui la rendait presque joyeuse de l humiliation de sa rivale , il y avait un violent désir de blesser l homme qui avait tant fait souffrir une femme . puis il y avait encore le désir de regarder , qui sait ? même d admirer , avec l effroi qu inspirent les monstres , cet homme extraordinaire qui par un crime avait infusé son sang le plus vil dans le sang aristocratique de france ; cet homme qui semblait avoir fait faire la révolution pour qu on lui ouvrît la bastille , dans laquelle , sans cette révolution , il eût éternellement appris à oublier qu un homme de roture ne doit pas se souvenir . par cette conséquence entraînante de ses idées , la reine revenait aux douleurs politiques , et voyait s accumuler sur une seule et même tête la responsabilité de tout ce qu elle avait souffert . ainsi , l auteur de la rébellion populaire qui venait d ébranler l autorité royale en renversant la bastille , c était gilbert , au besoin , lui , gilbert , dont les principes avaient mis les armes aux mains des billot , des maillard , des elie , des hullin . gilbert était donc à la fois une créature venimeuse et terrible ; venimeuse , car il avait perdu andrée comme amant ; terrible , car il venait d aider à renverser la bastille comme ennemi . il fallait donc le connaître pour l éviter , ou , mieux encore , le connaître pour s en servir . il fallait , à tout prix , entretenir cet homme , le voir de près , le juger par soi même . la nuit était aux deux tiers passée , trois heures sonnaient , l aube blanchissait les cimes des arbres du parc de versailles et le sommet des statues . la reine avait passé la nuit tout entière sans dormir ; son regard vague se perdait dans les allées estompées d une blonde lumière . un sommeil lourd et brûlant s empara peu à peu de la malheureuse femme . elle tomba le col renversé sur le dossier du fauteuil , près de la fenêtre ouverte . elle rêva qu elle se promenait dans trianon , et que du fond d une plate bande sortait un gnome au sourire terreux , comme il y en a dans les ballades allemandes , et que ce monstre sardonique était gilbert qui étendait vers elle des doigts crochus . elle poussa un cri . un cri répondit au sien . ce cri la réveilla . c était madame de tourzel qui l avait poussé : elle venait d entrer chez la reine , et en la voyant défaite et râlant sur un fauteuil , elle n avait pu retenir l élan de sa douleur et de sa surprise . la reine est malade ! s écria t elle , la reine souffre . faut il appeler un médecin ? la reine ouvrit les yeux ; cette demande de madame de tourzel répondait à la demande de sa curiosité . oui , un médecin , répondit elle , le docteur gilbert , appelez le docteur gilbert . qu est ce que le docteur gilbert ? demanda madame de tourzel . un nouveau médecin par quartier nommé d hier , je crois , et arrivant d amérique . je sais ce que sa majesté veut dire , hasarda une des dames de la reine . eh bien ? demanda marie antoinette . eh bien ! le docteur est dans l antichambre du roi . vous le connaissez donc ? oui , votre majesté , fit la femme en balbutiant . mais comment le connaissez vous ? il est arrivé il y a huit ou dix jours d amérique , et hier seulement il est sorti de la bastille . je le connais répondez . d où le connaissez vous ? demanda impérieusement la reine . la dame baissa les yeux . voyons , vous déciderez vous à me dire comment vous le connaissez ? madame , j ai lu ses ouvrages , et ses ouvrages m ayant donné de la curiosité pour l auteur , je me le suis fait montrer ce matin . ah ! fit la reine avec une expression indicible de morgue et de réserve tout à la fois . ah ! c est bien ! puisque vous le connaissez , dites lui que je suis souffrante et que je désire le voir . la reine , en attendant , fit entrer ses femmes , passa une robe de chambre , et rétablit sa coiffure . q chapitre le médecin du roi quelques minutes après le désir formulé par la reine , désir que celle de ses femmes à laquelle il avait été manifesté s était mise en devoir d accomplir , gilbert , surpris , légèrement inquiet , profondément ému , mais sans que rien se manifestât à la surface , gilbert se présentait devant marie antoinette . le maintien noble et assuré , la pâleur distinguée de l homme de science et d imagination à qui l étude fait une seconde nature , pâleur encore rehaussée par le costume noir du tiers , que non seulement tous les députés de cet ordre , mais encore les hommes qui avaient adopté les principes de la révolution , se faisaient un devoir de porter ; la main fine et blanche de l opérateur sous la simple mousseline plissée , la jambe si fine , si élégante , si bien prise enfin que nul à la cour n en pouvait montrer une mieux modelée aux connaisseurs et même aux connaisseuses de l oeil de boeuf ; avec tout cela un mélange de respect timide pour la femme , de tranquille audace envers la malade , rien pour la reine : telles furent les nuances rapides et nettement écrites que marie antoinette , avec son aristocratique intelligence , sut lire dans la personne du docteur gilbert au moment où s ouvrit pour lui donner passage la porte de sa chambre à coucher . moins gilbert fut provocant dans sa démarche , plus la reine sentit sa colère s accroître . elle s était fait de cet homme un type odieux , elle se l était naturellement , et presque involontairement , représenté semblable à un de ces héros de l impudence comme elle en voyait souvent autour d elle . l auteur des souffrances d andrée , cet élève bâtard de rousseau , cet avorton devenu homme , ce jardinier devenu docteur , cet échenilleur d arbres devenu philosophe et dompteur d âmes , marie antoinette malgré elle se le représentait sous les traits de mirabeau , c est à dire de l homme qu elle haïssait le plus après le cardinal de rohan et la fayette . il lui avait paru , avant qu elle ne vît gilbert , qu il fallait un colosse matériel pour contenir cette colossale volonté . mais quand elle vit un homme jeune , droit , mince , aux formes sveltes et élégantes , à la figure douce et affable , cet homme lui parut avoir commis le nouveau crime de mentir par son extérieur . gilbert , homme du peuple , de naissance obscure , inconnue ; gilbert , paysan , manant , vilain ; gilbert fut coupable aux yeux de la reine d avoir usurpé des dehors de gentilhomme et d homme bon . la fière autrichienne , ennemie jurée du mensonge chez autrui , s indigna et conçut subitement une haine de rage contre le malheureux atome que tant de griefs différents lui faisaient ennemi . pour ses familiers , pour ceux qui étaient habitués à lire dans ses yeux la sérénité ou la tempête , il était facile de voir qu un orage plein de foudres et d éclairs grondait dans le fond de son coeur . mais comment une créature humaine , fût elle une femme , eût elle pu suivre , au milieu de ce tourbillon de flammes et de colères , la piste des sentiments étranges et opposés qui s entrechoquaient dans le cerveau de la reine et lui gonflaient la poitrine de tous ces poisons mortels que décrit homère ? la reine d un regard congédia tout le monde , même madame de misery . chacun sortit . la reine attendit que la porte fût refermée sur la dernière personne , puis , ramenant les yeux sur gilbert , elle s aperçut que lui n avait pas cessé de la regarder . tant d audace l exaspéra . ce regard du docteur était inoffensif en apparence , mais continuel , mais plein d intention , mais pesant à un tel point que marie antoinette se sentait forcée d en combattre l importunité . eh bien ! monsieur , dit elle avec la brutalité d un coup de pistolet , que faites vous donc , debout , devant moi , à me regarder , au lieu de me dire de quoi je souffre ? cette furieuse apostrophe , appuyée des éclairs du regard , eût foudroyé tout courtisan de la reine , elle eût fait tomber aux pieds de marie antoinette , en demandant grâce , un maréchal de france , un héros , un demi dieu . mais gilbert répondit tranquillement : c est par les yeux , madame , que le médecin juge d abord . en regardant votre majesté , qui m a fait appeler , je ne satisfais pas une vaine curiosité , je fais mon métier , j obéis à ses ordres . alors vous m avez étudiée ? autant qu il a été en mon pouvoir , madame . suis je malade ? non point dans le sens du mot , mais votre majesté est en proie à une vive surexcitation . ah ! ah ! fit marie antoinette avec ironie , que ne dites vous donc de suite que je suis en colère ? que votre majesté permette , puisqu elle a fait venir un médecin , que le médecin se serve du terme médical . soit . et pourquoi cette surexcitation ? votre majesté a trop d esprit pour ignorer que le médecin devine le mal matériel , grâce à son expérience et aux traditions de l étude , mais qu il n est point un devin pour sonder à première vue l abîme des âmes humaines . ce qui veut dire qu à la seconde ou troisième fois , vous pourriez dire non seulement ce que je souffre , mais encore ce que je pense ? peut être , madame , répondit froidement gilbert . la reine s arrêta frémissante ; on voyait sur ses lèvres sa parole prête à jaillir , bouillonnante et corrosive . elle se contint . il faut vous croire , dit elle , vous , un savant homme . et elle accentua ces derniers mots avec un mépris tellement sanglant que l oeil de gilbert sembla s éclairer à son tour du feu de la colère . mais une seconde de lutte suffisait à cet homme pour qu il se donnât la victoire . aussi , le front calme et la parole libre , il reprit presque aussitôt : trop bonne est votre majesté de m accorder un brevet de savant homme sans avoir expérimenté ma science . la reine se mordit les lèvres . vous comprenez que je ne sais pas si vous êtes savant , reprit elle ; mais on le dit , et je le répète d après tout le monde . eh ! votre majesté , alors , dit respectueusement gilbert , s inclinant plus bas qu il ne l avait encore fait , il ne faut pas qu une intelligence comme la vôtre répète aveuglément ce que dit le vulgaire . vous voulez dire le peuple ? reprit insolemment la reine . le vulgaire , madame , répéta gilbert avec une fermeté qui fit tressaillir au fond du coeur de la femme on ne sait quoi de douloureusement impressionnable à des émotions inconnues . enfin , répondit elle , ne discutons point là dessus . on vous dit savant , c est l essentiel . où avez vous étudié ? partout , madame . ce n est pas une réponse . nulle part , alors . j aime mieux cela . vous n avez étudié nulle part ? comme il vous plaira , madame , répondit le docteur en s inclinant . et cependant c est moins exact que de dire partout . voyons , répondez , alors , s écria la reine exaspérée , et surtout , par grâce ! monsieur gilbert , épargnez moi ces phrases . puis , comme à elle même : partout ! partout ! qu est ce que cela signifie ? c est un mot de charlatan , d empirique , de médecin des places publiques , cela . prétendez vous m imposer avec des syllabes sonores ? elle avança le pied en regardant gilbert avec des yeux ardents et des lèvres frémissantes . partout ! citez ; voyons , monsieur gilbert , citez . j ai dit partout , répondit froidement gilbert , parce qu en effet j ai étudié partout , madame , dans la chaumière et dans le palais , dans la ville et dans le désert , sur nous et sur la bête , sur moi et sur les autres , comme il convient à un homme qui chérit la science et qui va la prendre partout où elle est , c est à dire partout . la reine , vaincue , lança un regard terrible à gilbert , qui lui , de son côté , continuait à la regarder avec une fixité désespérante . elle s agita convulsivement et en se retournant , renversa le petit guéridon sur lequel on venait de lui servir son chocolat dans une tasse de sèvres . gilbert vit tomber la table , vit se briser la tasse , mais ne bougea point . le rouge monta au visage de marie antoinette ; elle porta une main froide et humide à son front brûlant , et , prête à lever de nouveau les yeux sur gilbert , elle n osa . seulement , elle prétexta pour elle même un mépris plus grand que l insolence . et sous quel maître avez vous étudié ? continua la reine , reprenant la conversation au même endroit où elle l avait laissée . je ne sais comment répondre à sa majesté sans courir le risque de la blesser encore . la reine sentit l avantage que venait de lui offrir gilbert , et se jeta dessus comme une lionne sur sa proie . me blesser , moi ! vous , me blesser , vous ! s écria t elle . oh ! monsieur , que dites vous là , vous , blesser une reine ! vous vous méprenez , je vous jure . ah ! monsieur le docteur gilbert , vous n avez pas étudié la langue française à d aussi bonnes sources que la médecine . on ne blesse pas les gens de ma qualité , monsieur le docteur gilbert , on les fatigue , voilà tout . gilbert salua et fit un pas vers la porte , mais sans qu il fût possible à la reine de découvrir sur son visage la moindre trace de colère , le moindre signe d impatience . la reine , au contraire , trépignait de rage ; elle fit un bond comme pour retenir gilbert . il comprit . pardon , madame , dit il ; c est vrai , j ai eu le tort impardonnable d oublier que , médecin , je suis appelé devant une malade . excusez moi , madame ; désormais je m en souviendrai . et il revint . votre majesté , continua t il , me paraît toucher à une crise nerveuse . j oserai lui demander de ne s y point abandonner ; tout à l heure elle n en serait plus maîtresse . en ce moment , le pouls doit être suspendu , le sang afflue au coeur : votre majesté souffre , votre majesté est prête d étouffer , et peut être serait il prudent qu elle fît appeler une de ses femmes . la reine fit un tour dans la chambre , et , se rasseyant : vous vous appelez gilbert ? demanda t elle . gilbert , oui , madame . c est étrange ! j ai un souvenir de jeunesse dont la bizarre insistance vous blesserait sans doute beaucoup , si je vous le disais . n importe ! blessé , vous vous guérirez , vous qui n êtes pas moins solide philosophe que savant médecin . et la reine sourit ironiquement . c est cela , madame , dit gilbert , souriez et domptez peu à peu vos nerfs par la raillerie , c est une des plus belles prérogatives de la volonté intelligente que de se commander ainsi à soi même . domptez , madame , domptez , mais sans forcer cependant . cette prescription du médecin fut faite avec une telle suavité de bonhomie , que la reine , tout en sentant l ironie profonde qu elle enfermait , ne put s offenser de ce que gilbert venait de lui dire . seulement elle revint à la charge , reprenant l attaque où elle l avait laissée : ce souvenir dont je vous parle , acheva t elle , le voici . gilbert s inclina en signe qu il écoutait . la reine fit un effort , et fixa son regard sur le sien . j étais dauphine alors , et j habitais trianon . il y avait dans les parterres un petit garçon tout noir , tout terreux , tout rechigné , une manière de petit jean jacques , qui sarclait , bêchait , échenillait avec ses petites pattes crochues . il s appelait gilbert . c était moi , madame , dit flegmatiquement gilbert . vous ? fit marie antoinette , avec une explosion de haine . mais j avais donc raison ! mais vous n êtes donc pas un homme d études ! je pense que puisque votre majesté a si bonne mémoire , elle se rappelle aussi les époques , dit gilbert . c était en , si je ne me trompe , que le petit garçon jardinier dont parle votre majesté fouillait la terre pour gagner sa vie dans les parterres de trianon . nous sommes en . il y a donc dix sept ans , madame , que les choses que vous dites se sont passées . c est beaucoup d années au temps où nous vivons . c est beaucoup plus qu il n en faut pour faire du sauvage un savant ; l âme et l esprit fonctionnent vite en certaines conditions , comme poussent vite en serre chaude les plantes et les fleurs ; les révolutions , madame , sont les serres chaudes de l intelligence . votre majesté me regarde , et malgré la netteté de son regard , elle ne remarque pas que l enfant de seize ans est devenu un homme de trente trois ; elle a donc tort de s étonner que l ignorant , le naïf petit gilbert soit devenu , au souffle de deux révolutions , un savant et un philosophe . ignorant , soit mais naïf , naïf , avez vous dit , s écria furieusement la reine ; je crois que vous avez appelé le petit gilbert naïf ? si je me suis trompé , madame , ou si j ai loué ce petit garçon d une qualité qu il n avait pas , j ignore en quoi votre majesté peut savoir mieux que moi qu il possédât le défaut contraire . oh ! ceci , c est autre chose , dit la reine assombrie ; peut être parlerons nous de cela un jour ; mais en attendant , revenons à l homme , je vous prie , à l homme savant , à l homme perfectionné , à l homme parfait que j ai sous les yeux . ce mot parfait , gilbert ne le releva point . il comprenait trop que c était une nouvelle insulte . revenons y , madame , répondit simplement gilbert , et dites dans quel but votre majesté lui a fait donner l ordre de passer chez elle . vous vous proposez pour médecin du roi , dit elle . or , vous comprenez , monsieur , que j ai trop à coeur la santé de mon époux pour la confier à un homme que je ne connaîtrais point parfaitement . je me suis proposé , madame , dit gilbert , et j ai été accepté sans que votre majesté puisse concevoir justement le moindre soupçon de mon incapacité ou de mon zèle . je suis un médecin politique surtout , madame , recommandé par m . de necker . quant au reste , si le roi a jamais besoin de ma science , je lui serai bon médecin physique , autant que la science humaine peut être utile à l oeuvre du créateur . mais ce que je serai surtout au roi , madame , outre bon conseiller et bon médecin , c est un bon ami . un bon ami ! s écria la reine avec une nouvelle explosion de mépris . vous , monsieur ! un ami du roi ! assurément , répondit tranquillement gilbert ; pourquoi non , madame ? ah ! oui , toujours en vertu de vos pouvoirs secrets , à l aide de votre science occulte , murmura t elle . qui sait ? nous venons de voir les jacques et les maillotins ; nous revenons peut être au moyen âge ! vous ressuscitez les philtres et les charmes . vous allez gouverner la france par la magie ; vous allez être faust ou nicolas flamel . je n ai point cette prétention , madame . hé ! que ne l avez vous , monsieur ! combien de monstres plus cruels que ceux des jardins d armide , plus cruels que cerbère , vous endormiriez au seuil de notre enfer ! lorsqu elle prononça ce mot : vous endormiriez , la reine attacha son regard plus investigateur que jamais sur le docteur . cette fois , gilbert rougit malgré lui . ce fut une joie indéfinissable pour marie antoinette ; elle sentit que cette fois le coup qu elle avait porté avait fait une véritable blessure . car vous endormez , continua t elle ; vous qui avez étudié partout et sur tout , vous avez sans doute étudié la science magnétique avec les endormeurs de notre siècle , avec ces gens qui font du sommeil une trahison et qui lisent leurs secrets dans le sommeil des autres ! en effet , madame , j ai souvent et longtemps étudié sous le savant cagliostro . oui , celui qui pratiquait et faisait pratiquer à ses adeptes ce vol moral dont je parlais tout à l heure , celui qui à l aide de ce sommeil magique , et que j appellerai , moi , infâme , celui qui prenait aux uns les âmes , aux autres le corps . gilbert comprit encore , et cette fois pâlit au lieu de rougir . la reine en tressaillit de joie jusqu au fond du coeur . ah ! misérable , murmura t elle , moi aussi je t ai blessé , et je vois le sang . mais les émotions les plus profondes ne se faisaient pas visibles pour longtemps sur le visage de gilbert . s approchant donc de la reine qui , toute joyeuse de sa victoire , le regardait imprudemment : madame , dit il , votre majesté aurait tort de contester à ces savants hommes dont vous parlez le plus bel apanage de leur science , ce pouvoir d endormir non pas des victimes , mais des sujets par le sommeil magnétique : vous auriez tort , surtout , de leur contester le droit qu ils ont de poursuivre , par tous les moyens possibles , une découverte dont les lois , une fois reconnues et régularisées , sont peut être appelées à révolutionner le monde . et en s approchant de la reine , gilbert l avait regardée à son tour avec cette puissance de volonté sous laquelle la nerveuse andrée avait succombé . la reine sentit qu un frisson courait dans ses veines à l approche de cet homme . infamie ! dit elle , sur les hommes qui abusent de certaines pratiques sombres et mystérieuses pour perdre les âmes ou les corps ! infamie sur ce cagliostro ! ah ! répondit gilbert avec un accent pénétré , gardez vous , madame , de juger avec tant de sévérité les fautes que commettent les créatures humaines . monsieur ! toute créature est sujette à l erreur , madame ; toute créature nuit à la créature , et sans l égoïsme individuel , qui fait la sûreté générale , le monde ne serait qu un vaste champ de bataille . ceux là sont les meilleurs qui sont bons , voilà tout . d autres vous diraient : ceux là sont les meilleurs qui sont moins mauvais . l indulgence doit être plus grande , madame , à proportion que le juge est plus élevé . en haut du trône où vous êtes , vous avez moins que personne le droit d être sévère pour les fautes d autrui . sur le trône de la terre , soyez la suprême indulgence , comme sur le trône du ciel , dieu est la suprême miséricorde . monsieur , dit la reine , je regarde d un autre oeil que vous mes droits , et surtout mes devoirs , je suis sur le trône pour punir et récompenser . je ne crois pas , madame . a mon avis , au contraire vous êtes sur le trône , vous , femme et reine , pour concilier et pour pardonner . je suppose que vous ne moralisez pas , monsieur . vous avez raison , madame , et je ne fais que répondre à votre majesté . ce cagliostro , par exemple , madame , dont vous parliez tout à l heure et dont vous contestiez la science , je me rappelle , moi et c est un souvenir antérieur à vos souvenirs de trianon , je me rappelle que , dans les jardins du château de taverney , il eut l occasion de donner à la dauphine de france une preuve de cette science , je ne sais laquelle , madame , dont elle a dû garder une profonde mémoire : car cette preuve l avait cruellement impressionnée , impressionnée au point qu elle s évanouit . gilbert à son tour frappait ; il est vrai qu il frappait au hasard , mais le hasard le servit et il frappa si juste que la reine devint affreusement pâle . oui , dit elle d une voix rauque , oui , en effet , il m a fait voir en rêve une hideuse machine ; mais , jusqu à présent , je ne sache pas que cette machine existe en réalité . je ne sais ce qu il vous a fait voir , madame , reprit gilbert satisfait de l effet produit , mais ce que je sais , c est qu on ne peut contester le titre de savant à l homme qui prend , sur les autres hommes , ses semblables , une pareille puissance . ses semblables murmura dédaigneusement la reine . soit , je me trompe , reprit gilbert , et sa puissance est d autant plus grande qu il courbe à son niveau , sous le joug de la peur , la tête des rois et des princes de la terre . infamie ! infamie ! vous dis je encore , contre ceux qui abusent de la faiblesse ou de la crédulité . infâmes ! avez vous dit , ceux qui usent de la science ? chimères , mensonges , lâchetés ! qu est ce à dire ? demanda gilbert avec calme . c est à dire que ce cagliostro est un lâche charlatan , et que son prétendu sommeil magnétique est un crime . un crime ! oui , un crime , continua la reine , car il est le résultat d un breuvage , d un philtre , d un empoisonnement dont la justice humaine , que je représente , saura atteindre et punir les auteurs . madame , madame , reprit gilbert avec la même patience , indulgence , s il vous plaît , pour ceux qui ont failli en ce monde . ah ! vous avouez donc ? la reine se trompait , et , d après la douceur de la voix de gilbert , croyait qu il implorait pour lui même . elle se trompait ; c était un avantage que gilbert n avait garde de laisser échapper . quoi ! dit il en dilatant sa prunelle enflammée sous laquelle marie antoinette fut contrainte de baisser les yeux comme à la réflexion d un rayon de soleil . la reine demeura interdite , et cependant faisant un effort : on n interroge pas plus une reine qu on ne la blesse , dit elle ; sachez encore cela , vous qui êtes nouveau venu à la cour ; mais vous parliez , ce me semble , de ceux qui ont failli , et vous me demandiez l indulgence . hélas ! madame , dit gilbert , quelle est la créature humaine sans reproche , celle qui a su si bien s enfermer dans la profonde carapace de sa conscience que le regard des autres n y pût pénétrer ? c est là ce qui s appelle souvent la vertu . soyez indulgente , madame . mais à ce compte , reprit imprudemment la reine , il n y a donc pas de vertueuse créature pour vous , monsieur , pour vous , l élève de ces hommes dont le regard va chercher la vérité même au fond des consciences ? cela est vrai , madame . elle éclata de rire sans se soucier de cacher le mépris que ce rire renfermait . oh ! par grâce ! monsieur , s écria t elle , veuillez donc vous souvenir que vous ne parlez pas sur une place publique , à des idiots , à des paysans ou a des patriotes . je sais à qui je parle , madame , croyez le bien , répliqua gilbert . plus de respect , alors , monsieur , ou plus d adresse ; repassez vous même toute votre vie , sondez les profondeurs de cette conscience que , malgré leur génie et leur expérience , les hommes qui ont travaillé partout doivent posséder comme le commun des mortels ; rappelez vous bien tout ce que vous pouvez avoir songé de bas , de nuisible , de criminel , tout ce que vous pouvez avoir commis de cruautés , d attentats , de crimes même . ne m interrompez pas , et quand vous aurez fait la somme de tout cela , monsieur le docteur , baissez la tête , devenez humble , ne vous approchez pas avec cet orgueil insolent de la demeure des rois , qui , jusqu à nouvel ordre du moins , sont institués par dieu pour pénétrer l âme des criminels , sonder les replis des consciences et appliquer , sans pitié comme sans appel , les châtiments aux coupables . voilà , monsieur , continua la reine , ce qu il convient que vous fassiez . on vous saura gré de votre repentir . croyez moi , le meilleur moyen de guérir une âme aussi malade que la vôtre , ce serait de vivre dans la solitude , loin des grandeurs qui donnent aux hommes des idées fausses de leur propre valeur . je vous conseillerais donc de ne pas vous rapprocher de la cour , et de renoncer à soigner le roi dans ses maladies . vous avez une cure à faire dont dieu vous saura plus de gré que d aucune cure étrangère : la vôtre . l antiquité avait un proverbe là dessus , monsieur : ipse cura medice . gilbert , au lieu de se révolter contre cette proposition que la reine regardait comme la plus désagréable des conclusions , répondit avec douceur : madame , j ai déjà fait tout ce que votre majesté me recommande de faire . et qu avez vous fait , monsieur ? j ai médité . sur vous même ? sur moi , oui , madame . et à propos de votre conscience ? surtout à cause de ma conscience , madame . croyez vous alors que je sois suffisamment instruite de ce que vous y avez vu ? j ignore ce que veut me dire votre majesté , mais je le comprends ; combien de fois un homme de mon âge doit avoir offensé dieu ? vraiment , vous parlez de dieu ! oui . vous ! pourquoi pas ? un philosophe ! est ce que les philosophes croient en dieu ? je parle de dieu et je crois en lui . et vous ne vous retirez pas ? non , madame , je reste . monsieur gilbert , prenez garde . et le visage de la reine prit une indéfinissable expression de menace . oh ! j ai bien réfléchi , madame , et ces réflexions m ont conduit à savoir que je ne vaux pas moins qu un autre : chacun a ses péchés . j ai appris cet axiome , non pas en feuilletant les livres , mais en fouillant la conscience d autrui . universel et infaillible , n est ce pas ? dit la reine avec ironie . hélas ! madame , sinon universel , sinon infaillible , du moins bien savant en misères humaines , bien éprouvé en douleurs profondes . et cela est si vrai que je vous dirais , rien qu à voir le cercle de vos yeux fatigués , rien qu à voir cette ligne qui s étend de l un à l autre de vos sourcils , rien qu à voir ce pli qui crispe les coins de votre bouche contraction que l on appelle du nom prosaïque de rides je vous dirais , madame , combien vous avez subi d épreuves rigoureuses , combien de fois votre coeur a battu d angoisse , combien de fois ce coeur s est abandonné confiant pour se réveiller trompé . je vous dirai tout cela , madame , quand vous le voudrez ; je le dirai , sûr de n être point démenti ; je vous le dirai , en attachant un regard qui sait et qui veut lire ; et lorsque vous aurez senti le poids de ce regard , quand vous aurez senti le plomb de cette curiosité pénétrer au fond de votre âme , comme la mer sent le plomb de la sonde qui partage ses abîmes , alors , vous comprendrez que je puis beaucoup , madame , et que si je m arrête , il faut que l on m en sache gré au lieu de me provoquer à la guerre . ce langage , soutenu par une fixité terrible de la volonté de provocation de l homme à la femme , ce mépris de toute étiquette en présence de la reine firent un effet indicible sur marie antoinette . elle sentit comme un brouillard tomber sur son front et glacer ses idées , elle sentit sa haine changée en effroi , elle laissa tomber ses mains alourdies et fit un pas en arrière pour fuir l approche de ce danger inconnu . et maintenant , madame , dit gilbert qui voyait clairement ce qui se passait en elle , comprenez vous qu il me soit bien aisé de savoir ce que vous cachez à tout le monde , et ce que vous vous cachez à vous même ; comprenez vous qu il me soit aisé de vous étendre là sur cette chaise que vos doigts vont chercher par instinct pour y trouver un appui . oh ! fit la reine épouvantée , car elle sentait passer jusqu à son coeur des frissons inconnus . que je dise en moi même un mot que je ne veux pas dire , continua gilbert , que je formule une volonté à laquelle je renonce , et vous allez tomber foudroyée en mon pouvoir . vous doutez , madame ; oh ! ne doutez pas , vous me tenteriez peut être , et si une fois vous me tentiez ! mais non , vous ne doutez point , n est ce pas ? la reine , à demi renversée , haletante , oppressée , éperdue , se cramponnait au dossier de son fauteuil avec l énergie du désespoir et la rage d une inutile défense . oh ! continua gilbert , croyez bien ceci , madame , c est que si je n étais le plus respectueux , le plus dévoué , le plus humblement prosterné de vos sujets , je vous convaincrais par une expérience terrible . oh ! ne craignez rien . je m incline humblement , vous dis je , devant la femme plus encore que devant la reine . je frémis d avoir une pensée qui effleure seulement votre pensée , je me tuerais plutôt que de chercher à gêner votre âme . monsieur , monsieur , s écria la reine en frappant l air de ses bras comme pour repousser gilbert qui se tenait à plus de trois pas d elle . et cependant , continua gilbert , vous m avez fait enfermer à la bastille . vous ne regrettez qu elle soit prise que parce que le peuple , en la prenant , m en a ouvert les portes . votre haine éclate dans vos yeux contre un homme à qui vous n avez personnellement rien à reprocher . et , tenez , tenez , je le sens , depuis que je détends l influence avec laquelle je vous contenais , qui sait si vous ne recommencez pas à reprendre le doute avec la respiration . et , en effet , depuis que gilbert avait cessé de lui commander des yeux et de la main , marie antoinette s était relevée presque menaçante , comme l oiseau qui , débarrassé des suffocations de la cloche pneumatique , essaie de reprendre ses chants et son vol . ah ! vous doutez , vous raillez , vous méprisez . eh bien ! voulez vous que je vous dise , madame , une idée terrible qui m a passé par l esprit ; voilà ce que j ai été sur le point de faire , madame : je vous condamnais à me révéler vos peines les plus intimes , vos secrets les plus cachés ; je vous forçais à les écrire ici sur cette table que vous touchez en ce moment , et plus tard réveillée , revenue à vous , je vous eusse prouvé par votre écriture même combien est peu chimérique ce pouvoir que vous semblez contester ; combien surtout est réelle la patience , le dirai je , oui , je le dirai , la générosité de l homme que vous venez d insulter , que vous insultez depuis une heure sans qu il vous en ait un seul instant donné le droit ou le prétexte . me forcer à dormir , me forcer à parler en dormant , moi ! moi ! s écria la reine toute pâlissante , vous l eussiez osé , monsieur ? mais savez vous ce que c est que cela ? connaissez vous la portée de la menace que vous me faites ? mais c est un crime de lèse majesté , monsieur . songez y , c est un crime qu une fois réveillée , une fois remise en possession de moi même , un crime que j eusse fait punir de mort . madame , dit gilbert suivant du regard l émotion vertigineuse de la reine , ne vous hâtez pas d accuser et surtout de menacer . certes , j eusse endormi votre majesté . certes , j eusse arraché à la femme tous ses secrets , mais , croyez le bien , ce n eût certes pas été dans une occasion comme celle ci , ce n eût point été dans un tête à tête entre la reine et son sujet , entre la femme et un homme étranger ; non , j eusse endormi la reine , c est vrai , et rien ne m eût été plus facile , mais je ne me fusse point permis de l endormir , je ne me fusse point permis de la faire parler sans avoir un témoin . un témoin ? oui , madame , un témoin qui eût recueilli fidèlement toutes vos paroles , tous vos gestes , tous les détails enfin de la scène que j eusse provoquée , afin , cette scène accomplie de ne pas vous laisser à vous même un seul instant de doute . un témoin ! monsieur , répéta la reine épouvantée , et quel eut été ce témoin ? mais , songez y , monsieur , le crime eût été double , car , en ce cas , vous vous fussiez adjoint un complice . et si ce complice , madame , n eût été autre que le roi ? dit gilbert . le roi ! s écria marie antoinette avec une épouvante qui trahit l épouse plus énergiquement que n eût pu faire la confession de la somnambule . oh ! monsieur gilbert ! monsieur gilbert ! le roi , ajouta tranquillement gilbert , le roi , votre époux , votre soutien , votre défenseur naturel . le roi , qui vous eût raconté à votre réveil , madame , combien j avais été à la fois respectueux et fier en prouvant ma science à la plus vénérée des souveraines . et après avoir achevé ces mots , gilbert laissa à la reine tout le temps d en méditer la profondeur . la reine demeura pendant plusieurs minutes dans un silence que troublait le bruit de sa respiration entrecoupée . monsieur , reprit elle enfin , après tout ce que vous venez de me dire , il faut que vous soyez un ennemi mortel ou un ami à l épreuve , madame . impossible , monsieur , l amitié ne peut vivre à côté de la crainte ou de la défiance . l amitié , madame , allant de sujet à reine , ne peut vivre que par la confiance que le sujet inspire . vous vous serez déjà dit , n est ce pas , que celui là n est pas un ennemi , auquel au premier mot on ôte le moyen de nuire , surtout lorsque le premier il s interdit l usage de ses armes . ce que vous dites là , monsieur , on doit y croire ? fit la reine avec attention et inquiétude , en regardant gilbert d un air pénétré . pourquoi n y croiriez vous pas , madame , lorsque vous avez toutes les preuves de ma sincérité ? on change , monsieur , on change . madame , j ai fait le voeu que certains hommes illustres dans le maniement des armes dangereuses faisaient avant d entrer en expédition . je n userai jamais de mes avantages que pour repousser les torts qu on me voudra faire . non pour offense , mais pour défense ; telle est ma devise . hélas ! dit la reine humiliée . je vous comprends , madame . vous souffrez de voir votre âme aux mains du médecin , vous qui vous révoltiez parfois d y abandonner votre corps . prenez courage , prenez confiance . celui là veut bien vous conseiller , qui vous a donné aujourd hui la preuve de longanimité que vous avez reçue de moi . je veux vous aimer , madame ; je veux que l on vous aime . les idées que j ai déjà données au roi , je les discuterai avec vous . docteur , prenez y garde ! fit gravement la reine , vous m avez prise au piège ; après avoir fait peur à la femme , vous croyez pouvoir gouverner la reine . non , madame , répondit gilbert ; je ne suis pas un misérable spéculateur . j ai mes idées , je comprends que vous ayez les vôtres . je repousse dès à présent cette accusation que vous porteriez éternellement contre moi de vous avoir effrayée pour subjuguer votre raison . je dis plus , vous êtes la première femme en qui je trouve à la fois toutes les passions de la femme et toutes les facultés dominatrices de l homme . vous pouvez être à la fois une femme et un ami . toute l humanité se renfermerait en vous au besoin . je vous admire et je vous servirai . je vous servirai sans rien recevoir de vous , uniquement pour vous étudier , madame . je ferai plus encore pour votre service ; au cas où je vous paraîtrais un meuble de palais par trop gênant ; au cas où l impression de la scène d aujourd hui ne s effacerait pas de votre mémoire , je vous demande , je vous prie de m éloigner . vous éloigner ! s écria la reine avec une joie qui n échappa point à gilbert . eh bien ! c est conclu , madame , répliqua t il avec un admirable sang froid . je ne dirai même pas au roi ce que j avais à lui dire , et je partirai . faut il que j aille bien loin pour vous rassurer , madame ? elle le regarda , surprise de cette abnégation . je vois , dit il , ce que pense votre majesté . plus instruite qu on ne croit de ces mystères de l influence magnétique qui l effrayaient tout à l heure , votre majesté se dit qu à distance je serai aussi dangereux et aussi inquiétant . comment cela ? fit la reine . oui , je le répète , madame , celui qui voudrait nuire à quelqu un par les moyens que vous venez de reprocher à mes maîtres et à moi , pourrait exercer son action nuisible aussi bien à cent lieues , aussi bien à mille qu à trois pas . ne craignez rien , madame , je n y tâcherai point . la reine demeura un moment pensive et ne sachant que répondre à cet homme étrange , qui faisait ainsi flotter ses résolutions les plus arrêtées . tout à coup un bruit de pas , au fond des corridors , fit lever la tête à marie antoinette . le roi , dit elle , le roi qui vient . alors , madame , répondez moi , je vous en prie : faut il que je reste , faut il que je parte ? mais hâtez vous , madame , je puis éviter le roi , si vous le désirez ; votre majesté m indiquera une porte par laquelle je me retirerai . restez , lui dit la reine . gilbert s inclina , tandis que marie antoinette cherchait à lire sur ses traits à quel point le triomphe serait plus révélateur que n avait été la colère ou l inquiétude . gilbert resta impassible . au moins , se dit la reine , eût il dû manifester de la joie . q chapitre le conseil le roi entra vivement et lourdement comme à son habitude . il avait un air affairé , curieux , qui contrastait singulièrement avec la rigidité glacée du maintien de la reine . les fraîches couleurs du roi ne l avaient pas abandonné . matinal et tout fier de la bonne santé qu il avait humée avec l air du matin , il soufflait bruyamment , et appuyait avec vigueur son pied sur les parquets . le docteur ? dit il ; qu est devenu le docteur ? bonjour , sire . comment allez vous , ce matin ? etes vous bien fatigué ? j ai dormi six heures , c est mon lot . je vais très bien . l esprit est net . vous êtes un peu pâle , madame . le docteur , on m a dit que vous l aviez mandé ? voici m . le docteur gilbert , fit la reine en démasquant l embrasure de la fenêtre , dans laquelle le docteur s était tapi jusqu à ce moment . le front du roi s éclaircit aussitôt , puis : ah ! j oubliais ! dit il . vous avez mandé le docteur ; c est donc que vous souffriez ? la reine rougit . vous rougissez ? lui dit louis xvi . elle devint pourpre . encore quelque secret ? fit le roi . quel secret , monsieur ? interrompit la reine avec hauteur . vous ne m entendez pas , je vous dis que vous qui avez vos médecins favoris , vous ne pouvez avoir appelé le docteur gilbert sans le désir que je vous connais lequel ? de toujours me cacher quand vous souffrez . ah ! fit la reine un peu remise . oui , continua louis xvi , mais prenez y garde ; m . gilbert est de mes confidents à moi , et si vous lui contez quelque chose , il me le rapportera . gilbert sourit . pour cela , non , sire , dit il . bien , voilà que la reine corrompt mes gens . marie antoinette fit entendre un de ces petits rires étouffés qui signifient seulement que l on veut interrompre la conversation , ou que cette conversation fatigue beaucoup . gilbert comprit , le roi ne comprit pas . voyons , docteur , dit il , puisque cela divertit la reine , contez moi ce qu elle vous disait . je demandais au docteur , interrompit à son tour marie antoinette , pourquoi vous l aviez mandé d aussi bonne heure . j avoue en effet que sa présence à versailles dès le matin m intrigue et m inquiète . j attendais le docteur , répliqua le roi en s assombrissant , pour causer politique avec lui . ah ! fort bien ! dit la reine . et elle s assit comme pour écouter . venez , docteur , reprit le roi en se dirigeant vers la porte . gilbert salua profondément la reine et se prépara à suivre louis xvi . où allez vous ? s écria la reine ; quoi ! vous partez ? nous n avons pas à converser de choses bien gaies , madame ; autant vaut épargner à la reine un souci de plus . vous appelez soucis des douleurs ! s écria majestueusement la reine . raison de plus , ma chère . restez , je le veux , dit elle . monsieur gilbert , je suppose que vous ne me désobéirez pas . monsieur gilbert ! monsieur gilbert ! fit le roi très dépité . eh bien ! quoi ? eh ! m . gilbert qui devait me donner un avis , qui devait causer librement avec moi , suivant sa conscience , m . gilbert ne le fera plus . pourquoi donc ? fit la reine . parce que vous serez là , madame . gilbert fit comme un geste , auquel la reine attacha tout de suite une signification importante . en quoi , dit elle pour l appuyer , m . gilbert risquera t il de me déplaire s il parle suivant sa conscience ? c est facile à comprendre , madame , dit le roi ; vous avez votre politique à vous ; elle n est pas toujours la nôtre . en sorte que en sorte que m . gilbert , vous me le dites clairement , est fort dissident avec ma politique . cela doit être , madame , répondit gilbert , d après les idées que votre majesté me connaît . seulement votre majesté peut être bien assurée que je dirai la vérité aussi librement devant elle qu en présence du roi seul . ah ! c est déjà quelque chose , fit marie antoinette . la vérité n est pas toujours bonne à dire , se hâta de murmurer louis xvi . si elle est utile ? dit gilbert . ou seulement bien intentionnée , ajouta la reine . pour cela , nous n en douterons pas , interrompit louis xvi . mais si vous étiez sage , madame , vous laisseriez au docteur l entière liberté de langage dont j ai besoin . sire , répondit gilbert , puisque la reine provoque elle même la vérité , puisque je sais l esprit de sa majesté assez noble et assez puissant pour ne la pas craindre , je préfère parler devant mes deux souverains . sire , dit la reine , je le demande . j ai foi dans la sagesse de votre majesté , dit gilbert en s inclinant devant la reine . il s agit du bonheur et de la gloire de sa majesté le roi . vous avez raison d avoir foi , dit la reine , commencez monsieur . tout cela , c est fort beau , continua le roi , qui s entêtait , suivant sa coutume ; mais enfin la question est délicate , et je sais bien que , quant à moi , vous m embarrasserez beaucoup . la reine ne put retenir un mouvement d impatience ; elle se leva , puis se rassit en plongeant son regard rapide et froid dans la pensée du docteur . louis xvi , voyant qu il ne restait aucun moyen d échapper à la question ordinaire et extraordinaire , s assit avec un gros soupir dans son fauteuil en face de gilbert . de quoi s agit il ? demanda la reine après que cette sorte de conseil se fut ainsi constitué et installé . gilbert regarda le roi une dernière fois comme pour lui demander l autorisation de parler sans contrainte . allez ! mon dieu , allez , monsieur , répliqua le roi , puisque la reine le veut . eh bien ! madame , dit le docteur , j instruirai en peu de mots votre majesté du but de ma visite matinale à versailles . je venais conseiller à sa majesté de se rendre à paris . une étincelle tombant sur les quarante milliers de poudre que renfermait alors l hôtel de ville , n eût pas produit l explosion que ces paroles firent éclater dans le coeur de la reine : le roi à paris ! le roi ! oh ! et elle poussa un cri d horreur qui fit tressaillir louis xvi . là , fit le roi en regardant gilbert , que vous disais je , docteur ! le roi , continua la reine , le roi dans une ville en proie à la révolte ; le roi au milieu des fourches et des faux ; le roi parmi ces hommes qui ont massacré les suisses , qui ont assassiné m . de launay et m . de flesselles ; le roi traversant la place de l hôtel de ville et marchant dans le sang de ses défenseurs ! vous êtes un insensé , monsieur , pour avoir parlé ainsi . oh ! je vous le répète , vous êtes un insensé . gilbert baissa les yeux comme un homme que le respect contient ; mais il ne répondit pas une parole . le roi , remué jusqu au fond de l âme , se retourna sur son fauteuil comme un torturé sur le gril des inquisiteurs . est il possible qu une pareille idée , poursuivit la reine , se soit logée dans une tête intelligente , dans un coeur français ? quoi ! monsieur , vous ne savez donc pas que vous parlez au successeur de saint louis , à l arrière petit fils de louis xiv ? le roi battait le tapis du pied . je ne suppose pas , cependant , poursuivit encore la reine , que vous désiriez enlever au roi le secours de ses gardes et de son armée ; que vous cherchiez à le tirer de son palais , qui est une forteresse , pour l exposer seul et nu à ses ennemis acharnés ; vous n avez pas le désir de faire assassiner le roi , n est ce pas , monsieur gilbert ? si je croyais que votre majesté eût un instant l idée que je sois capable d une pareille trahison , je ne serais pas un insensé , je me regarderais comme un misérable . mais dieu merci ! madame , vous n y croyez pas plus que moi même . non , je suis venu donner ce conseil à mon roi parce que je crois le conseil bon , et même supérieur à tous les autres . la reine crispa ses doigts sur sa poitrine , avec tant de violence qu elle fit craquer la batiste sous sa pression . le roi haussa les épaules avec un léger mouvement d impatience . mais , pour dieu ! dit il , écoutez le , madame il sera toujours temps de dire non quand vous l aurez entendu . le roi a raison , madame , dit gilbert ; car , ce que j ai à dire à vos majestés , vous ne le savez point ; vous vous croyez , madame , au milieu d une armée sûre , dévouée , prête à mourir pour vous : erreur ! parmi les régiments français , moitié conspire avec les régénérateurs pour l idée révolutionnaire . monsieur ! s écria la reine , prenez garde , vous insultez l armée ! tout au contraire , madame , dit gilbert j en fais l éloge . on peut respecter sa reine , et se dévouer à son roi , tout en aimant sa patrie et en se dévouant à sa liberté . la reine lança sur gilbert un regard flamboyant comme un éclair . monsieur , lui dit elle , ce langage oui , ce langage vous blesse , madame , je comprends cela ; car , selon toute probabilité , votre majesté l entend pour la première fois . il faudra bien s y accoutumer , murmura louis xvi avec le bon sens résigné qui faisait sa principale force . jamais ! s écria marie antoinette ; jamais ! voyons , écoutez ! écoutez ! s écria le roi ; je trouve ce que dit le docteur plein de raison . la reine se rassit frémissante . gilbert continua . je disais donc , madame , que j ai vu paris , moi , et que vous n avez pas même vu versailles . savez vous ce que veut faire en ce moment paris ? non , dit le roi inquiet . il ne veut pas prendre une seconde fois la bastille , peut être , dit la reine avec mépris . assurément , non , madame , continua gilbert ; mais paris sait qu il y a une autre forteresse entre le peuple et son roi . paris se propose de réunir les députés des quarante huit districts qui le composent , et d envoyer ces députés à versailles . qu ils y viennent , qu ils y viennent ! s écria la reine avec une farouche joie . oh ! ils y seront les bien reçus . attendez , madame , répondit gilbert , et prenez garde , ces députés ne viendront pas seuls . et avec qui viendront ils ? ils viendront appuyés par vingt mille hommes de gardes nationales . de gardes nationales , dit la reine , qu est ce que cela ? ah ! madame , ne parlez pas légèrement de cette institution ; elle deviendra un jour une puissance ; elle liera et déliera . vingt mille hommes ! s écria le roi . eh ! monsieur , reprit à son tour la reine , vous avez ici dix mille hommes qui valent cent mille révoltés ; appelez les , appelez les , vous dis je , les vingt mille scélérats ! ils trouveront ici leur châtiment et l exemple dont a besoin toute cette fange révolutionnaire que je balayerais , moi , en huit jours , si l on m écoutait seulement une heure . gilbert secoua tristement la tête . oh ! madame , dit il , comme vous vous trompez , ou plutôt comme on vous a trompée . hélas ! hélas ! y songez vous , la guerre civile provoquée par une reine ! une seule l a fait , et elle a emporté avec elle au tombeau l épithète terrible d étrangère . provoquée par moi , monsieur , comment entendez vous cela ? est ce moi qui ai tiré sur la bastille sans provocation ? eh ! madame , dit le roi , au lieu de conseiller la violence , écoutez d abord la raison . la faiblesse ! voyons , antoinette , écoutez , dit le roi sévèrement ; ce n est pas une mince affaire que l arrivée de vingt mille hommes qu il faudra faire mitrailler ici . puis , se retournant vers gilbert : continuez , monsieur , dit il , continuez . toutes ces haines qui s échauffent par l éloignement , toutes ces fanfaronnades qui deviennent du courage à l occasion , tout ce pêle mêle d une bataille dont l issue est incertaine , épargnez le au roi et à vous même , madame , dit le docteur ; vous pouvez par la douceur dissiper cette armée que vos violences accroîtront peut être . la foule veut venir au roi , prévenons la ; laissez le roi aller à la foule ; laissez le , environné qu il est aujourd hui de son armée , faire preuve demain d audace et d esprit politique . ces vingt mille hommes dont nous parlons pourraient peut être conquérir le roi . laissez le roi seul aller conquérir les vingt mille hommes , car ces vingt mille hommes , madame , c est le peuple . le roi ne put s empêcher de faire un signe d assentiment que marie antoinette saisit au passage . malheureux ! dit elle à gilbert , mais vous ne savez donc pas ce que voudra dire la présence du roi à paris dans les conditions où vous la demandez ? parlez , madame . cela veut dire : j approuve ; cela veut dire : vous avez bien fait de tuer mes suisses ; cela veut dire : vous avez bien fait de massacrer mes officiers , de mettre à feu et à sang ma belle capitale ; vous avez bien fait de me détrôner enfin ! merci , messieurs , merci ! et un sourire dédaigneux passa sur les lèvres de marie antoinette . non , madame , dit gilbert , votre majesté se trompe . monsieur ! cela voudra dire : il y a eu quelque justice dans la douleur du peuple . je viens pardonner ; c est moi qui suis le chef et le roi ; c est moi qui suis à la tête de la révolution française , comme jadis henri iii s est mis à la tête de la ligue . vos généraux sont mes officiers ; vos gardes nationaux , mes soldats ; vos magistrats , mes gens d affaires . au lieu de me pousser , suivez moi si vous le pouvez . la grandeur de mon pas prouvera encore une fois que je suis le roi de france , le successeur de charlemagne . il a raison , fit tristement le roi . oh ! s écria la reine , sire , par grâce ! n écoutez pas cet homme , cet homme est votre ennemi ! madame , fit gilbert , voilà sa majesté qui vous dira elle même ce qu elle pense de mes paroles . je pense , monsieur , dit le roi , que vous êtes jusqu ici le seul qui ayez osé me dire la vérité . la vérité ! s écria la reine . oh ! que me dites vous là , grand dieu ! oui , madame , reprit gilbert , et , croyez le bien , la vérité , dans ce moment , est le seul flambeau qui puisse empêcher de rouler dans l abîme le trône et la royauté . et , en disant ces paroles , gilbert s inclina humblement jusque sur les genoux de marie antoinette . q chapitre décision pour la première fois , la reine parut profondément touchée . etait ce du raisonnement , était ce de l humilité du docteur ? d ailleurs , le roi s était levé d un air décidé . il songeait à l exécution . cependant , par cette habitude qu il avait de ne rien faire sans consulter la reine : madame , lui dit il , approuvez vous ? il le faut bien , monsieur , répondit marie antoinette . je ne vous demande pas l abnégation , madame , dit le roi avec impatience . que demandez vous donc alors ? je vous demande une conviction qui fortifie la mienne . vous me demandez une conviction ? oui . oh ! si ce n est que cela , je suis convaincue , monsieur . de quoi ? que le moment est arrivé qui va faire de la monarchie l etat le plus déplorable et le plus avilissant qui existe au monde . oh ! dit le roi , vous exagérez . déplorable , je le veux bien , mais avilissant , c est impossible . monsieur , il vous a été légué un sombre héritage par les rois vos aïeux , fit tristement marie antoinette . oui , dit louis xvi , un héritage que j ai la douleur de vous faire partager , madame . veuillez permettre , sire , repartit gilbert , qui s apitoyait au fond du coeur sur la profonde infortune de ces souverains déchus ; je ne crois pas qu il y ait lieu , pour votre majesté , de voir l avenir si effrayant qu elle le dit . une monarchie despotique a cessé , un empire constitutionnel commence . eh ! monsieur , dit le roi , suis je donc l homme qu il faut pour fonder un pareil empire en france ? mais pourquoi non , sire ? fit la reine , un peu réconfortée par les paroles de gilbert . madame , reprit le roi , je suis un homme de bon sens et un homme savant . je vois clair au lieu de chercher à voir trouble , et je sais précisément tout ce que je n ai pas besoin de savoir pour administrer ce pays . du jour où l on me précipite du haut de l inviolabilité des princes absolus , du jour où on laisse à découvert en moi l homme simple , je perds toute la force factice qui , seule , était nécessaire au gouvernement de la france , puisqu à bien dire louis xiii , louis xiv et louis xv se sont parfaitement soutenus grâce à cette force factice . que faut il aux français aujourd hui ? un maître . je ne me sens capable que d être un père . que faut il aux révolutionnaires ? un glaive . je ne me sens pas la force de frapper . vous ne vous sentez pas la force de frapper ! s écria la reine , de frapper des gens qui enlèvent les biens de vos enfants , et qui veulent briser sur votre front , et les uns après les autres , tous les fleurons de la couronne de france ? que répondrai je ? dit louis xvi avec calme ; répondrai je non ? je soulèverai encore chez vous des orages qui me gênent dans ma vie . vous savez haïr , vous . oh ! tant mieux pour vous . vous savez même être injuste , je ne vous le reproche pas , c est une immense qualité chez les dominateurs . me trouveriez vous injuste envers la révolution , par hasard , dites ? ma foi ! oui . vous dites oui , sire ; vous dites oui ! si vous étiez simple citoyenne , ma chère antoinette , vous ne me parleriez pas comme vous faites . je ne le suis pas . voilà bien pourquoi je vous excuse , mais cela ne veut pas dire que je vous approuve . non , madame , non , résignez vous ; nous sommes venus au trône de france dans un moment de tourmente ; il nous faudrait la force de pousser en avant ce char armé de faux qu on appelle la révolution , et la force nous manque . tant pis ! s écria marie antoinette , car c est sur nos enfants qu il passera . hélas ! je le sais , mais enfin nous ne le pousserons pas . nous le ferons reculer , sire . oh ! fit gilbert avec un accent profond , prenez garde , madame , en reculant il vous écrasera . monsieur , dit la reine avec impatience , je remarque que vous poussez loin la franchise de vos conseils . je me tairai , madame . eh ! mon dieu ! laissez le dire , fit le roi , ce qu il vous annonce là , s il ne l a pas lu dans vingt feuilles qui le disent depuis huit jours , c est qu il n a pas voulu le lire . sachez lui gré au moins de ne pas envelopper d amertume la vérité de sa parole . marie antoinette se tut . puis avec un soupir douloureux : je me résume , dit elle , ou plutôt je me répète ; aller à paris de votre propre mouvement , c est sanctionner tout ce qui s est fait . oui , fit le roi , je le sais bien . c est humilier , c est renier votre armée qui s apprêtait à vous défendre . c est épargner le sang français . c est déclarer désormais que l émeute et la violence pourront imprimer aux volontés du roi telle direction qui conviendra aux émeutiers et aux traîtres . madame , je crois que vous avez eu la bonté d avouer , tout à l heure , que j avais eu le bonheur de vous convaincre . oui , tout à l heure , je l avoue , un coin du voile s est levé devant moi . maintenant , oh ! monsieur , maintenant , je redeviens aveugle , comme vous dites , et j aime mieux voir au dedans de moi même les splendeurs auxquelles m a accoutumé l éducation , la tradition , l histoire ; j aime mieux me voir toujours reine que de me sentir une mauvaise mère pour ce peuple qui m outrage et qui me hait . antoinette ! antoinette ! dit louis xvi effrayé de la pâleur subite qui venait d envahir les joues de la reine , et qui n était autre chose que le présage d une violente tempête de colère . oh ! non , non , sire , je parlerai , répondit la reine . faites attention , madame . et du coin de l oeil le roi montrait le docteur à marie antoinette . eh ! monsieur , s écria la reine , sait tout ce que je vais dire il sait même tout ce que je pense , ajouta t elle avec un souvenir amer de la scène qui venait d avoir lieu entre elle et gilbert ; ainsi pourquoi me contiendrais je ? monsieur , d ailleurs , a été pris par nous pour confident , et je ne sais pourquoi je redouterais quelque chose ! je sais qu on vous emporte , sire , je sais qu on vous entraîne , pareil au malheureux prince de mes chères ballades allemandes où allez vous ? je n en sais rien . mais vous allez , vous allez , d où vous ne reviendrez jamais ! eh ! non , madame , je vais tout bonnement à paris , répondit louis xvi . marie antoinette haussa les épaules . me croyez vous folle , dit elle d une voix sourdement irritée . vous allez à paris ; bien . mais qui vous dit que paris n est pas ce gouffre que je ne vois pas , mais que je devine ? pourquoi , dans le tumulte qui se fera nécessairement autour de vous , pourquoi ne vous tuerait on point ? qui sait d où vient la balle perdue ? qui sait , parmi cent mille poings menaçants , quel est celui qui a poussé le couteau ? oh ! de ce côté là , madame , ne craignez rien , ils m aiment ! s écria le roi . oh ! ne me dites pas cela , vous me feriez pitié , sire . ils vous aiment , et ils tuent , ils égorgent , ils massacrent ceux qui vous représentent sur la terre , vous , un roi ! vous , l image de dieu ! eh bien ! le gouverneur de la bastille , c était votre représentant , c était l image du roi . croyez le bien , je ne me ferai pas taxer d exagération : s ils ont tué launay , ce brave et fidèle serviteur , ils vous eussent tué , sire , s ils vous eussent tenu à sa place ; et cela bien plus facilement que lui , car ils vous connaissent , et ils savent qu au lieu de vous défendre vous eussiez tendu le flanc . concluez , dit le roi . mais je croyais avoir conclu , sire . ils me tueront ? oui , sire . eh bien ? et mes enfants ! s écria la reine . gilbert pensa qu il était temps d intervenir . madame , dit il , le roi sera tellement respecté à paris , et sa présence y causera de tels transports , que si j ai une crainte , ce n est pas pour le roi , mais pour les fanatiques capables de se faire écraser sous les pieds de ses chevaux , comme les fakirs hindous sous les roues du char de leur idole . oh ! monsieur , monsieur ! s écria marie antoinette . cette marche à paris sera un triomphe , madame . mais , sire , vous ne répondez pas . c est que je suis un peu de l avis du docteur , madame . et vous êtes impatient , n est ce pas , s écria la reine , de jouir de ce triomphe ! le roi , en ce cas , aurait raison , et cette impatience prouverait le sens profondément droit avec lequel sa majesté juge les hommes et les choses . plus sa majesté se hâtera , plus le triomphe sera grand . oui , vous croyez cela , monsieur ? j en suis sûr , car le roi en tardant peut perdre tout le bénéfice de la spontanéité . on peut prendre , songez y bien , madame , on peut prendre ailleurs l initiative d une demande qui alors changerait , aux yeux des parisiens , la position de sa majesté , et le ferait en quelque sorte obtempérer à un ordre . voyez vous ! s écria la reine , le docteur avoue : on vous ordonnerait . oh ! sire , mais voyez donc ! le docteur ne dit pas qu on ait ordonné , madame . patience , patience ! perdez le temps , sire , et la demande ou plutôt l ordre arrivera . gilbert crispa légèrement sa lèvre avec un sentiment de contrariété que la reine saisit aussitôt , si rapidement qu il eut passé sur son visage . qu ai je dit ? murmura t elle , pauvre folle que je suis , j ai parlé contre moi même . en quoi , madame ? demanda le roi . en ceci que , par un délai , je vous ferai perdre le bénéfice de votre initiative , et que , cependant , j ai à vous demander un délai . ah ! madame ! madame ! demandez tout , exigez tout , excepté cela . antoinette , dit le roi en secouant la tête , vous avez juré de me perdre . oh ! sire , fit la reine avec un accent de reproche qui décela toutes les angoisses de son coeur , pouvez vous bien me parler ainsi ! pourquoi essayer de retarder ce voyage , alors ? demanda le roi . songez y , madame , en pareille circonstance , l opportunité , c est tout . songez quel poids ont les heures qui passent en de pareils moments , quand tout un peuple furieux les compte au fur et à mesure qu elles sonnent . pas aujourd hui , monsieur gilbert . demain , sire , s écria t elle , oh ! demain ; accordez moi jusqu à demain , et je vous jure que je ne m opposerai plus à ce voyage . un jour perdu , murmura le roi . vingt quatre longues heures , dit gilbert , songez y , songez y , madame . sire , il le faut , dit la reine suppliante . une raison , au moins , dit le roi . rien que mon désespoir , sire , rien que mes larmes , rien que mes supplications . mais d ici à demain qu arrivera t il , le sait on ? dit le roi , tout bouleversé à la vue du désespoir de la reine . que voulez vous qu il arrive ? demanda la reine , en regardant gilbert d un air suppliant . oh ! dit gilbert , là bas , rien encore ; un espoir , fût il vague comme un nuage , suffira pour les faire attendre jusqu à demain , mais mais c est ici , n est ce pas ? dit le roi . oui , sire , c est ici . c est l assemblée ? gilbert fit un signe de tête . l assemblée , continua le roi , qui , avec les hommes comme m . monnier , m . mirabeau , m . sieyès , est capable de m envoyer quelque adresse qui m ôtera tout le bénéfice de ma bonne volonté . eh bien ! alors , tant mieux , s écria la reine avec une sombre fureur , parce qu alors vous refuserez , parce qu alors vous garderez votre dignité de roi , parce que vous n irez pas à paris , et que s il faut soutenir ici la guerre , eh bien ! nous la soutiendrons ; parce que s il faut mourir ici , eh bien ! nous y mourrons , mais en gens illustres et intacts que nous sommes ; en rois , en maîtres , en chrétiens qui se fient à dieu , duquel ils tiennent la couronne . en voyant cette exaltation fiévreuse de la reine , louis xvi comprit qu il n y avait en ce moment rien autre chose à faire que d y céder . il fit un signe à gilbert , et , s avançant vers marie antoinette dont il prit la main : calmez vous , madame , il sera fait comme vous le désirez . vous savez , chère épouse , que , pour ma vie , je ne voudrais rien faire qui vous fût désagréable , car j ai l affection la plus légitime pour une femme de votre mérite , et surtout de votre vertu . et louis xvi appuya sur ces mots avec une inexprimable noblesse , relevant ainsi de toutes ses forces la reine tant calomniée , et cela aux yeux d un témoin capable de rapporter au besoin ce qu il avait vu et entendu . cette délicatesse toucha profondément marie antoinette , qui , serrant entre ses deux mains la main que lui tendait le roi : eh bien ! jusqu à demain , sire , pas plus tard , c est le dernier délai ; mais celui là je vous le demande en grâce , à genoux ; demain , à l heure que vous voudrez , c est moi qui vous le jure , vous partirez pour paris . prenez garde , madame , le docteur est témoin , dit le roi en souriant . sire , vous ne m avez jamais vu manquer à ma parole , répliqua la reine . non , seulement j avoue une chose . laquelle ? c est qu il me tarde , résignée au fond comme vous paraissez l être , de savoir pourquoi vous me demandez vingt quatre heures de retard . attendez vous quelque nouvelle de paris , quelque nouvelle d allemagne ? s agit il ? ne m interrogez pas , sire . le roi était curieux , comme figaro était paresseux , avec délices . s agit il d une arrivée de troupes , d un renfort , d une combinaison politique ? sire ! sire ! murmura la reine d un ton de reproche . s agit il ? il ne s agit de rien , répondit la reine . alors c est un secret ? eh bien ! oui ; secret de femme inquiète , voilà tout . caprice , n est ce pas ? caprice , si vous voulez . loi suprême ! c est vrai . que n en est il pas en politique comme en philosophie ? que n est il permis aux rois d ériger leurs caprices politiques en suprêmes lois ! on y viendra , soyez tranquille . quant à moi , c est déjà fait , dit le roi en plaisantant . ainsi , à demain . a demain , reprit tristement la reine . gardez vous le docteur , madame ? demanda le roi . oh ! non , non , dit la reine avec une sorte de vivacité qui fit sourire gilbert . je l emmènerai donc . gilbert s inclina une troisième fois devant marie antoinette , qui cette fois lui rendit son salut plutôt en femme qu en reine . puis le roi s acheminant vers la porte , il suivit le roi . il me semble , dit le roi en traversant la galerie , que vous êtes bien avec la reine , monsieur gilbert ? sire , répondit le docteur , c est une faveur dont je suis redevable à votre majesté . vive le roi ! s écrièrent les courtisans , déjà affluant dans les antichambres , quand louis xvi parut . vive le roi ! répéta dans la cour une foule d officiers et de soldats étrangers qui se pressait aux portes du palais . ces acclamations se prolongeant et grossissant firent au coeur de louis xvi une joie que jamais peut être il n avait sentie en des occasions semblables , occasions si nombreuses cependant . quant à la reine , assise comme elle était restée près de la fenêtre , où elle venait de passer de si terribles instants , lorsqu elle entendit les cris de dévouement et d amour qui accueillaient le roi à son passage , et qui s en allaient mourir au loin , sous les portiques et au plus épais des ombrages : vive le roi ! dit elle . oh ! oui , vive le roi ! il vivra , le roi , et cela malgré toi , infâme paris . gouffre odieux , abîme sanglant , tu n engloutiras pas cette victime ! je te l arracherai , moi , et cela , tiens , avec ce bras si faible , si maigre , qui te menace en ce moment , et te voue à l exécration du monde et à la vengeance de dieu ! et , disant ces mots avec une violence de haine qui eût effrayé les plus furieux amis de la révolution , s il leur eût été donné de voir et d entendre , la reine étendit vers paris son bras faible et resplendissant sous la dentelle comme une épée qui jaillit de son fourreau . puis elle appela madame campan , celle de ses femmes en laquelle elle avait le plus de confiance , et s enferma dans son cabinet , en consignant la porte pour tout le monde . q note ne dis pas des choses futiles en prétendant dire des choses importantes . q ! . . images spacer . gif lisez la suite : ange pitou tome ii http : www . bibebook . com ebook libre alexandre dumas ange pitou tome les memoires dun medecin . epub ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com