alexandre dumas ange pitou tome ii les mémoires d un médecin ! . . images spacer . gif bibebook alexandre dumas ange pitou tome ii les mémoires d un médecin ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com ! . . images spacer . gif dans la même série : joseph balsamo tome i joseph balsamo tome ii joseph balsamo tome iii joseph balsamo tome iv le collier de la reine tome i le collier de la reine tome ii ange pitou tome i ange pitou tome ii la comtesse de charny tome i la comtesse de charny tome ii la comtesse de charny tome iii la comtesse de charny tome iv la comtesse de charny tome v suite recommandée : le chevalier de maison rouge chapitre le plastron le lendemain se leva ; brillant et pur comme la veille , un soleil éblouissant dorait les marbres et le sable de versailles . les oiseaux groupés par milliers sur les premiers arbres du parc saluaient de leurs cris assourdissants le nouveau jour de chaleur et de gaieté promis à leurs amours . la reine était levée à cinq heures . elle fit prier le roi de passer chez elle aussitôt qu on l aurait réveillé . louis xvi , un peu fatigué par la réception d une députation de l assemblée qui était venue la veille , et à laquelle il avait été forcé de répondre c était le commencement des discours , louis xvi avait dormi un peu plus tard pour réparer sa fatigue et pour qu il ne fût pas dit qu en lui la nature perdrait quelque chose . aussi , à peine l eut on habillé , que la prière de la reine lui parvint comme il passait l épée ; il fronça légèrement le sourcil . quoi ! dit il , la reine est déjà levée ? oh ! depuis longtemps , sire . est elle malade encore ? non , sire . et que me veut la reine de si bon matin ? sa majesté ne l a pas dit . le roi prit un premier déjeuner , qui se composait d un bouillon avec un peu de vin , et passa chez marie antoinette . il trouva la reine tout habillée , comme pour la cérémonie . belle , pâle , imposante , elle accueillit son mari avec ce froid sourire qui brillait comme un soleil d hiver sur les joues de la reine , alors que , dans les grandes réceptions de la cour , il fallait jeter un rayon à la foule . ce regard et ce sourire , le roi n en comprit pas la tristesse . il se préoccupait déjà d une chose , à savoir de la résistance probable qu allait faire marie antoinette au projet arrêté la veille . encore quelque nouveau caprice , pensait il . voilà pourquoi il fronçait le sourcil . la reine ne manqua point de fortifier en lui par les premiers mots qu elle fit entendre , cette opinion . sire , dit elle , depuis hier , j ai bien réfléchi . allons , nous y voilà , s écria le roi . renvoyez , je vous prie , tout ce qui n est pas de l intimité . le roi , maugréant , donna ordre à ses officiers de s éloigner . une seule des femmes de la reine demeura près de leurs majestés : c était madame campan . alors , la reine , appuyant ses deux belles mains sur le bras du roi : pourquoi êtes vous déjà tout habillé ? dit elle ; c est mal . comment , mal ! pourquoi ? ne vous avais je point fait demander de ne vous point habiller avant de passer ici ? je vous vois la veste et l épée . j espérais que vous seriez venu en robe de chambre . le roi la regarda tout surpris . cette fantaisie de la reine éveillait en lui une foule d idées étranges , dont la nouveauté même rendait l invraisemblance encore plus forte . son premier mouvement fut la défiance et l inquiétude . qu avez vous ? dit il à la reine . prétendez vous retarder ou empêcher ce dont nous sommes convenus hier ensemble ? nullement , sire . je vous en prie , n est ce pas , plus de raillerie sur un sujet de cette gravité . je dois , je veux aller à paris ; je ne puis plus m en dispenser . ma maison est commandée ; les personnes qui m accompagneront sont dès hier soir désignées . sire , je ne prétends rien , mais songez , dit le roi en s animant par degrés pour se donner du courage , songez que déjà la nouvelle de mon voyage à paris a dû parvenir aux parisiens , qu ils se sont préparés , qu ils m attendent ; que les sentiments très favorables que selon la prédiction de gilbert ce voyage a jetés dans les esprits , peuvent se changer en une hostilité désastreuse . songez enfin mais , sire , je ne vous conteste pas ce que vous me faites l honneur de me dire ; je me suis hier résignée , résignée je suis aujourd hui . alors , madame , pourquoi ces préambules ? je n en fais pas . pardon ; pourquoi ces questions sur mon habillement , sur mes projets ? sur l habillement , à la bonne heure , reprit la reine , en essayant encore de ce sourire qui , à force de s évanouir , devenait de plus en plus funèbre . que voulez vous de mon habillement ? je voudrais , sire , que vous quittassiez votre habit . ne vous paraît il pas séant ? c est un habit de soie d une couleur violette . les parisiens sont accoutumés à me voir ainsi vêtu ; ils aimaient chez moi cette couleur , sur laquelle , d ailleurs , un cordon bleu fait bien . vous me l avez dit vous même assez souvent . je n ai , sire , aucune objection à faire contre la nuance de votre habit . alors ? c est contre la doublure . vraiment , vous m intriguez avec cet éternel sourire la doublure quelle plaisanterie ! je ne plaisante plus , hélas ! bon , voilà que vous palpez ma veste , à présent ; vous déplaît elle aussi ? taffetas blanc et argent , garniture que vous m avez brodée vous même , une de mes vestes favorites . je n ai rien non plus contre la veste . que vous êtes singulière ! c est le jabot , c est la chemise de batiste brodée qui vous offusquent ? eh ! ne dois je pas faire toilette pour aller voir ma bonne ville de paris ? un amer sourire plissa les lèvres de la reine ; sa lèvre inférieure surtout , celle qu on lui reprochait tant , à l autrichienne , s épaissit et s avança comme si elle se fût gonflée de tous les poisons de la colère et de la haine . non , dit elle , je ne vous reproche pas votre belle toilette , sire , c est toujours la doublure , toujours , toujours . la doublure de ma chemise brodée ! ah ! expliquez vous , enfin . eh bien ! je m explique ; le roi , haï , gênant , qui va se jeter au milieu de sept cent mille parisiens ivres de leurs triomphes et de leurs idées révolutionnaires , le roi n est pas un prince du moyen âge , et cependant il devrait faire aujourd hui son entrée à paris dans une bonne cuirasse de fer , sous un armet de bon acier de milan ; il devrait s y prendre de façon , ce prince , que pas une balle , pas une flèche , pas une pierre , pas un couteau ne pût trouver le chemin de sa chair . c est vrai , au fond , dit louis xvi pensif ; mais ma bonne amie , comme je ne m appelle ni charles viii , ni françois ier , ni même henri iv , comme la monarchie d aujourd hui est nue sous le velours et la soie , j irai nu sous mon habit de soie , et pour mieux dire j irai avec un point de mire qui pourra guider les balles . j ai la plaque des ordres sur le coeur . la reine poussa un gémissement étouffé . sire , dit elle , nous commençons à nous entendre . vous allez voir , vous allez voir que votre femme ne plaisante plus . elle fit un signe à madame campan , qui était restée au fond de la chambre , et celle ci prit dans un tiroir du chiffonnier de la reine un objet de forme large , plate et oblongue , caché dans une enveloppe de soie . sire , dit la reine , le coeur du roi appartient d abord à la france , c est vrai , mais je crois beaucoup qu il appartient à sa femme et à ses enfants . pour ma part , je ne veux pas que ce coeur soit exposé aux balles ennemies . j ai pris mes mesures pour sauver de tout péril mon époux , mon roi , le père de mes enfants . en même temps elle développait du linge de soie qui l enfermait un gilet de fines mailles d acier croisées avec un art si merveilleux qu on eût dit une étoffe arabe , tant le point de la trame imitait la moire , tant il y avait de souplesse et d élasticité dans les tissus et le jeu des surfaces . qu est cela ? dit le roi . regardez , sire . un gilet , ce me semble . mais oui , sire . un gilet qui ferme jusqu au col . avec un petit collet destiné , comme vous le voyez , à doubler le col de la veste ou de la cravate . le roi prit le gilet dans ses mains et l examina curieusement . la reine , voyant cette bienveillante attention , était pénétrée de joie . le roi , lui , semblait compter avec bonheur chacune des mailles de ce réseau merveilleux qui ondulait sous ses doigts avec la malléabilité d un tricot de laine . mais , dit il , c est là de l admirable acier . n est ce pas , sire ? et un travail miraculeux . n est ce pas ? je ne sais vraiment pas où vous avez pu vous procurer cela . je l ai acheté hier soir d un homme qui depuis longtemps me l avait offert pour le cas où vous iriez en campagne . c est admirable ! admirable ! dit le roi , examinant en artiste . et cela doit aller comme un gilet de votre tailleur , sire . oh ! croyez vous ? essayez . le roi ne dit mot ; il défit lui même son habit violet . la reine tremblait de joie ; elle aida louis xvi à déposer les ordres , et madame campan le reste . cependant le roi ôtait lui même son épée . quiconque à ce moment eût contemplé la figure de la reine l eût vue illuminée d une de ces triomphales clartés que reflète la félicité suprême . le roi se laissa dépouiller de sa cravate sous laquelle les mains délicates de la reine glissèrent le col d acier . puis marie antoinette elle même attacha les agrafes de ce corselet qui prenait admirablement la forme du corps , couvrait les entournures , doublé partout d une fine buffleterie destinée à amortir la pression de l acier sur les chairs . ce gilet descendait plus bas qu une cuirasse , il défendait tout le corps . placées par dessus , la veste et la chemise le couvraient complètement . il n augmentait pas d une demi ligne l épaisseur du corps . il permettait les gestes sans amener aucune gêne . est ce bien pesant ? dit la reine . non . voyez donc , mon roi , quelle merveille , n est ce pas ? dit la reine , en battant des mains , à madame campan qui achevait de fermer les boutons des manches du roi . madame campan manifesta sa joie tout aussi naïvement que la reine . j ai sauvé mon roi ! s écria marie antoinette . cette cuirasse invisible , essayez la , placez la sur une table , essayez de l entamer avec un couteau , essayez de la trouer avec une balle , essayez ! essayez ! oh ! fit le roi d un air de doute . essayez ! répéta t elle dans son enthousiasme . je le ferais volontiers par curiosité , dit le roi . ne le faites pas , c est inutile , sire . comment , il est inutile que je vous prouve l excellence de votre merveille ! ah ! que voilà les hommes ! croyez vous que j eusse ajouté foi aux témoignages d un autre , d un indifférent lorsqu il s agissait de la vie de mon époux , du salut de la france ? il me semble pourtant que c est là ce que vous avez fait , antoinette , vous avez ajouté foi elle secoua la tête avec une obstination charmante . demandez , fit elle en désignant la femme qui était là , demandez à cette bonne campan ce qu elle et moi nous avons fait ce matin . quoi donc , mon dieu ? demanda le roi tout intrigué . ce matin , que dis je , cette nuit , comme deux folles , nous avons éloigné tout le service , et nous nous sommes enfermées dans sa chambre , à elle , qui est reculée au fond du dernier corps de logis des pages ; or , les pages sont partis hier soir pour les logements à rambouillet . nous nous sommes assurées que personne ne pouvait nous surprendre avant que nous eussions effectué notre projet . mon dieu ! mais vous m effrayez véritablement . quels desseins avaient donc ces deux judith ? judith fit moins , dit la reine ; moins de bruit , surtout . sauf cela , la comparaison serait merveilleuse . campan tenait le sac qui renfermait ce plastron ; moi , je portais un long couteau de chasse allemand de mon père , cette lame infaillible qui tua tant de sangliers . judith ! toujours judith ! s écria le roi en riant . oh ! judith n avait pas ce lourd pistolet que j ai pris à vos armes et que j ai fait charger par weber . un pistolet ! sans doute . il fallait nous voir dans la nuit , peureuses , troublées au moindre bruit , nous dérobant aux indiscrets , filant comme deux souris gourmandes par les corridors déserts . campan ferma trois portes , matelassa la dernière ; nous accrochâmes le plastron au mur sur le mannequin qui sert à étendre mes robes ; et moi , d une main solide , je vous jure , j appliquai un coup de couteau à la cuirasse ; la lame plia , bondit hors de mes mains , et alla se ficher dans le parquet , à notre grande épouvante . peste ! fit le roi . attendez . pas de trou ? demanda louis xvi . attendez , vous dis je . campan ramassa la lame , et me dit : vous n êtes pas assez forte , madame , et votre main tremblait peut être ; moi , je serai plus robuste , vous allez voir . elle saisit donc le couteau et en bourra au mannequin fixé sur le mur un coup tellement bien appliqué , que ma pauvre lame allemande se brisa net sur les mailles . tenez , voici les deux morceaux , sire ; je veux vous faire faire un poignard avec ce qui reste . oh ! mais c est fabuleux , cela , dit le roi ; et pas de brèche ? a peu près une égratignure au chaînon supérieur , et il y en a trois l un sur l autre , s il vous plaît . je voudrais voir . vous verrez . et la reine se mit à déshabiller le roi avec une prestesse merveilleuse , pour lui faire admirer son idée et ses hauts faits . voici une place un peu gâtée , ce me semble , dit le roi en montrant du doigt une légère dépression produite sur une surface d environ un pouce . c est la balle du pistolet , sire . comment , vous avez tiré un coup de pistolet à balles , vous ? je vous montre la balle aplatie , noire encore . tenez , croyez vous maintenant que votre existence soit en sûreté ? vous êtes un ange tutélaire , dit le roi qui se mit à dégrafer lentement le gilet pour mieux observer la trace du coup de couteau et la trace de la balle . jugez de ma frayeur , cher roi , dit marie antoinette , quand il me fallut lâcher le coup de pistolet sur la cuirasse . hélas ! ce n était rien encore que de faire cet affreux bruit dont j ai tant de peur ; mais c est qu il me semblait , en tirant sur le gilet destiné à vous protéger , que je tirais sur vous même ; c est que j avais crainte de voir un trou dans les mailles , et alors mon travail , mes peines , mon espoir étaient à jamais ruinés . chère femme , dit louis xvi en dégrafant complètement le gilet , que de reconnaissance ! et il déposa le plastron sur une table . eh bien ! que faites vous donc ? demanda la reine . et elle prit le gilet qu elle présenta une seconde fois au roi . mais lui , avec un sourire plein de grâce et de noblesse : non , dit il , merci . vous refusez ? s écria la reine . je refuse . oh ! mais , songez y donc , sire . sire ! supplia madame campan . mais c est le salut , mais c est la vie ! c est possible , dit le roi . vous refusez le secours que dieu lui même nous envoie . assez ! assez ! dit le roi . oh ! vous refusez ! vous refusez ! oui , je refuse . mais ils vous tueront ! ma chère , quand les gentilshommes sont en campagne , au xviiième siècle , ils y sont en habit de drap , veste et chemise , c est pour les balles ; quand ils vont sur le terrain d honneur , ils ne gardent que la chemise , c est assez pour l épée . moi , je suis le premier gentilhomme de france , je ne ferai ni plus ni moins que mes amis . il y a plus : là où ils prennent du drap , j ai seul le droit de porter de la soie . merci , ma chère femme , merci , ma bonne reine , merci . ah ! s écria la reine , à la fois désespérée et ravie ; pourquoi son armée ne l entend elle pas ? quant au roi , il avait achevé de s habiller tranquillement , sans même paraître comprendre l acte d héroïsme qu il venait d accomplir . est ce donc une monarchie perdue , murmura la reine , que celle qui trouve de l orgueil en de pareils moments ? q chapitre le départ en sortant de chez la reine , le roi se trouva immédiatement entouré de tous les officiers et de toutes les personnes de sa maison désignées par lui pour faire avec lui le voyage de paris . c étaient mm . de beauvau , de villeroy , de nesle et d estaing . gilbert attendit , confondu au milieu de la foule , que louis xvi l aperçût , ne fût ce que pour lui jeter en passant un regard . il était visible que tout ce monde là était dans le doute , et qu on ne pouvait croire à la persistance de cette décision . après déjeuner , messieurs , dit le roi , nous partons . puis , apercevant gilbert : ah ! vous voilà , docteur , continua t il ; très bien . vous savez que je vous emmène . a vos ordres , sire . le roi passa dans son cabinet , où il travailla deux heures . il entendit ensuite la messe avec toute sa maison , puis , vers neuf heures , il se mit à table . le repas se fit avec le cérémonial accoutumé ; seulement , la reine , que l on voyait depuis la messe avec des yeux gonflés et rouges , voulut , sans y prendre part le moins du monde , assister au repas du roi , afin de demeurer plus longtemps devant lui . la reine avait amené ses deux enfants , qui , tous deux émus déjà sans doute par les conseils maternels , promenaient leurs yeux inquiets du visage de leur père à la foule des officiers et des gardes . les enfants , de temps en temps , essuyaient , en outre , sur l ordre de leur mère , une larme qui venait poindre à leurs cils , et ce spectacle animait de pitié les uns , de colère les autres , de douleur toute l assemblée . le roi mangea stoïquement . il parla plusieurs fois à gilbert sans le regarder ; il parla presque constamment à la reine , et toujours avec une affection profonde . enfin il donna des instructions à ses capitaines . il achevait son repas lorsqu on lui vint annoncer qu une colonne épaisse d hommes à pied , venant de paris , apparaissait à l extrémité de la grande allée qui aboutit à la place d armes . a l instant même , officiers et gardes s élancèrent hors de la salle ; le roi leva la tête , regarda gilbert , mais voyant que gilbert souriait , il se remit tranquillement à manger . la reine pâlit , se pencha vers m . de beauvau pour le prier de s informer . m . de beauvau courut précipitamment dehors . la reine s avança vers la fenêtre . cinq minutes après , m . de beauvau rentra . sire , dit il en rentrant , ce sont les gardes nationaux de paris qui , sur le bruit qui s est répandu hier dans la capitale du dessein qu aurait votre majesté d aller voir les parisiens , se sont réunis au nombre d une dizaine de mille pour venir au devant de vous ; et , tout en venant au devant de vous , voyant que vous tardiez , ont poussé jusqu à versailles . quelles intentions paraissent ils avoir ? demanda le roi . les meilleures du monde , répondit m . de beauvau . n importe ! dit la reine , fermez les grilles . gardez vous en bien , dit le roi ; c est bien assez que les portes du palais restent fermées . la reine fronça le sourcil et lança un coup d oeil à gilbert . celui ci attendait ce regard de la reine , car la moitié de sa prédiction était réalisée déjà . il avait promis l arrivée de vingt mille hommes ; il y en avait déjà dix mille . le roi se retourna vers m . de beauvau . veillez à ce que l on donne des rafraîchissements à ces braves gens , dit il . m . de beauvau descendit une seconde fois et transmit aux sommeliers les ordres du roi . puis il remonta . eh bien ? demanda le roi . eh bien ! sire , nos parisiens sont en grande discussion avec mm . les gardes . comment ! fit le roi , il y a discussion ? oh ! de pure courtoisie . comme ils ont appris que le roi part dans deux heures , ils veulent attendre le départ du roi et marcher derrière le carrosse de sa majesté . mais , demanda à son tour la reine , ils sont à pied , je suppose ? oui , madame . eh bien ! mais le roi a des chevaux à sa voiture , et le roi va vite , très vite . vous savez , monsieur de beauvau , que le roi a l habitude d aller très vite . ces mots ainsi accentués signifiaient : attachez des ailes à la voiture de sa majesté . le roi fit de la main signe d arrêter le colloque . j irai au pas , dit il . la reine poussa un soupir qui ressemblait presque à un cri de colère . il n est pas juste , ajouta tranquillement louis xvi , que je fasse courir ces braves gens qui se sont dérangés pour me faire honneur . j irai au pas , et même au petit pas , afin que tout le monde puisse me suivre . l assemblée témoigna son admiration par un murmure approbatif ; mais en même temps on vit sur plusieurs visages le reflet de cette improbation qui éclatait manifestement dans les traits de la reine pour tant de bonté d âme qu elle traitait de faiblesse . une fenêtre s ouvrit . la reine se retourna , étonnée : c était gilbert , qui , en sa qualité de médecin , usait de son droit de faire ouvrir pour renouveler l air de la salle à manger épaissi par l odeur des mets et la respiration de plus de cent personnes . le docteur se plaça derrière les rideaux de cette fenêtre ouverte , et , par la fenêtre ouverte , montèrent les voix de la foule assemblée dans les cours . qu est ce que cela ? demanda le roi . sire , répondit gilbert , ce sont les gardes nationaux qui sont sur le pavé , au grand soleil , et qui doivent avoir bien chaud . pourquoi ne pas les inviter à venir déjeuner avec le roi ? dit tout bas à la reine un de ses officiers favoris . il faudrait les conduire à l ombre , les mettre dans la cour de marbre , sous les vestibules , partout où il y aura un peu de fraîcheur , dit le roi . dix mille hommes dans les vestibules ! s écria la reine . répartis partout , ils tiendront , dit le roi . répartis partout ! dit marie antoinette ; mais , monsieur , vous allez leur apprendre le chemin de votre chambre à coucher . prophétie de l effroi , qui devait se réaliser à versailles même , avant qu il fût trois mois . ils ont beaucoup d enfants avec eux , madame , dit doucement gilbert . des enfants ? fit la reine . oui , madame , un grand nombre ont amené leurs enfants comme pour une promenade . les enfants sont habillés en petits gardes nationaux , tant l enthousiasme est grand pour la nouvelle institution . la reine ouvrit la bouche , mais presque aussitôt elle baissa la tête . elle avait eu envie de dire une bonne parole , l orgueil et la haine l avaient arrêtée . gilbert la regarda attentivement . eh ! s écria le roi , ces pauvres enfants ! quand on emmène des enfants avec soi , c est qu on n a pas envie de mal faire à un père de famille ; raison de plus pour les mettre à l ombre , ces pauvres petits . faites entrer , faites entrer . gilbert , secouant alors doucement la tête , parut dire à la reine , qui avait gardé le silence : voilà , madame , voilà ce que vous auriez du dire , je vous en fournissais l occasion . le mot eût été répété , et vous y gagniez deux ans de popularité . la reine comprit ce langage muet de gilbert , et la rougeur lui monta au front . elle sentit sa faute et s excusa aussitôt par un sentiment d orgueil et de résistance qu elle renvoya comme réponse à gilbert . pendant ce temps là , m . de beauvau s acquittait auprès des gardes nationaux de la commission du roi . alors on entendit des cris de joie , et les bénédictions de cette foule armée admise , d après les ordres du roi , dans l intérieur du palais . les acclamations , les voeux , les vivats montèrent en tourbillons épais jusqu aux deux époux , qu ils rassurèrent sur les dispositions de ce paris tant redouté . sire , dit m . de beauvau , quel ordre votre majesté fixe t elle à son cortège ? et cette discussion de la garde nationale avec mes officiers ? demanda le roi . oh ! sire , évaporée , évanouie , les braves gens sont tellement heureux , qu ils disent maintenant : nous irons où l on nous mettra . le roi est à nous aussi bien qu aux autres ; partout où il ira , il sera à nous . le roi regarda marie antoinette crispée par un sourire ironique , sa lèvre dédaigneuse . dites aux gardes nationaux , dit louis xvi , qu ils se mettent où ils voudront . votre majesté , dit la reine , n oubliera pas que c est un droit inaliénable de ses gardes du corps d entourer le carrosse . les officiers , voyant le roi un peu incertain , s approchèrent pour appuyer la reine . c est juste , au fond , dit le roi . eh bien ! on verra . m . de beauvau et m . de villeroy partirent pour prendre leurs rangs et donner les ordres . dix heures sonnaient à versailles . allons , dit le roi , je travaillerai demain . ces braves gens ne doivent pas attendre . le roi se leva . marie antoinette ouvrit les bras et vint embrasser le roi . les enfants se pendirent en pleurant au cou de leur père ; louis xvi , attendri , s efforça de se soustraire doucement à leurs étreintes : il voulait cacher l émotion qui n aurait pas tardé à déborder . la reine arrêtait tous les officiers , saisissait celui ci par le bras , celui là par son épée . messieurs ! messieurs ! disait elle . et cette éloquente exclamation leur recommandait le roi qui venait de descendre . tous mirent la main à leur coeur et à leur épée . la reine sourit pour remercier . gilbert demeurait parmi les derniers . monsieur , lui dit la reine , c est vous qui avez conseillé ce départ au roi ; c est vous qui avez décidé le roi , malgré mes supplications . songez , monsieur , que vous avez pris une effrayante responsabilité devant l épouse et devant la mère ! je le sais , madame , répondit froidement gilbert . et vous me ramènerez le roi sain et sauf , monsieur ! dit la reine avec un geste solennel . oui , madame . songez que vous me répondez de lui sur votre tête ! gilbert s inclina . songez y , sur votre tête ! répéta marie antoinette avec la menace et l impitoyable autorité d une reine absolue . sur ma tête , dit le docteur en s inclinant , oui , madame , et ce gage , je le regarderais comme un otage de peu de valeur si je croyais le roi menacé ; mais je l ai dit , madame , c est au triomphe que je conduis aujourd hui sa majesté . je veux des nouvelles toutes les heures , ajouta la reine . vous en aurez , madame , je vous jure . partez maintenant , monsieur , j entends les tambours ; le roi va se mettre en route . gilbert s inclina , et disparaissant par le grand escalier , se trouva en face d un aide de camp de la maison du roi qui le cherchait de la part de sa majesté . on le fit monter dans un carrosse qui appartenait à m . de beauvau , le grand maître des cérémonies n ayant pas voulu qu il se plaçât , n ayant pas fait ses preuves , dans un des carrosses du roi . gilbert sourit en se voyant seul dans ce carrosse armorié , m . de beauvau étant à cheval et caracolant près de la portière royale . puis , il lui vint à l idée qu il était ridicule à lui d occuper ainsi une voiture ayant couronne et blason . ce scrupule lui durait encore , quand au milieu de la foule des gardes nationaux qui serrait les carrosses , il entendit ces mots chuchotés par des gens qui se penchaient curieusement pour le regarder : ah ! celui là , c est le prince de beauvau ! eh ! dit un camarade , tu te trompes . mais si , puisque le carrosse est aux armes du prince . aux armes aux armes je te dis que cela n y fait rien . pardieu ! les armes , qu est ce que cela prouve ? cela prouve que si les armes de m . de beauvau sont sur la voiture , c est m . de beauvau qui doit être dedans . m . de beauvau , est ce un patriote ? demanda une femme . heuh ! fit le garde national . gilbert sourit encore . mais je te dis , répliqua le premier contradicteur , que ce n est pas le prince ; le prince est gras , celui là est maigre ; le prince a un habit de commandant des gardes ; celui là est en habit noir c est l intendant . un murmure désobligeant accueillit la personne de gilbert défiguré par ce titre peu flatteur . eh non ! mort diable ! cria une grosse voix au son de laquelle tressaillit gilbert , la voix d un homme qui , avec ses coudes et ses poings , se fit passage vers la voiture ; non , ce n est ni m . de beauvau , ni son intendant , c est ce brave et fameux patriote et même le plus fameux des patriotes . eh ! monsieur gilbert , que diable faites vous dans le carrosse d un prince ? tiens , c est vous , père billot , s écria le docteur . vous ici ! pardieu ! je me suis bien gardé de manquer l occasion , répondit le fermier . et pitou ? demanda gilbert . oh ! il n est pas loin . holà ! pitou , avance ici ; voyons , passe . et pitou , sur cette invitation , se glissa , par un rude jeu des épaules , jusqu auprès de billot , et vint saluer avec admiration gilbert . bonjour , monsieur gilbert , dit il . bonjour , pitou ; bonjour , mon ami . gilbert ! gilbert ! qui est cela ? demanda la foule . ce que c est que la gloire ! pensait le docteur . bien connu à villers cotterêts , oui , mais à paris , vive la popularité ! il descendit du carrosse , qui se remit à aller au pas , et , s appuyant sur le bras de billot , il continua la route à pied au milieu de la foule . il raconta alors en peu de mots au fermier sa visite à versailles , les bonnes dispositions du roi et de la famille royale . il fit en quelques minutes une telle propagande de royalisme dans ce groupe , que , naïfs et charmés , ces braves gens , encore faciles aux bonnes impressions , poussèrent un long cri de vive le roi ! qui s en alla , grossi par les files précédentes , assourdir louis xvi en son carrosse . je veux voir le roi , dit billot électrisé , il faut que je le voie de près . j ai fait le chemin pour cela . je le veux juger par son visage . un oeil d honnête homme , cela se devine . approchons , approchons , monsieur gilbert , voulez vous ? attendez , cela va nous être aisé , dit gilbert , car je vois un aide de camp de m . de beauvau qui cherche quelqu un de ce côté . en effet , un cavalier , manoeuvrant avec toutes sortes de précautions parmi ces groupes de marcheurs fatigués mais joyeux , cherchait à gagner la portière du carrosse qu avait quitté gilbert . gilbert l appela . n est ce pas le docteur gilbert que vous cherchez , monsieur ? demanda t il . lui même , répondit l aide de camp . en ce cas , c est moi . bon ! m . de beauvau vous fait appeler de la part du roi . ces mots retentissants firent ouvrir les yeux à billot , et les rangs à la foule ; gilbert s y glissa , suivi de billot et de pitou , à la suite du cavalier qui répétait : ouvrez vous , messieurs , ouvrez vous ; passage , au nom du roi ! messieurs , passage . gilbert arriva bientôt à la portière du carrosse royal , qui marchait au pas des boeufs de l époque mérovingienne . q chapitre le voyage ainsi poussant , ainsi poussés , mais suivant toujours l aide de camp de m . de beauvau , gilbert , billot et pitou arrivèrent enfin près du carrosse dans lequel le roi , accompagné de mm . d estaing et de villequier , s avançait lentement au milieu d une foule croissante . spectacle curieux , inouï , inconnu , car il se produisait pour la première fois . tous ces gardes nationaux de la campagne , soldats improvisés , accouraient avec des cris de joie sur le passage du roi , le saluant de leurs bénédictions , essayant de se faire voir , et , au lieu de s en retourner chez eux , prenaient rang dans le cortège et accompagnaient la marche du roi . pourquoi ? nul n aurait pu le dire . obéissait on à l instinct ? on avait vu , on voulait revoir encore ce roi bien aimé . car , il faut le dire , à cette époque , louis xvi était un roi adoré , à qui les français eussent élevé des autels , sans ce profond mépris que m . de voltaire avait inspiré aux français pour les autels . louis xvi n en eut donc pas , mais uniquement parce que les esprits forts l estimaient trop à cette époque pour lui infliger cette humiliation . louis xvi aperçut gilbert appuyé au bras de billot ; derrière eux marchait pitou , traînant toujours son grand sabre . ah ! docteur , le beau temps et le beau peuple ! vous voyez , sire , répliqua gilbert . puis se penchant vers le roi : qu avais je promis à votre majesté ! oui , monsieur , oui , et vous avez tenu dignement votre parole . le roi releva la tête , et , avec l intention d être entendu : nous marchons bien lentement , dit il , mais il me semble que nous marchons encore trop vite pour tout ce qu il y a aujourd hui à voir . sire , dit m . de beauvau , vous faites cependant , au pas que votre majesté marche , une lieue en trois heures . il est difficile d aller plus lentement . en effet , les chevaux s arrêtaient à chaque instant ; des échanges de harangues et de répliques avaient lieu ; les gardes nationales fraternisaient on venait de trouver le mot avec les gardes du corps de sa majesté . ah ! se disait gilbert , qui contemplait en philosophe ce curieux spectacle , si l on fraternise avec les gardes du corps , c est donc qu avant d être des amis , ils étaient des ennemis ? dites donc , monsieur gilbert , dit billot à demi voix , je l ai joliment regardé le roi , je l ai joliment écouté . eh bien ! mon avis est que le roi est un brave homme . et l enthousiasme qui amenait billot fit qu il accentua ces derniers mots de telle façon que le roi et l état major les entendirent . l état major se mit à rire . le roi sourit ; puis , avec un mouvement de tête : voilà un éloge qui me plaît , dit il . ces mots furent prononcés assez haut pour que billot les entendît . oh ! vous avez raison , sire , car je ne le donne pas à tout le monde , répliqua billot , entrant de plain pied dans la conversation avec son roi , comme michaud avec henri iv . ce qui me flatte d autant plus , dit le roi fort embarrassé et ne sachant comment faire pour garder la dignité de roi en parlant gracieusement comme bon patriote . hélas ! le pauvre prince , il n était pas encore accoutumé à s appeler le roi des français . il croyait s appeler encore le roi de france . billot , transporté d aise , ne se donna pas la peine de réfléchir si louis , au point de vue philosophique , venait d abdiquer le titre de roi pour prendre le titre d homme , billot , qui sentait combien ce langage se rapprochait de la bonhomie rustique , billot s applaudissait de comprendre un roi et d en être compris . aussi , à partir de ce moment , billot ne cessa pas de s enthousiasmer de plus en plus : il buvait dans les traits du roi , selon l expression virgilienne , un long amour de la royauté constitutionnelle , et le communiquait à pitou , lequel , trop plein de son propre amour et du superflu de l amour de billot , répandait le tout au dehors , en cris puissants d abord , puis glapissants , puis rauques de : vive le roi ! vive le père du peuple ! cette modification dans la voix de pitou s opérait au fur et à mesure qu il s enrouait . pitou était complètement enroué lorsque le cortège arriva au point du jour , où m . de la fayette , à cheval sur le fameux coursier blanc , tenait en haleine les cohortes indisciplinées et frémissantes de la garde nationale , échelonnées depuis cinq heures du matin sur le terrain pour faire cortège au roi . or , il était près de deux heures . l entrevue du roi et du nouveau chef de la france armée se passa d une manière satisfaisante pour les assistants . cependant , le roi commençait à se fatiguer ; il ne parlait plus et se contentait de sourire . le général en chef des milices parisiennes , de son côté , ne commandait plus , il gesticulait . le roi eut la satisfaction de voir que l on criait presque autant vive le roi que vive la fayette ! malheureusement , ce plaisir d amour propre , c était la dernière fois qu il était destiné à le goûter . du reste , gilbert était toujours placé à la portière du roi , billot près de gilbert , pitou près de billot . gilbert , fidèle à sa promesse , avait trouvé moyen depuis qu il avait quitté versailles , d expédier quatre courriers à la reine . ces courriers n avaient porté que de bonnes nouvelles , car partout sur son passage le roi voyait les bonnets sauter en l air ; seulement , à tous ces bonnets brillait une cocarde aux couleurs de la nation , sorte de reproche adressé aux cocardes blanches que les gardes du roi et le roi lui même portaient à leur chapeau . au milieu de sa joie et de son enthousiasme , cette divergence des cocardes était la seule chose qui contrariât billot . billot avait à son tricorne une énorme cocarde tricolore . le roi avait une cocarde blanche à son chapeau ; le sujet et le roi n avaient donc pas des goûts absolument semblables . cette idée le préoccupait tellement qu il s en ouvrit à gilbert , au moment où celui ci ne causait plus avec sa majesté . monsieur gilbert , lui demanda t il , pourquoi le roi n a t il pas pris la cocarde nationale ? parce que , mon cher billot , ou le roi ne sait pas qu il y a une nouvelle cocarde , ou le roi estime que sa cocarde à lui doit être la cocarde de la nation . non pas , non pas , puisque sa cocarde à lui est blanche et que notre cocarde à nous est tricolore . un moment ! fit gilbert , arrêtant billot à l instant où celui ci allait se lancer à corps perdu dans les phrases de journaux , la cocarde du roi est blanche comme le drapeau de la france est blanc . ce n est pas la faute du roi , cela . cocarde et drapeau étaient blancs bien avant qu il ne vînt au monde ; au reste , mon cher billot , le drapeau a fait ses preuves , et aussi la cocarde blanche . il y avait une cocarde blanche au chapeau du bailly de suffren lorsqu il rétablit notre pavillon dans la presqu île de l inde . il y avait une cocarde blanche au chapeau d assas , et c est à cela que les allemands le reconnurent , la nuit , quand il se fit tuer plutôt que de laisser surprendre ses soldats . il y avait une cocarde blanche au chapeau du maréchal de saxe , lorsqu il battit les anglais à fontenoy . il y avait enfin , une cocarde blanche au chapeau de m . de condé , lorsqu il battit les impériaux à rocroy , à fribourg et à lens . voilà ce qu a fait la cocarde blanche , et bien d autres choses encore , mon cher billot ; tandis que la cocarde nationale , qui fera peut être le tour du monde , comme l a prédit la fayette , n a encore eu le temps de rien faire , attendu qu elle existe depuis trois jours . je ne dis pas qu elle restera oisive , comprenez vous ; mais enfin , n ayant encore rien fait , elle donne au roi le droit d attendre qu elle fasse . comment , la cocarde nationale n a rien fait encore , dit billot , est ce qu elle n a pas pris la bastille ? si fait , dit tristement gilbert , vous avez raison , billot . voilà pourquoi , repartit triomphalement le fermier , voilà pourquoi le roi devrait la prendre . gilbert donna un grand coup de coude dans les côtes de billot , car il s était aperçu que le roi écoutait . puis , tout bas : etes vous fou , billot ? lui dit il ; et contre qui donc a été prise la bastille ? contre la royauté , ce me semble . et voilà que vous voulez faire porter au roi les trophées de votre triomphe et les insignes de sa défaite ? insensé ! le roi est plein de coeur , de bonté , de franchise , et voilà que vous en voulez faire un hypocrite ! mais , dit billot plus humblement , mais cependant sans s être rendu tout à fait , ce n est pas précisément contre le roi que la bastille a été prise , c est contre le despotisme . gilbert haussa les épaules , mais avec cette délicatesse de l homme supérieur qui ne veut pas mettre le pied sur son inférieur , de peur de l écraser . non , continua billot en s animant , ce n est pas contre notre bon roi que nous avons combattu , c est contre ses satellites . en cette époque , on disait , en politique , satellites au lieu de soldats , comme on disait , au théâtre , coursier au lieu de cheval . d ailleurs , continua billot avec une apparence de raison , il les désapprouve , puisqu il vient au milieu de nous ; et s il les désapprouve , il nous approuve ! c est pour notre bonheur et pour son honneur que nous avons travaillé , nous autres , vainqueurs de la bastille . hélas ! hélas ! murmura gilbert , qui ne savait trop lui même comment concilier ce qui se passait sur le visage du roi avec ce qui se passait dans son coeur . quant au roi , il commençait , au milieu du murmure confus de la marche , à percevoir quelques mots de la discussion engagée à ses côtés . gilbert , qui s apercevait de l attention que le roi prêtait à la discussion , faisait tous ses efforts pour conduire billot sur un terrain moins glissant que celui sur lequel il s était engagé . tout à coup on s arrêta , on était arrivé au cours la reine , à l ancienne porte de la conférence , dans les champs elysées . là , une députation d électeurs et d échevins , présidée par le nouveau maire bailly , se tenait rangée en bon ordre , avec une garde de trois cents hommes commandée par un colonel , et trois cents membres au moins de l assemblée nationale pris , comme on le pense bien , dans les rangs du tiers . deux des électeurs combinaient leurs forces et leur adresse réunies pour tenir en équilibre un plat de vermeil sur lequel reposaient deux énormes clefs , les clefs de la ville de paris du temps de henri iv . ce spectacle imposant fit taire toutes les conversations particulières , et chacun , soit dans les groupes , soit dans les rangs , s occupa , selon les circonstances , d entendre les discours qui allaient être échangés à cette occasion . bailly , le digne savant , le brave astronome , qu on avait fait député malgré lui , maire malgré lui , orateur malgré lui , avait préparé un long discours d honneur . ce discours avait pour exorde , selon les plus strictes lois de la rhétorique , un éloge du roi , depuis l avènement au pouvoir de m . turgot jusqu à la prise de la bastille . peu s en fallait même , tant l éloquence a de privilège , d attribuer au roi l initiative des événements , que le pauvre prince avait tout au plus subis , et subis , comme nous l avons vu , à contre coeur . bailly était fort content de son discours , lorsqu un incident c est bailly qui raconte lui même cet incident dans ses mémoires , lorsqu un incident lui fournit un nouvel exorde , bien autrement pittoresque que celui qu il avait préparé ; le seul d ailleurs qui soit resté dans la mémoire du peuple , toujours prêt à saisir les bonnes et surtout les belles phrases bâties sur un fait matériel . tout en cheminant avec les échevins et les électeurs , bailly s alarmait de la pesanteur de ces clefs qu il allait présenter au roi . croyez vous donc , dit il en riant , qu après avoir montré ce monument au roi , je me fatiguerai à le rapporter à paris ? qu en ferez vous donc ? demanda un électeur . ce que j en ferai , dit bailly , je vous les donnerai , ou bien je les jetterai dans quelque fossé au pied d un arbre . gardez vous en bien , s écria l électeur scandalisé . ne savez vous pas que ces clefs sont les mêmes que la ville de paris offrit à henri iv après le siège ? elles sont précieuses : c est une antiquité inestimable . vous avez raison , repartit bailly , les clefs offertes à henri iv , conquérant de paris , on les offre à louis xvi qui eh ! mais , se dit le digne maire , voilà une assez belle antithèse à produire . et aussitôt , prenant un crayon , il écrivit , au dessus de son discours préparé , l exorde que voici : sire , j apporte à votre majesté les clefs de la bonne ville de paris . ce sont les mêmes qui on été offertes à henri iv . il avait reconquis son peuple , aujourd hui le peuple a reconquis son roi . la phrase était belle , elle était juste , elle s incrusta dans l esprit des parisiens , et , de tout le discours de bailly , des oeuvres même de bailly , c est tout ce qui survécut . quant à louis xvi , il l approuva de la tête , mais tout en rougissant , car il en sentait l épigrammatique ironie déguisée sous le respect et les fleurs oratoires . puis , tout bas : marie antoinette , murmura louis xvi , ne se laisserait pas prendre à cette fausse vénération de m . bailly et répondrait tout autrement que je ne vais le faire au malencontreux astronome . ce qui fut cause que louis xvi , pour avoir trop bien entendu le commencement du discours de m . bailly , n en écouta point du tout la fin ; non plus que de celui de m . delavigne , président des électeurs , dont il n écouta ni le commencement ni la fin . cependant , les discours terminés , le roi craignant de ne point paraître assez réjoui de ce qu on avait voulu lui dire d agréable répliqua d un ton très noble , et sans faire allusion à rien de ce qui s était dit , que les hommages de la ville de paris et des électeurs lui agréaient infiniment . après quoi il donna l ordre du départ . seulement , avant de se mettre en route , il congédia ses gardes du corps , afin de répondre par une gracieuse confiance aux demi politesses que venait de lui faire la municipalité par l organe des électeurs et de m . bailly . seule , alors , au milieu de la masse énorme des gardes nationaux et des curieux , la voiture s avança plus rapidement . gilbert et son compagnon billot continuaient de se tenir à la portière de droite . au moment où la voiture traversait la place louis xv , un coup de feu retentit de l autre côté de la seine , et une blanche fumée monta comme un voile d encens dans le ciel bleu , où elle s évanouit aussitôt . comme si le bruit de ce coup de feu avait un écho en lui , gilbert s était senti frappé d une violente secousse . une seconde la respiration lui manqua , et il porta la main à sa poitrine , où il venait de ressentir une vive douleur . en même temps un cri de détresse retentit autour de la voiture royale : une femme était tombée percée d une balle reçue au dessous de l épaule droite . un des boutons de l habit de gilbert , bouton d acier noir , large et taillé à facettes , selon la mode du temps , venait d être frappé de biais par cette même balle . il avait fait cuirasse et l avait renvoyée ; de là , la douleur et la secousse éprouvées par gilbert . une partie de son gilet noir et de son jabot avaient été enlevées . cette balle , renvoyée par le bouton de gilbert , venait de tuer la malheureuse femme que l on s empressa d emporter mourante et ensanglantée . le roi avait entendu le coup , mais n avait rien vu . il se pencha en souriant vers gilbert . on brûle là bas de la poudre en mon honneur , dit il . oui , sire , répondit gilbert . seulement il se garda bien de dire à sa majesté ce qu il pensait de l ovation qu on lui faisait . mais en lui même et tout bas il s avoua que la reine avait eu quelque raison de craindre , puisque sans lui , qui fermait hermétiquement la portière , cette balle , qui avait ricoché sur son bouton d acier , arrivait droit au roi . maintenant , de quelle main partait ce coup si bien dirigé ? on ne voulut pas le savoir alors de sorte qu on ne le saura jamais . billot , pâle de ce qu il venait de voir , les yeux attirés sans cesse par cette déchirure de l habit , du gilet et du jabot de gilbert , billot força pitou à redoubler ses cris de : vive le père des français . l événement était si grand , au reste , que l épisode fut vite oublié . enfin , louis xvi arriva devant l hôtel de ville , après avoir été salué au pont neuf par une salve de canons , qui , au moins , eux , n étaient point chargés à balles . sur la façade de l hôtel de ville s étalait une inscription en grosses lettres , noires le jour , mais qui , la nuit venue , devait s éclairer et briller en transparent . cette inscription était due aux ingénieuses élucubrations de la municipalité . voici ce qu on lisait sur cette inscription : a louis xvi , père des français et roi d un peuple libre . autre antithèse bien autrement importante que celle du discours de bailly , et qui faisait pousser des cris d admiration à tous les parisiens assemblés sur la place . cette inscription attira l oeil de billot . mais comme billot ne savait pas lire , il se fit lire l inscription par pitou . billot se la fit redire une seconde fois , comme s il n avait pas entendu à la première . puis , quand pitou eut répété la phrase sans y changer un seul mot : il y a cela ? s écria t il ; il y a cela ? sans doute , dit pitou . la municipalité a fait écrire que le roi était roi d un peuple libre ? oui , père billot . alors , s écria billot , si la nation est libre , elle a le droit d offrir au roi sa cocarde . et d un bond , s élançant au devant de louis xvi , qui descendait de son carrosse en face des degrés de l hôtel de ville : sire , dit il , vous avez vu que sur le pont neuf le henri iv de bronze a la cocarde nationale . eh bien ? fit le roi . eh bien ! sire , si henri iv porte la cocarde tricolore , vous pouvez bien la porter , vous . certes , dit louis xvi embarrassé , et si j en avais une eh bien ! dit billot en haussant la voix et en élevant la main , au nom du peuple , je vous offre celle ci en place de la vôtre , acceptez la . bailly intervint . le roi était pâle . il commençait à sentir la progression . il regarda bailly , comme pour l interroger . sire , dit celui ci , c est le signe distinctif de tout français . en ce cas , je l accepte , dit le roi prenant la cocarde des mains de billot . et , mettant de côté la cocarde blanche , il fixa la cocarde tricolore à son chapeau . un immense hourra de triomphe retentit sur la place . gilbert se détourna , profondément blessé . il trouvait que le peuple empiétait trop vite , et que le roi ne résistait point assez . vive le roi ! cria billot , qui donna ainsi le signal d une seconde salve d applaudissements . le roi est mort , murmura gilbert . il n y a plus de roi en france . une voûte d acier avait été formée par un millier d épées étendues , depuis l endroit où le roi descendait de sa voiture jusqu à la salle où il était attendu . il passa sous cette voûte et disparut dans les profondeurs de l hôtel de ville . ce n est point un arc de triomphe , dit gilbert ce sont les fourches caudines . puis , avec un soupir : ah ! que dira la reine ! q chapitre ce qui se passait à versailles tandis que le roi écoutait les discours de la municipalité a l intérieur de l hôtel de ville le roi reçut un accueil bien flatteur : on l appela le restaurateur de la liberté . invité à parler car la soif des discours devenait de jour en jour plus intense , et le roi voulait savoir enfin le fond des pensées de chacun , le roi mit la main sur son coeur et dit seulement : messieurs , vous pouvez toujours compter sur mon amour . tandis qu il écoutait à l hôtel de ville les communications du gouvernement car à partir de ce jour il y eut un véritable gouvernement constitué en france à côté du trône et de l assemblée nationale le peuple , au dehors , se familiarisait avec les beaux chevaux du roi , la voiture dorée , les laquais et les cochers de sa majesté . pitou , depuis l entrée du roi à l hôtel de ville s était , grâce à un louis donné par le père billot , amusé à faire , avec force rubans bleus , blancs et rouges , une collection de cocardes nationales de toutes grandeurs , dont il décorait les oreilles des chevaux , les harnais et tout l équipage . ce que voyant , le public imitateur avait littéralement transformé la voiture de sa majesté en une boutique de cocardes . le cocher et les valets de pied en étaient ornés à profusion . on en avait en outre glissé quelques douzaines de rechange dans l intérieur . cependant , il faut le dire , m . de la fayette , demeuré à cheval sur la place , avait essayé de repousser ces zélés propagateurs des couleurs nationales , mais il n y avait pas réussi . aussi quand le roi sortit : oh ! oh ! fit il en voyant tout ce bariolage . puis de la main il adressa à m . de la fayette un signe qui voulait lui dire de s approcher . m . de la fayette s approcha respectueusement en abaissant son épée . monsieur de la fayette , lui dit le roi , je vous cherchais pour vous dire que je vous confirme dans le commandement des gardes nationales . et il remonta en voiture au milieu d une universelle acclamation . quant à gilbert , tranquille désormais sur le roi , il était resté dans la salle des séances avec les électeurs et bailly . ses observations n étaient pas terminées encore . cependant , entendant ces grands cris qui saluaient le départ du roi , il s approcha de la fenêtre et jeta un dernier coup d oeil sur la place , afin de surveiller la conduite de ses deux campagnards . ils étaient toujours , ou du moins paraissaient être , les meilleurs amis du roi . tout à coup gilbert vit , par le quai pelletier , arriver au pas le plus rapide un cavalier couvert de poussière , qui faisait ouvrir devant lui les rangs d une foule encore respectueuse et docile . le peuple bon et complaisant ce jour là souriait donc en répétant : un officier du roi ! un officier du roi ! et les cris de vive le roi ! saluèrent cet officier , et les mains des femmes caressaient le cheval blanc d écume . cet officier pénétra jusqu au carrosse et arriva à la portière au moment où le piqueur venait de la refermer derrière le roi . tiens ! c est vous , charny , dit louis xvi . et plus bas : comment va t on , là bas ? demanda t il . puis , plus bas encore : la reine ? bien inquiète , sire , répondit l officier en passant sa tête presque en entier dans la voiture royale . retournez vous à versailles ? oui . eh bien ! rassurez nos amis , tout s est passé à merveille . charny salua , releva la tête et aperçut m . de la fayette , lequel lui fit un signe amical . charny alla à lui et la fayette lui tendit la main ; ce qui fit qu officier du roi et cheval furent portés par la foule , de l endroit où ils étaient , jusqu au quai où , grâce aux vigilantes consignes de la garde nationale , une haie se formait déjà sur le passage de sa majesté . le roi ordonna que la voiture continuât d aller au pas jusqu à la place louis xv ; là , on retrouva les gardes du corps qui attendaient , non sans impatience , le retour du roi ; de sorte qu à partir de ce moment , cette impatience gagnant tout le monde , les chevaux prirent une allure qui ne fit plus que s accélérer au fur et à mesure que l on avança sur le chemin de versailles . gilbert , du balcon de sa fenêtre , avait compris l arrivée de ce cavalier , quoiqu il ne le connût point . il devinait à combien d angoisses devait être livrée la reine , d autant plus que , depuis trois heures , aucun courrier n avait pu être expédié pour versailles à travers cette foule sans exciter des soupçons ou trahir une faiblesse . il ne soupçonnait cependant qu une faible partie de ce qui s était passé à versailles . nous allons y ramener le lecteur , à qui nous ne voulons pas faire faire un trop long cours d histoire . la reine avait reçu le dernier courrier du roi à trois heures . gilbert avait trouvé moyen de l expédier au moment où le roi , passant sous la voûte d acier , venait d entrer sain et sauf à l hôtel de ville . près de la reine était la comtesse de charny , qui venait seulement de quitter le lit , où une grave indisposition l avait retenue depuis la veille . elle était fort pâle encore ; elle avait à peine la force de lever ses yeux dont la paupière pesante retombait toujours comme sous le poids d une douleur ou d une honte . la reine , en l apercevant , lui sourit , mais de ce sourire d habitude qui semble , pour leurs familiers , stéréotypé sur les lèvres des princes et des rois . puis , comme elle était encore exaltée par la joie de voir louis xvi en sûreté : encore une bonne nouvelle , dit elle à ceux qui l entouraient . puisse toute la journée se passer ainsi ! oh ! madame , dit un courtisan , votre majesté s alarme à tort ; les parisiens savent trop bien quelle responsabilité pèse sur eux . mais , madame , dit un autre courtisan moins rassuré , votre majesté est elle bien sûre de l authenticité des nouvelles ? oh ! oui , fit la reine , celui qui me les expédie m a répondu du roi sur sa tête ; d ailleurs , je le crois un ami . oh ! si c est un ami , répondit le courtisan en s inclinant , c est autre chose . madame de lamballe était à quelques pas ; elle s approcha . c est , dit elle , interrogeant marie antoinette , le nouveau médecin du roi , n est ce pas ? gilbert ; oui , répondit étourdiment la reine , sans songer qu elle frappait à côté d elle un coup terrible . gilbert ! s écria andrée , tressaillant comme si une vipère l eût mordue au coeur . gilbert , un ami de votre majesté ! andrée se retourna ; andrée , l oeil enflammé , les mains crispées par la colère et la honte , accusait fièrement la reine par son regard et son attitude . mais cependant , fit la reine en hésitant . oh ! madame , madame ! murmura andrée , du ton du plus amer reproche . un silence mortel s établit autour de cet incident mystérieux . au milieu de ce silence retentit un pas discret sur le parquet de la chambre voisine . m . de charny ! dit à demi voix la reine , comme pour avertir andrée de se remettre . charny avait entendu , charny avait vu ; seulement il ne comprenait pas . il remarqua la pâleur d andrée et l embarras de marie antoinette . il ne lui appartenait pas de questionner la reine : mais andrée était sa femme , il avait le droit de l interroger . il s approcha d elle , et du ton de l intérêt le plus amical : qu y a t il , madame ? demanda t il . andrée fit un effort sur elle même . rien , monsieur le comte , répondit elle . charny alors se retourna vers la reine , qui , malgré son habitude profonde des situations équivoques , avait dix fois ébauché un sourire qu elle n avait pas achevé . vous paraissiez douter du dévouement de m . gilbert , dit il à andrée ; est ce que vous auriez quelque motif de suspecter sa fidélité ? andrée se tut . dites , madame , dites , insista charny . puis , comme andrée restait toujours muette : oh ! parlez , madame , dit il , cette délicatesse ici serait condamnable ; songez qu il s agit du salut de nos maîtres . je ne sais , monsieur , à quel propos vous dites cela , répondit andrée . vous avez dit , et je l ai entendu , madame j en appelle d ailleurs à la princesse et charny salua madame de lamballe . vous avez dit , en vous écriant : oh ! cet homme ! cet homme ! votre ami ! c est vrai , vous avez dit cela , ma chère , répondit la princesse de lamballe avec sa naïve bonhomie . alors , s approchant d andrée à son tour : si vous savez quelque chose , m . de charny a raison , dit elle . par pitié , madame , par pitié ! accentua andrée d une voix assez basse pour n être entendue que de la princesse . la princesse s éloigna . eh ! mon dieu ! c était peu de chose , fit la reine , comprenant que tarder plus longtemps à intervenir , c eût été manquer de loyauté ; madame la comtesse exprimait une crainte , vague sans doute ; elle disait qu il était bien difficile qu un révolutionnaire d amérique , qu un ami de m . la fayette , fût notre ami . oui , vague , répéta machinalement andrée ; très vague . une crainte pareille à celle que ces messieurs exprimaient avant que la comtesse n exprimât la sienne , reprit marie antoinette . et elle désigna des yeux les courtisans , dont le doute avait donné lieu à ce propos . mais il fallait plus que cela pour convaincre charny . trop d embarras à son arrivée le mettait sur la voie d un mystère . il insista . n importe , madame , dit il , il me semble qu il serait de votre devoir de ne pas exprimer seulement une crainte vague , mais au contraire de préciser . eh quoi ! dit assez durement la reine , vous revenez encore à cela , monsieur ? madame ! pardon , mais je vois bien que vous questionnez encore madame la comtesse de charny . excusez moi , madame , dit charny , c est par intérêt pour pour votre amour propre , n est ce pas ? ah ! monsieur de charny , ajouta la reine avec une ironie dont le comte sentit tout le poids , dites franchement la chose : vous êtes jaloux . jaloux ! s écria de charny rougissant , mais jaloux de quoi ? je le demande à votre majesté . de votre femme apparemment , continua la reine avec aigreur . madame ! balbutia charny , tout étourdi de la provocation . c est bien naturel , reprit sèchement marie antoinette , et la comtesse en vaut assurément la peine . charny lança à la reine un coup d oeil dont la mission était de l avertir qu elle allait trop loin . mais c était peine inutile , précaution superflue . quand chez cette lionne blessée la douleur imprimait sa morsure brûlante , rien n arrêtait plus la femme . oui , je comprends que vous soyez jaloux , monsieur de charny , jaloux et inquiet ; c est l état habituel de toute âme qui aime et par conséquent qui veille . madame ! répéta charny . ainsi moi , poursuivit la reine , j éprouve absolument le même sentiment que vous à l heure qu il est , j ai à la fois jalousie et inquiétude . elle appuya sur le mot jalousie , et ajouta : le roi est à paris et je ne vis plus . mais , madame , dit charny qui ne comprenait plus rien à cet orage qui se chargeait de plus en plus d éclairs et de foudre , vous venez de recevoir des nouvelles du roi , ces nouvelles étaient bonnes , et par conséquent devraient vous rassurer . avez vous été rassuré , vous , quand la comtesse et moi nous vous avons renseigné tout à l heure ? charny se mordit les lèvres . andrée commençait à relever la tête , surprise et épouvantée à la fois : surprise de ce qu elle entendait , épouvantée de ce qu elle croyait comprendre . le silence qui s était fait l instant d auparavant pour elle , à la première question de charny , l assemblée le faisait maintenant pour la reine . en effet , poursuivit la reine avec une sorte de fureur , il est dans la destinée des gens qui aiment de ne songer qu à l objet de leur affection ; ce serait une joie pour les pauvres coeurs de sacrifier impitoyablement tout , oui , tout sentiment qui les agite . mon dieu ! que je suis inquiète du roi ! madame , se hasarda de dire un des assistants , d autres courriers arriveront . oh ! pourquoi ne suis je pas à paris au lieu d être ici ? pourquoi ne suis je pas près du roi ? dit marie antoinette , qui avait vu charny se troubler depuis qu elle cherchait à lui donner cette jalousie qu elle même éprouvait si violemment . charny s inclina . si ce n est que cela , madame , dit il , j y vais aller , et si , comme votre majesté le pense , il y a danger pour le roi , si cette tête précieuse est exposée , croyez bien , madame , que ce ne sera pas faute par moi d avoir exposé la mienne . je pars . il salua , en effet , et fit un pas pour sortir . monsieur , monsieur ! s écria andrée en s élançant au devant de charny , monsieur , ménagez vous ! il ne manquait plus à cette scène que l explosion des craintes d andrée . aussi , à peine andrée , emportée malgré elle hors de sa froideur ordinaire , eut elle prononcé ces paroles imprudentes et témoigné cette sollicitude inusitée , que la reine devint affreusement pâle . eh ! madame , dit elle à andrée , comment donc se fait il que vous usurpiez ici le rôle de la reine ? moi , madame , balbutia andrée , comprenant qu elle venait , pour la première fois , de faire jaillir hors de ses lèvres le feu qui , depuis si longtemps , brûlait son âme . quoi ! continua marie antoinette , votre mari est au service du roi , il va trouver le roi ; s il s expose , c est pour le roi , et quand il s agit du service du roi vous recommandez à m . de charny de se ménager ! a ces foudroyantes paroles , andrée perdit contenance , elle chancela et serait tombée sur le parquet , si charny , se précipitant vers elle , ne l eut retenue dans ses bras . un mouvement d indignation dont charny ne fut pas le maître acheva de désespérer marie antoinette , qui croyait n être qu une rivale blessée et qui avait été une souveraine injuste . la reine a raison , dit enfin charny avec effort , et votre mouvement , madame la comtesse , a été mal calculé ; vous n avez point de mari , madame , lorsqu il s agit des intérêts du roi . et ce serait à moi de vous ordonner le premier de ménager votre sensibilité , si je m apercevais que vous daignassiez éprouver quelque crainte pour moi . puis , se retournant vers marie antoinette : je suis aux ordres de la reine , dit il froidement , et je pars . c est moi qui vous rapporterai des nouvelles du roi , de bonnes nouvelles , madame , ou qui n en rapporterai point . puis , ces paroles prononcées , il s inclina jusqu à terre et partit , sans que la reine , frappée à la fois de terreur et de colère , eût songé à le retenir . on entendit , l instant d après , retentir sur le pavé de la cour les fers d un cheval qui partait au galop . la reine demeura immobile , mais en proie à une agitation intérieure d autant plus terrible qu elle faisait de plus grands efforts pour la cacher . chacun comprenant ou ne comprenant pas la cause de cette agitation , respecta du moins , en se retirant , le repos de la souveraine . on la laissa seule . andrée sortit avec les autres de l appartement , abandonnant marie antoinette aux caresses de ses deux enfants , qu elle avait fait demander et qu on venait d introduire auprès d elle . q chapitre le retour la nuit était venue , amenant son cortège de craintes et de visions sinistres , quand tout à coup à l extrémité du palais retentirent des cris . la reine tressaillit et se leva . une fenêtre était sous sa main , elle l ouvrit . presque au même instant , des serviteurs transportés de joie entrèrent chez sa majesté en s écriant : un courrier , madame ! un courrier ! puis trois minutes après un hussard se précipitait dans les antichambres . c était un lieutenant dépêché par m . de charny . il arrivait à toute bride de sèvres . et le roi ? dit la reine . sa majesté sera ici dans un quart d heure , répliqua l officier , qui pouvait à peine parler . sain et sauf ? dit la reine . sain et sauf et souriant , madame . vous l avez vu , n est ce pas ? non , madame ; mais m . de charny me l a dit en m expédiant . la reine tressaillit de nouveau à ce nom que le hasard venait accoler au nom du roi . merci , monsieur ; reposez vous , dit elle au jeune gentilhomme . le jeune homme salua et sortit . elle , prenant ses deux enfants par la main , se dirigea vers le grand perron , sur lequel déjà se groupaient tous les serviteurs et les courtisans . l oeil perçant de la reine aperçut au premier degré une jeune femme blanche accoudée sur la balustrade de pierre et plongeant un regard avide dans les ombres de la nuit . c était andrée , que la présence de la reine ne réussit pas à distraire de sa préoccupation . evidemment , elle , si empressée à venir se ranger aux côtés de la reine , elle n avait point vu sa maîtresse , ou dédaignait de la voir . elle avait donc rancune de la vivacité de marie antoinette , vivacité cruelle dont elle avait eu à souffrir dans la journée . ou bien emportée par un sentiment d intérêt puissant , elle guettait pour son propre compte le retour de charny , auquel elle avait témoigné tant d appréhensions affectueuses . double coup de poignard qui rouvrit chez la reine une plaie encore saignante . elle ne prêta plus qu une oreille distraite aux compliments et à la joie de ses autres amies et des courtisans . elle se sentit même un instant distraite de cette violente douleur qui l avait accablée pendant toute la soirée . une trêve se faisait en elle à l inquiétude qu excitait dans son coeur le voyage du roi , menacé par tant d ennemis . mais avec une âme forte , la reine chassa bientôt tout ce qui n était pas la légitime affection de son coeur . elle mit aux pieds de dieu sa jalousie , elle immola ses colères et ses joies secrètes à la sainteté du serment conjugal . ce fut dieu , sans doute , qui lui envoyait comme repos et comme soutien cette salutaire faculté d aimer le roi son époux par dessus toute chose . en ce moment , du moins , elle le sentit ou crut le ressentir , l orgueil de la royauté élevait la reine au dessus de toutes les passions terrestres , l amour du roi était son égoïsme . elle avait donc absolument refoulé au dehors , et les petites vengeances de femme , et les coquetteries frivoles de l amante , quand les flambeaux de l escorte apparurent au fond de l avenue . ces feux grossissaient à chaque seconde par la rapidité de la course . on entendait hennir et souffler les chevaux . le sol tremblait dans le silence de la nuit sous le poids cadencé des escadrons en course . les grilles s ouvrirent , les postes se précipitèrent au devant du roi avec mille cris d enthousiasme . le carrosse retentit avec éclat sur le pavé de la grande cour . eblouie , ravie , fascinée , ivre de tout ce qu elle avait éprouvé , de tout ce qu elle ressentait de nouveau , la reine se précipita par les degrés au devant du roi . louis xvi , descendu de voiture , montait l escalier le plus rapidement possible au milieu de ses officiers , tout remués par les événements et leur triomphe , tandis qu en bas , les gardes , mêlés sans façon aux palefreniers et aux écuyers , arrachaient des carrosses et des harnais toutes les cocardes que l enthousiasme des parisiens y avaient plantées . le roi et la reine se rencontrèrent sur un palier de marbre . la reine , avec un cri de joie et d amour , étreignit son époux à plusieurs reprises . elle sanglotait , comme si le retrouvant elle avait cru ne jamais le revoir . tout entière à ce mouvement d un coeur trop plein , elle ne vit pas le serrement de main silencieux que charny et andrée venaient d échanger dans l ombre . ce n était rien qu un serrement de main , mais andrée était la première au bas des marches : c était elle que charny avait vue et touchée la première . la reine , après avoir présenté ses enfants au roi , les fit embrasser à louis xvi , et alors le dauphin , voyant au chapeau de son père la nouvelle cocarde sur laquelle les flambeaux projetaient une sanglante lumière , s écria dans son étonnement enfantin : tiens , papa ! qu avez vous donc à votre cocarde ? du sang ? c était le rouge national . la reine avec un cri regarda à son tour . le roi baissait la tête pour embrasser sa fille , en réalité pour cacher sa honte . marie antoinette arracha cette cocarde avec un profond dégoût , sans voir , la noble furieuse , qu elle blessait au coeur cette nation , qui saurait se venger un jour . jetez cela , monsieur , jetez cela , dit elle . et elle lança par les degrés cette cocarde , sur laquelle passèrent les pieds de toute l escorte qui conduisait le roi dans ses appartements . cette étrange transition avait éteint chez la reine tout l enthousiasme conjugal . elle chercha des yeux , mais sans paraître le chercher , m . de charny , qui se tenait à son rang comme un soldat . je vous remercie , monsieur , lui dit elle , lorsque leurs regards se furent rencontrés , après plusieurs secondes d hésitation de la part du comte ; je vous remercie , vous avez bien tenu votre promesse . a qui parlez vous ? demanda le roi . a m . de charny , dit elle bravement . oui , pauvre charny , il a eu bien du mal à venir jusqu à moi . et gilbert , je ne le vois pas , ajouta t il . la reine , attentive depuis la leçon du soir : venez souper , dit elle , sire , en changeant la conversation . monsieur de charny , poursuivit elle , cherchez madame la comtesse de charny ; qu elle vienne avec vous . nous souperons en famille . là , elle fut reine . mais elle soupira en songeant que charny , de triste qu il était , redevint joyeux . q chapitre foullon billot nageait dans la joie . il avait pris la bastille , il avait rendu la liberté à gilbert , il avait donné au roi la cocarde tricolore , il avait été distingué par la fayette , qui l appelait par son nom . enfin il avait vu l enterrement de foullon . peu d hommes à cette époque étaient aussi exécrés que foullon ; un seul peut être eût pu faire concurrence , c était son gendre , m . bertier de sauvigny . aussi tous deux avaient joué de bonheur le lendemain de la prise de la bastille . foullon était mort , et bertier s était sauvé . ce qui avait mis le comble à l impopularité dont jouissait foullon , c est qu à la retraite de m . de necker il avait accepté la place du vertueux genevois , comme on l appelait alors , et qu il avait été trois jours contrôleur général . aussi y avait il eu force chants et danses à son enterrement . on avait bien eu l idée un instant de tirer le cadavre de la bière et de le pendre ; mais billot était monté sur une borne , avait fait un discours sur le respect dû aux morts , et la voiture mortuaire avait continué son chemin . quant à pitou , il était passé à l état de héros . pitou était l ami de m . elie et de m . hullin , qui daignaient lui faire faire leurs commissions . il était en outre le confident de billot , de billot qui avait été distingué par la fayette , comme nous avons dit , lequel la fayette le chargeait quelquefois de faire la police autour de lui avec ses larges épaules et ses poings d hercule . depuis le voyage du roi à paris , gilbert , mis en communication par m . de necker avec les principaux de l assemblée nationale et de la municipalité , travaillait sans relâche à l éducation de cette révolution dans l enfance . il négligeait donc billot et pitou , qui , négligés par lui , se jetaient avec ardeur dans les réunions bourgeoises , au sein desquelles on agitait des questions de politique transcendante . enfin , un jour que billot avait passé trois heures à donner son avis sur l approvisionnement de paris aux électeurs , et que , fatigué d avoir péroré , mais heureux au fond d avoir fait l orateur , il se reposait avec délices au bruit monotone des discours de ses successeurs , qu il se gardait bien d écouter , pitou accourut tout effaré , se glissa comme une anguille dans la salle des séances de l hôtel de ville , et d une voix émue qui contrastait avec l habituelle placidité de son accent : oh ! monsieur billot ! dit il , cher monsieur billot ! eh bien ! quoi ? grande nouvelle ! bonne nouvelle ? glorieuse nouvelle . quoi donc ? vous savez que j étais allé au club des vertus , barrière de fontainebleau ? oui . eh bien ? eh bien ! on y disait une chose extraordinaire . laquelle ? vous savez que ce scélérat de foullon s est fait passer pour mort , et même a fait semblant de se laisser enterrer ? comment , s est fait passer pour mort ? comment , a fait semblant de se faire enterrer ? il est , pardieu ! bien mort , puisque j ai vu passer l enterrement . eh bien ! monsieur billot , il est vivant . vivant ! vivant comme vous et moi . tu es fou ! cher monsieur billot , je ne suis pas fou . le traître foullon , l ennemi du peuple , la sangsue de la france , l accapareur , n est pas mort . mais puisque je te dis qu on l avait enterré après une attaque d apoplexie , puisque je te répète que j ai vu passer l enterrement , et que j ai même empêché qu on le tirât de sa bière pour le pendre . et moi je viens de le voir vivant , ah ! toi ? comme je vous vois , monsieur billot . il paraît que c est un de ses domestiques qui est mort , et à qui le scélérat a fait faire un enterrement d aristocrate . oh ! tout est découvert ; c est par peur de la vengeance du peuple qu il a agi . conte moi cela , pitou . venez un peu dans le vestibule , monsieur billot , nous y serons plus à notre aise . ils sortirent de la salle et gagnèrent le vestibule . et d abord , fit pitou , il faut savoir si m . bailly est ici . parle toujours , il y est . bon . j étais donc au club des vertus , où j écoutais le discours d un patriote . c était celui là qui en faisait des fautes de français ! on voyait bien qu il n avait pas fait son éducation chez l abbé fortier . va toujours , dit billot , tu sais bien qu on peut être bon patriote et ne savoir ni lire ni écrire . c est vrai , dit pitou . quand tout à coup un homme est accouru tout essoufflé : victoire ! s est il écrié ; victoire ! foullon n était pas mort , foullon vit toujours : je l ai découvert , je l ai trouvé ! on était comme vous , père billot , on ne voulait pas croire . les uns disaient : quoi ! foullon ? oui . les autres disaient : allons donc ! allons donc ! tant que vous voudrez . d autres enfin disaient encore : eh bien ! pendant que tu y étais , tu aurais bien dû en même temps découvrir son gendre bertier . bertier ! s écria billot . oui , bertier de sauvigny . vous savez bien , notre intendant de compiègne , l ami de m . isidor de charny ? sans doute , celui qui était toujours si dur avec tout le monde , et si poli avec catherine . précisément , dit pitou , une horreur de traitant , une deuxième sangsue du peuple français , l exécration du genre humain , la honte du monde civilisé , comme dit le vertueux loustalot . eh bien ! eh bien ! demanda billot . c est vrai , dit pitou , ad aventum festinat , ce qui veut dire , cher monsieur billot : hâte toi vers le dénouement . je continue donc . cet homme arrive au club des vertus tout essoufflé , en criant : je l ai trouvé , foullon , je l ai trouvé ! là dessus , un cri énorme . il se trompait ! dit la tête dure de billot . il ne se trompait pas , puisque je l ai vu . tu l as vu , toi , pitou ? de mes deux yeux . attendez donc . j attends , mais tu me fais bouillir . ah ! mais écoutez donc , j ai assez chaud aussi , moi je vous dis donc qu il s était fait passer pour mort , qu il avait fait enterrer un de ses valets à sa place . heureusement la providence veillait . allons donc , la providence ! fit dédaigneusement le voltairien billot . je voulais dire la nation , reprit pitou avec humilité . ce bon citoyen , ce patriote essoufflé , qui annonçait la nouvelle , il l avait reconnu à viry , où il se tenait caché . ah ! ah ! l ayant reconnu , il le dénonça , et le syndic , un nommé m . rappe , le fit arrêter sur le champ . et quel est le nom du brave patriote qui a eu le courage de commettre une pareille action ? de dénoncer foullon ? oui . eh bien ! on l appelle m . saint jean . saint jean ; mais c est un nom de laquais , cela . eh ! c est aussi le laquais de ce scélérat de foullon . aristocrate , va ! c est bien fait , pourquoi as tu des laquais ? pitou , tu m intéresses , fit billot en se rapprochant du narrateur . vous êtes bien bon , monsieur billot . voilà donc le foullon dénoncé , arrêté ; on le conduit à paris , le dénonciateur courait devant pour annoncer la nouvelle et recevoir le prix de la dénonciation , si bien que , derrière lui , foullon est arrivé à la barrière . et c est là que tu l as vu ? oui , il avait un drôle d air , allez ; on lui avait mis un collier d orties à la place de cravate . tiens , des orties , pourquoi cela ? parce qu il a dit , à ce qu il paraît , le scélérat ! que le pain était pour les hommes , le foin pour les chevaux , mais que les orties étaient assez bonnes pour le peuple . il a dit cela , le misérable ? pardieu ! oui , il l a dit , monsieur billot . bon ! voilà que tu jures , maintenant . bah ! fit pitou d un air dégagé , entre militaires ! enfin , il allait à pied , et on lui bourrait , tout le long de la route , une foule de coups dans les reins et sur la tête . ah ! ah ! fit billot un peu moins enthousiaste . c était fort divertissant , continua pitou , mais seulement tout le monde ne pouvait pas lui en donner , attendu qu il avait plus de dix mille personnes qui criaient derrière lui . et ensuite ? dit billot , qui commençait à réfléchir . ensuite , on l a conduit chez le président du district saint marcel , un bon , vous savez . oui , m . acloque . cloque , c est justement cela ; lequel a ordonné de le conduire à l hôtel de ville , attendu qu il ne savait qu en faire , de sorte que vous l allez voir . mais comment est ce toi qui viens annoncer cela , et non le fameux saint jean ? mais parce que j ai des jambes de six pouces plus longues que les siennes . il était parti avant moi , mais je l ai rejoint et dépassé . je voulais vous prévenir afin que vous prévinssiez m . bailly . quelle chance tu as , pitou . j en aurai encore bien plus demain . comment sais tu cela ? parce que le même saint jean , qui a dénoncé m . foullon , a proposé de faire prendre aussi m . bertier , qui est en fuite . il sait donc où il est ? oui , il paraît que c était leur homme de confiance , ce bon m . saint jean , et qu il a reçu beaucoup d argent du beau père et du gendre , qui voulaient le corrompre . et il a pris cet argent ? certainement ; l argent d un aristocrate est toujours bon à prendre ; mais il a dit : un bon patriote ne trahit pas la nation pour de l argent . oui , murmura billot ; il trahit ses maîtres , voilà tout . sais tu , pitou , qu il me paraît une assez grande canaille , ton m . saint jean ? c est possible , mais n importe , on prendra m . bertier comme on a pris maître foullon , et on les pendra nez à nez tous les deux . la vilaine grimace qu ils feront en se regardant , hein ? et pourquoi les pendra t on ? demanda billot . mais parce que ce sont des scélérats et que je les déteste . m . bertier , qui est venu à la ferme , m . bertier , qui , dans ses tournées à l ile de france , a mangé le lait chez nous , et qui a envoyé de paris des boucles d or à catherine ! oh ! non , non ! on ne le pendra pas . bah ! fit pitou avec férocité ; c était un aristocrate , un enjôleur . billot regarda pitou avec stupéfaction . sous le regard de billot , pitou ne put s empêcher de rougir jusqu au blanc des yeux . tout à coup , le digne fermier aperçut m . bailly , qui passait de la salle dans son cabinet , après une délibération ; il s élança vers lui et lui apprit la nouvelle . mais ce fut à billot , à son tour , de trouver un incrédule . foullon ! foullon ! s écria le maire , folies ! tenez , monsieur bailly , dit le fermier , voici pitou qui l a vu . je l ai vu , monsieur le maire , fit pitou en mettant une main sur la poitrine et en s inclinant . et il raconta à bailly ce qu il venait de raconter à billot . alors on vit pâlir le pauvre bailly ; il comprenait toute l étendue de la catastrophe . et m . acloque l envoie ici ? murmura t il . oui , monsieur le maire . mais comment l envoie t il ? oh ! soyez tranquille , dit pitou , qui se méprenait à l inquiétude de bailly , il y a du monde pour garder le prisonnier ; on ne l enlèvera pas en route . plût à dieu qu on l enlevât , murmura bailly . puis , se retournant vers pitou : du monde qu entendez vous , mon ami ? j entends du peuple , donc ! du peuple ? plus de vingt mille hommes , sans compter les femmes , dit pitou triomphant . le malheureux ! s écria bailly . messieurs ! messieurs les électeurs ! et d une voix stridente , désespérée , il appela près de lui tous les assesseurs . on n entendit , à son récit , qu exclamations , que cris d angoisses . un silence de terreur s établit , pendant lequel un bruit confus , lointain , inqualifiable , commença de pénétrer dans l hôtel de ville , pareil à ces susurrements du sang , qui crie parfois aux oreilles , dans les crises cérébrales . qu est ce cela ? demanda un électeur . parbleu ! le bruit de la foule , répondit un autre . tout à coup une voiture roula rapidement sur la place ; elle renfermait deux hommes armés , qui en firent descendre un troisième , pâle et tremblant . derrière la voiture , conduite par saint jean plus essoufflé que jamais , couraient une centaine de jeunes gens de douze à dix huit ans , au teint hâve , aux yeux flamboyants . ils criaient : foullon ! foullon ! en courant presque aussi vite que les chevaux . les deux hommes armés cependant avaient quelques pas d avance sur eux , ce qui leur donna le temps de pousser foullon dans l hôtel de ville , dont on ferma les portes sur ces aboyeurs enroués du dehors . enfin , le voici , dirent ils aux électeurs , qui attendaient au haut de l escalier . mordieu ! ce n est pas sans peine . messieurs ! messieurs ! s écria en tremblant foullon , me sauverez vous ? ah ! monsieur , répondit bailly avec un soupir , vous êtes un grand coupable ! cependant , monsieur , demanda foullon de plus en plus troublé , il y aura , je l espère , une justice pour me défendre ? en ce moment , le tumulte extérieur redoubla . cachez le vite , s écria bailly aux gens qui l entouraient , ou bien il se retourna vers foullon . ecoutez , dit il , la situation est assez grave pour que vous soyez consulté . voulez vous , peut être en est il temps encore , voulez vous essayer de fuir par les derrières de l hôtel de ville ? oh ! non , s écria foullon ; je serai reconnu , massacré ! préférez vous rester au milieu de nous ? je ferai et ces messieurs feront tout ce qu il sera humainement possible de faire pour vous défendre : n est ce pas , messieurs ? nous le promettons , crièrent les électeurs tout d une voix . oh ! je préfère rester avec vous , messieurs . messieurs , ne m abandonnez pas . je vous ai dit , monsieur , répondit bailly avec dignité , que nous ferions tout ce qu il serait humainement possible de faire pour vous sauver . en ce moment une grande clameur prit naissance sur la place , se répandit dans les airs , et pénétra dans l hôtel de ville par les fenêtres ouvertes . entendez vous ? entendez vous ? murmura foullon pâlissant . en effet , la foule débouchait hurlante , et effroyable à voir , de toutes les rues aboutissant à l hôtel de ville , et surtout du quai pelletier et de la rue de la vannerie . bailly s approcha d une fenêtre . les yeux , les couteaux , les piques , les faux et les mousquets reluisaient au soleil . en moins de dix minutes , la vaste place regorgea de monde . c était tout le cortège de foullon , dont avait parlé pitou , et qui s était encore augmenté des curieux qui , entendant un grand bruit , accouraient sur la place de grève , comme vers un centre . toutes ces voix , et il y en avait plus de vingt mille , criaient : foullon ! foullon ! on vit alors les cent précurseurs de ces furieux désigner à toute cette masse hurlante la porte par laquelle foullon était entré ; cette porte fut menacée immédiatement , et l on commença de l abattre à coups de pieds , à coups de crosses de fusils et à coups de leviers . tout à coup , elle s ouvrit . les gardes de l hôtel de ville apparurent et s avancèrent sur les assaillants , qui reculèrent d abord devant les baïonnettes , et trouèrent , dans leur première frayeur , un large espace vide devant la façade . cette garde s établit sur les degrés et fit bonne contenance . les officiers , d ailleurs , au lieu de menacer , haranguaient affectueusement la foule , et essayaient de la calmer par des protestations . bailly avait presque perdu la tête . c était la première fois que le pauvre astronome se trouvait en face de la grande bourrasque populaire . que faire ? demandait il aux électeurs , que faire ? le juger ! s écrièrent plusieurs voix . on ne juge pas sous l intimidation de la foule , dit bailly . dame ! dit billot , avez vous assez de troupes pour vous défendre ? nous n avons pas deux cents hommes . il faudrait du renfort , alors . oh ! si m . de la fayette était prévenu , s écria bailly . alors , prévenez le . qui le préviendra ? qui traversera les flots de cette multitude ? moi ! répliqua billot . et il se préparait à sortir . bailly l arrêta . insensé , dit il , regardez cet océan . vous serez englouti dans une seule de ses vagues . si vous voulez arriver jusqu à m . de la fayette , et encore je ne réponds pas de vous , passez par les derrières . allez . bien , répondit simplement billot . et il partit comme un trait . q chapitre le beau père cependant , comme le prouvaient les rumeurs toujours croissantes de la foule , les esprits s allumaient sur la place . ce n était déjà plus de la haine , c était de l horreur ; on ne menaçait plus , on écumait . les cris : a bas foullon ! mort à foullon ! se croisaient comme des projectiles mortels dans un bombardement ; la foule , toujours grossissant , venait étouffer pour ainsi dire les gardes à leurs postes . et déjà dans cette foule commençaient de circuler et de grandir ces bruits qui autorisent les violences . ces bruits ne menaçaient plus seulement foullon , mais les électeurs qui le protégeaient . ils ont laissé fuir le prisonnier ! disaient les uns . entrons ! entrons ! disaient les autres . incendions l hôtel de ville ! en avant ! en avant ! bailly comprit qu il n y avait plus qu une ressource , puisque m . de la fayette n arrivait pas . c était que les électeurs eux mêmes descendissent , se mêlassent aux groupes et essayassent de convertir les plus furieux . foullon ! foullon ! tel était le cri incessant , le rugissement sans relâche de ces flots en furie . un assaut général se préparait ; les murailles n y eussent point résisté . monsieur , dit bailly à foullon , si vous ne vous montrez pas à la foule , ces gens là croiront que nous vous avons fait évader ; ils forceront la porte , ils entreront ici , et une fois entrés , s ils vous trouvent , je ne vous réponds plus de rien . oh ! je ne me savais pas si fort exécré , dit foullon en laissant tomber ses bras inertes . et , soutenu par bailly , il se traîna jusqu à la fenêtre . un cri terrible retentit à sa vue . les gardes furent forcés , les portes enfoncées ; le torrent se précipita dans les escaliers , dans les corridors , dans les salles qui furent envahies en un instant . bailly jeta autour du prisonnier tout ce qu il avait de gardes disponibles , puis il se mit à haranguer la foule . il voulait faire comprendre à ces hommes qu assassiner , c est quelquefois faire justice , mais jamais rendre justice . il y parvint après des efforts inouïs , après avoir risqué vingt fois sa propre existence . oui ! oui ! s écrièrent les assaillants , qu on le juge ! qu on le juge ! mais qu on le pende ! ils en étaient là de leur argumentation , quand m . de la fayette arriva dans l hôtel de ville , conduit par billot . la vue de son panache tricolore , un des premiers que l on eût portés , éteignit aussitôt le bruit et les colères . le commandant général de la garde nationale se fit faire passage , et répéta plus énergiquement encore que bailly tout ce que bailly avait dit déjà . son discours frappa tous ceux qui purent l entendre , et la cause de foullon fut gagnée dans la salle des électeurs . mais au dehors vingt mille furieux n avaient point entendu m . de la fayette , et demeuraient immuables dans leur frénésie . allons ! acheva la fayette , qui croyait tout naturellement que l effet produit sur ceux qui l entouraient s étendait au dehors ; allons ! cet homme doit être jugé . oui , oui ! cria la foule . en conséquence , j ordonne qu on le conduise en prison , poursuivit la fayette . en prison ! en prison ! hurla la foule . en même temps le général fit un signe aux gardes de l hôtel de ville qui firent avancer le prisonnier . la foule ne comprit rien , sinon que sa proie lui arrivait . elle n eut pas même l idée qu on eût l espérance de la lui disputer . elle sentait , pour ainsi dire , l odeur de la chair fraîche qui descendait l escalier . billot s était placé à la fenêtre avec quelques électeurs , avec bailly lui même , pour suivre le prisonnier des yeux , tandis qu il traverserait la place , sous l escorte des gardes de la ville . chemin faisant , foullon adressait çà et là des paroles perdues qui témoignaient , profonde , mal déguisée sous des protestations de confiance , une grande terreur . noble peuple ! disait il en descendant l escalier , je ne crains rien ; je suis au milieu de mes concitoyens . et déjà les rires et les insultes se croisaient autour de lui , quand tout à coup il se trouva hors de la voûte sombre , au haut des escaliers donnant sur la place ; l air et le soleil vinrent lui frapper le visage . aussitôt un seul cri , cri de rage , hurlement de menace , rugissement de haine , s élança de vingt mille poitrines . a cette explosion , les gardes sont soulevés de terre , rompus , dispersés , mille bras saisissent foullon , l enlèvent et le portent dans l angle fatal , sous le réverbère , ignoble et brutal gibet des colères que le peuple appelait ses justices . billot , de sa fenêtre , voyait et criait ; les électeurs stimulaient aussi la garde , qui ne pouvait faire plus . la fayette , désespéré , se précipita hors de l hôtel de ville , mais il ne put même entamer les premiers rangs de cette foule , qui s étendait pareille à un lac immense entre lui et le réverbère . montant sur les bornes pour mieux voir , s accrochant aux fenêtres , aux saillies des édifices , à toutes les aspérités qui leur étaient offertes , les simples spectateurs encourageaient par leurs cris terribles cette effroyable effervescence des acteurs . ceux ci se jouaient de leur victime , comme ferait une troupe de tigres d une proie inoffensive . tous se disputaient foullon . on comprit enfin , si l on voulait jouir de son agonie , qu il fallait se distribuer les rôles . sans cela il allait être mis en morceaux . les uns enlevèrent foullon , qui déjà n avait plus la force de crier . les autres , qui lui avaient ôté sa cravate et déchiré son habit , lui passèrent au cou une corde . d autres enfin , montés sur le réverbère , descendaient cette corde que leurs compagnons passaient au cou de l ex ministre . un instant , on éleva foullon à la force des bras , et on le montra ainsi à la foule , la corde au cou et les mains liées derrière le dos . puis , quand la foule eut bien contemplé le patient , bien battu des mains , le signal fut donné , et foullon , pâle , sanglant , fut hissé à la hauteur du bras de fer de la lanterne , au milieu d une huée plus terrible que la mort . tous ceux qui jusque là n avaient rien pu voir , aperçurent alors l ennemi public planant au dessus de la foule . de nouveaux cris retentirent ; ceux là , c était contre les bourreaux qu ils étaient poussés . foullon allait il donc mourir si vite ? les bourreaux haussèrent les épaules et se contentèrent de montrer la corde . la corde était vieille : on pouvait la voir s effiler brin à brin . les mouvements désespérés que foullon faisait dans son agonie achevèrent de briser le fil qui le retenait ; enfin la corde cassa , et foullon , à demi étranglé , retomba sur le pavé . il n était qu à la préface du supplice , il n avait pénétré que dans le vestibule de la mort . chacun se précipita vers le patient ; on était tranquille , il ne pouvait plus fuir ; il venait , en tombant , de se rompre la jambe au dessus du genou . et cependant , quelques imprécations s élevèrent , imprécations inintelligentes et calomnieuses : on accusait les exécuteurs , on les prenait pour des gens maladroits , eux si ingénieux au contraire , eux qui avaient choisi la corde ainsi vieille et usée , dans l espérance que la corde casserait . espérance que l événement , comme on voit , avait justifiée . on fit un noeud à la corde et on la passa de nouveau au col du malheureux , qui , à moitié mort , les yeux hagards , la voix étranglée , cherchait autour de lui si , dans cette ville qu on appelle le centre de l univers civilisé , quelqu un lui viendrait en aide ou si une des baïonnettes de ce roi dont il a été ministre , et qui en possédait cent mille , ferait un trou dans cette horde de cannibales . mais rien autour de lui , rien que de la haine , rien que l insulte , rien que la mort . au moins , tuez moi sans me faire souffrir si atrocement , cria foullon désespéré . tiens , répondit une voix , pourquoi donc abrégerions nous ton supplice , tu as assez fait durer le nôtre . et puis , dit une autre , tu n as pas encore eu le temps de digérer tes orties . attendez ! attendez ! cria une troisième , on va lui amener son gendre , bertier ; il y a place au réverbère en face . nous verrons un peu la mine que se feront le beau père et le gendre , ajouta un autre . achevez moi ! achevez moi ! murmurait le malheureux . pendant ce temps là , bailly et la fayette priaient , suppliaient , s écriaient , cherchant à enfoncer la foule ; tout à coup , foullon s élève de nouveau au bout de la corde , qui de nouveau se brise , et leur prière , leur supplication , leur agonie non moins douloureuse que celle du patient , se perd , s éteint , se confond dans le rire universel qui accueille cette seconde chute . bailly et la fayette , ces souverains arbitres trois jours auparavant de la volonté de six cent mille parisiens aujourd hui , l enfant même ne les écoute plus . on murmure ; ils gênent , ils interrompent le spectacle . billot leur a inutilement prêté le concours de sa vigueur ; le robuste athlète a renversé vingt hommes , mais pour pénétrer jusqu à foullon il lui faudrait en renverser cinquante , cent , deux cents , et il est au bout de ses forces , et lorsqu il s arrête pour essuyer la sueur et le sang qui coulent de son front , foullon s élève une troisième fois jusqu à la poulie du réverbère . cette fois on a eu pitié de lui , on a trouvé une corde neuve . enfin , le condamné est mort . la victime ne souffre plus . une demi minute a suffi à la foule pour constater que l étincelle de vie était éteinte . maintenant le tigre a tué , il peut dévorer . le cadavre , précipité du haut de la lanterne , ne toucha même pas à la terre . il fut mis en pièces auparavant . la tête fut séparée du tronc en une seconde , et élevée en une seconde au bout d une pique . c était fort la mode à cette époque de porter ainsi la tête de ses ennemis . a ce spectacle , bailly fut épouvanté . cette tête , c était pour lui la méduse antique . la fayette , pâle , l épée à la main , écartait de lui avec dégoût les gardes , qui essayaient de s excuser d avoir été les moins forts . billot , trépignant de colère et ruant à droite et à gauche , comme un de ses fougueux chevaux du perche , rentra à l hôtel de ville pour ne plus rien voir de ce qui se passait sur cette place ensanglantée . quant à pitou , sa fougue de vengeance populaire s était changée en un mouvement convulsif , et il avait gagné la berge de la rivière , où il fermait les yeux et se bouchait les oreilles pour ne plus voir et ne plus entendre . la consternation régnait à l hôtel de ville , les électeurs commençaient à comprendre qu ils ne dirigeraient jamais les mouvements du peuple que dans le sens qui conviendrait au peuple . tout à coup , pendant que les furieux s amusent à traîner dans le ruisseau le corps décapité de foullon , un nouveau cri , un nouveau tonnerre roule par delà les ponts . un courrier se précipite . la nouvelle qu il apporte , la foule la sait déjà . elle l a devinée sur l indication de ses plus habiles meneurs , comme la meute qui prend la trace d après l inspiration du plus exercé des limiers . la foule s empresse autour du courrier , qu elle enveloppe ; elle sent qu il a touché une nouvelle proie ; elle flaire qu il vient parler de m . bertier . c était vrai . interrogé par dix mille bouches à la fois , le courrier est forcé de répondre : m . bertier de sauvigny a été arrêté à compiègne . puis il pénètre dans l hôtel de ville , où il annonce la même chose à la fayette et à bailly . bien , bien , je le savais , dit la fayette . nous le savions , dit bailly , et les ordres sont donnés pour qu il soit gardé là . gardé là ? répète le courrier . sans doute , j ai envoyé deux commissaires avec une escorte . une escorte de deux cent cinquante hommes , n est ce pas ? dit un électeur ; c est plus que suffisant . messieurs , dit le courrier , voici justement ce que je viens vous dire : l escorte a été dispersée et le prisonnier enlevé par la multitude . enlevé ! s écrie la fayette . l escorte s est laissé enlever son prisonnier ? ne l accusez pas , général , tout ce qu elle a pu faire , elle l a fait . mais m . bertier ? demanda avec anxiété bailly . on l amène à paris , dit le courrier , et il est au bourget en ce moment . mais s il vient jusqu ici , s écria billot , il est perdu ! vite ! vite ! s écria la fayette , cinq cents hommes au bourget . que les commissaires et m . bertier s y arrêtent , qu ils y couchent ; pendant la nuit nous aviserons . mais qui osera se charger de cette commission ? dit le courrier , qui regardait avec terreur par la fenêtre cette mer houleuse dont chaque flot jetait son cri de mort . moi ! s écria billot , celui là je le sauverai . mais vous y périrez , s écria le courrier , la route est noire de monde . je pars , dit le fermier . inutile , murmura bailly , qui venait de prêter l oreille . ecoutez ! ecoutez ! alors on entendit du côté de la porte saint martin un bruit pareil au rugissement de la mer sur les galets . ce bruit furieux s échappait par dessus les maisons , comme la vapeur bouillonnante s échappe par dessus les bords d un vase . trop tard ! dit la fayette . ils viennent ! ils viennent ! murmura le courrier ; les entendez vous ? un régiment ! un régiment ! cria la fayette , avec cette généreuse folie de l humanité qui était le côté brillant de son caractère . eh ! mordieu ! s écria bailly , qui jurait pour la première fois peut être , oubliez vous que notre armée , à nous , c est justement cette foule que vous voulez combattre ? et il cacha son visage entre ses mains . les cris qu on avait entendus au loin s étaient communiqués , de la foule entassée dans les rues à la foule entassée sur la place , avec la rapidité d une traînée de poudre . on vit alors ceux qui insultaient les tristes restes de foullon abandonner leur jeu sanglant pour s élancer au devant d une vengeance nouvelle . les rues adjacentes à la place dégorgèrent immédiatement une grande partie de cette foule hurlante , qui se rua couteaux levés et poings menaçants vers la rue saint martin , à la rencontre du nouveau cortège de mort . q chapitre le gendre la jonction fut bientôt faite , il y avait hâte égale des deux côtés . alors voici ce qui arriva : quelques uns de ces ingénieux que nous avons vus à la place de grève , apportaient au gendre , au bout d une pique , la tête de son beau père . m . bertier arrivait par la rue saint martin avec le commissaire , il était à peu près à la hauteur de la rue saint merry . il était dans son cabriolet , voiture éminemment aristocratique à cette époque , voiture signalée à l animadversion populaire , qui avait eu tant de fois à se plaindre de la rapidité de la course des petits maîtres , ou des danseuses qui conduisaient elles mêmes , et qui , emportés par un cheval ardent , écrasaient souvent , éclaboussaient toujours . bertier , au milieu des cris , des huées , des menaces , s avançait pas à pas , causant tranquillement avec l électeur rivière , ce commissaire envoyé à compiègne pour le sauver , et qui , abandonné par son compagnon , avait eu bien de la peine à se sauver lui même . le peuple avait commencé par le cabriolet ; il en avait brisé la capote , de sorte que bertier et son compagnon se trouvaient à découvert , exposés à tous les regards et à tous les coups . chemin faisant , il s entendait rappeler ses crimes , commentés , grossis par la fureur populaire . il avait voulu affamer paris . il avait ordonné qu on coupât les seigles et les blés verts , et la hausse s étant faite sur les grains , il avait réalisé des sommes énormes . non seulement il avait fait cela , disait on , ce qui était bien assez , mais encore il conspirait . on avait saisi un portefeuille sur lui ; dans ce portefeuille étaient des lettres incendiaires , des ordres de massacre , la preuve que dix milliers de cartouches avaient été distribués à ses agents . c étaient de monstrueuses absurdités , mais , comme on le sait , la foule , arrivée au paroxysme de sa colère , débite comme véritables les nouvelles les plus insensées . celui qu on accusait de tout cela était un homme jeune encore , de trente à trente deux ans , élégamment vêtu , presque souriant au milieu des coups et des injures ; il regardait autour de lui , avec une insouciance parfaite , les écriteaux infâmes qu on lui montrait , et causait sans forfanterie avec rivière . deux hommes , irrités de son assurance , avaient voulu l effrayer et dégrader son attitude : ils s étaient placés à chacun des marchepieds du cabriolet , appuyant l un et l autre sur la poitrine de bertier la baïonnette de leur fusil . mais bertier , brave jusqu à la témérité , ne s était pas ému pour si peu ; il avait continué de causer avec l électeur , comme si ces deux fusils n eussent été qu un accessoire inoffensif du cabriolet . la foule , profondément irritée de ce dédain , qui contrastait d une façon si opposée avec la terreur de foullon , la foule rugissait autour de la voiture et attendait avec impatience le moment où , au lieu d une menace , elle pourrait infliger une douleur . c est alors que bertier fixa son regard sur quelque chose d informe et d ensanglanté qu on agitait devant lui , et reconnut tout à coup la tête de son beau père , qui s inclinait jusqu à la hauteur de ses lèvres . on voulait la lui faire baiser . m . rivière , indigné , écarta la pique avec sa main . bertier le remercia d un geste , et ne daigna pas même se retourner pour suivre de l oeil ce hideux trophée que les bourreaux portaient derrière le cabriolet , au dessus de la tête de bertier . on arriva ainsi sur la place de grève , et le prisonnier , après des efforts inouïs de la garde qu on avait ralliée à la hâte , fut remis dans les mains des électeurs , à l hôtel de ville . dangereuse mission , terrible responsabilité qui fit de nouveau pâlir la fayette et bondir le coeur du maire de paris . la foule , après avoir un peu déchiqueté le cabriolet , abandonné au pied des degrés de l hôtel de ville , s installa aux bonnes places , garda toutes les issues , fit ses dispositions , et prépara des cordes neuves aux poulies des réverbères . billot , à la vue de bertier qui montait tranquillement le grand escalier de l hôtel de ville , ne put s empêcher de pleurer amèrement et de s arracher les cheveux . pitou , qui avait quitté la berge et qui était remonté sur le quai quand il avait cru que le supplice de foullon était achevé ; pitou , épouvanté , malgré sa haine pour m . bertier , coupable à ses yeux , non seulement de tout ce qu on lui reprochait , mais encore d avoir donné des boucles d or à catherine , pitou s accroupit en sanglotant derrière une banquette . pendant ce temps , bertier , comme s il se fût agi d un autre que lui , était entré dans la salle du conseil et causait avec les électeurs . il en connaissait la plus grande partie , et même était familier avec quelques uns . ceux là s éloignaient de lui avec la terreur qu inspire aux âmes timides le contact d un homme impopulaire . aussi , bertier se vit il bientôt à peu près seul avec bailly et la fayette . il se fit raconter tous les détails du supplice de foullon ; puis , haussant les épaules : oui , dit il , je comprends cela . on nous hait , parce que nous sommes les outils avec lesquels la royauté a torturé le peuple . on vous reproche de grands crimes , monsieur , dit sévèrement bailly . monsieur , dit bertier , si j avais commis tous les crimes que l on me reproche , je serais moins ou plus qu un homme , un animal féroce ou un démon : mais on me va juger , à ce que je présume , et alors le jour se fera . sans doute , dit bailly . eh bien ! continua bertier , c est tout ce que je désire . on a ma correspondance , on verra à quels ordres j ai obéi , et la responsabilité retombera sur qui de droit . les électeurs jetèrent les yeux sur la place , d où s échappaient d effroyables rumeurs . bertier comprit la réponse . alors billot , fendant la foule qui entourait bailly , s approcha de l intendant , et lui offrant sa bonne grosse main : bonjour , monsieur de sauvigny , lui dit il . tiens ! c est toi , billot , s écria bertier riant et saisissant d une main ferme la main qui lui était offerte ; tu viens donc faire des émeutes à paris , mon brave fermier , toi qui vendais si bien ton blé aux marchés de villers cotterêts , de crépy et de soissons ? billot , malgré ses tendances démocratiques , ne put s empêcher d admirer la tranquillité de cet homme qui plaisantait ainsi quand sa vie tenait à un fil . installez vous , messieurs , dit bailly aux électeurs , nous allons commencer l instruction contre l accusé . soit , dit bertier ; mais je vous avertis d une chose messieurs , c est que je suis épuisé ; depuis deux jours je n ai pas dormi ; aujourd hui , de compiègne à paris , j ai été heurté , battu , tiraillé ; quand j ai demandé à manger , on m a offert du foin , ce qui est assez peu restaurant ; faites moi donner un endroit où je puisse dormir , ne fût ce qu une heure . en ce moment , la fayette sortit un instant pour s informer . il rentra dans la salle plus abattu que jamais . mon cher bailly , dit il au maire , l exaspération est au comble ; garder m . bertier ici , c est s exposer à un siège ; défendre l hôtel de ville , c est donner aux furieux le prétexte qu ils demandent ; ne pas défendre l hôtel de ville , c est prendre l habitude de céder toutes les fois qu on attaquera . pendant ce temps bertier s était assis , puis couché sur une banquette . il s apprêtait à dormir . les cris forcenés arrivaient à lui par la fenêtre , mais ne le troublaient point : son visage conservait la sérénité de l homme qui oublie tout pour laisser monter le sommeil à son front . bailly délibérait avec les électeurs et la fayette . billot regardait bertier . la fayette recueillit rapidement les voix , et s adressant au prisonnier qui commençait à s assoupir : monsieur , lui dit il , veuillez vous tenir prêt . bertier poussa un soupir , puis , se soulevant sur son coude : prêt à quoi ? demanda t il . ces messieurs ont décidé que vous allez être transféré à l abbaye . a l abbaye ; soit , dit l intendant . mais , ajouta t il en regardant les électeurs embarrassés et dont il comprenait l embarras , d une façon ou d autre , finissons en . une explosion de colères et d impatiences longtemps enchaînées jaillit de la grève . non , messieurs , non , s écria la fayette , nous ne le laisserons pas partir en ce moment . bailly prit une résolution dans son coeur et dans son courage , il descendit avec deux électeurs sur la place et commanda le silence . le peuple savait aussi bien que lui ce qu il allait dire : comme il avait l intention de recommencer le crime , il ne voulut pas même entendre le reproche , et comme bailly ouvrait la bouche , une clameur immense s éleva de la foule , brisant sa voix avant même qu elle ne se fît entendre . bailly , voyant qu il lui serait impossible d articuler une seule parole , reprit le chemin de l hôtel de ville , poursuivi par les cris de : bertier ! bertier ! puis d autres cris perçaient au milieu de ceux là , comme ces notes aiguës qui se font tout à coup entendre dans ces choeurs de démons de weber ou de meyerbeer , criant : a la lanterne ! à la lanterne ! en voyant revenir bailly , la fayette s élança à son tour . il est jeune , il est ardent , il est aimé . ce que le vieillard n a pu obtenir avec sa popularité d hier , lui , l ami de washington et de necker , il l obtiendra sans doute du premier mot . mais en vain le général du peuple pénétra t il dans les groupes les plus furieux ; en vain parla t il au nom de la justice et de l humanité ; en vain , reconnaissant ou feignant de reconnaître certains meneurs , supplia t il en serrant les mains , en arrêtant les pas de ces hommes . pas une de ses paroles ne fut écoutée , pas un de ses gestes ne fut compris , pas une de ses larmes ne fut vue . repoussé de degré en degré , il s agenouilla sur le perron de l hôtel de ville , conjurant ces tigres , qu il appelait ses concitoyens , de ne pas déshonorer leur nation , de ne pas se déshonorer eux mêmes , de ne pas ériger en martyrs des coupables à qui la loi devait une part d infamie avec une part de châtiment . comme il insistait , les menaces vinrent jusqu à lui , mais il lutta contre les menaces . quelques forcenés alors lui montrèrent le poing et levèrent sur lui leurs armes . il alla au devant de leurs coups , et leurs armes s abaissèrent . mais , si l on venait de menacer la fayette , on menaçait d autant bertier . la fayette , vaincu , rentra comme bailly à l hôtel de ville . les électeurs avaient tous vu la fayette impuissant contre la tempête ; c était leur dernier rempart renversé . ils décidèrent que la garde de l hôtel de ville allait conduire bertier à l abbaye . c était envoyer bertier à la mort . enfin ! dit bertier quand la décision fut prise . et regardant tous ces hommes avec un profond mépris , il se plaça au milieu des gardes , après avoir remercié d un signe bailly et la fayette , et avoir à son tour tendu la main à billot . bailly détourna son regard plein de larmes , la fayette , ses yeux pleins d indignation . bertier descendit l escalier de l hôtel de ville du même pas qu il l avait monté . au moment où il apparut sur le perron , une effroyable clameur , partie de la place , fit trembler jusqu aux degrés de pierre sur lesquels il posait le pied . mais lui , dédaigneux et impassible , regardant tous ces yeux flamboyants avec des yeux calmes et haussant les épaules , prononça ces paroles : que ce peuple est bizarre ! qu a t il donc à hurler ainsi ? il n avait pas achevé , que déjà il lui appartenait à ce peuple . sur le perron même , des bras l allèrent chercher au milieu de ses gardes , des crochets de fer l attirèrent , le pied lui manqua , et il roula dans les bras de ses ennemis , qui , en une seconde , eurent dissipé l escorte . puis un flot irrésistible entraîna le prisonnier sur le chemin souillé de sang que foullon avait pris deux heures auparavant . un homme était déjà sur le réverbère fatal , tenant une corde à la main . mais à bertier s était cramponné un autre homme ; cet homme distribuait avec rage , avec délire , des coups et des imprécations aux bourreaux . il s écriait : vous ne l aurez pas ! vous ne le tuerez pas ! cet homme , c était billot , que le désespoir avait rendu fou , et fort comme vingt hommes . aux uns , il criait : je suis un des vainqueurs de la bastille ! et quelques uns , le reconnaissant en effet , mollissaient dans leurs attaques . aux autres , il disait : laissez le juger ; je me porte garant pour lui ; si on le fait évader , vous me pendrez à sa place . pauvre billot ! pauvre honnête homme ! le tourbillon l emportait , lui et bertier , comme une trombe emporte à la fois une plume et une paille dans ses vastes spirales . il marchait sans s en apercevoir , sans rien apercevoir . il était arrivé . la foudre eut été moins rapide . bertier , qu on avait emmené à reculons , bertier , qu on avait soulevé , voyant qu on s arrêtait , se retourna , leva les yeux , et aperçut l infâme licol qui se balançait au dessus de sa tête . par un effort aussi violent qu inattendu , il se dégagea des mains qui l étreignaient , arracha un fusil aux mains d un garde national , et fondit à coups de baïonnette sur les bourreaux . mais , en une seconde , mille coups l atteignirent par derrière ; il tomba , et mille autres coups partant d un cercle plongèrent sur lui . billot avait disparu sous les pieds des assassins . bertier n eut pas le temps de souffrir . son sang et son âme s élancèrent à la fois de son corps par mille blessures . alors billot put apercevoir un spectacle plus hideux encore que tout ce qu il avait vu jusqu alors . il vit un homme plonger sa main dans la poitrine ouverte du cadavre , et en tirer son coeur tout fumant . puis , piquant ce coeur à la pointe de son sabre au milieu de la foule hurlante qui s ouvrait sur son passage , il l alla déposer sur la table du grand conseil , ou les électeurs tenaient leurs séances . billot , cet homme de fer , ne put résister à cette vue : il tomba sur une borne à dix pas du fatal réverbère . la fayette , en voyant cette insulte infâme faite à son autorité , faite à la révolution qu il dirigeait , ou plutôt qu il avait cru diriger , la fayette brisa son épée et en jeta les morceaux à la tête des assassins . pitou alla ramasser le fermier , l emporta dans ses bras , en lui soufflant à l oreille : billot ! père billot ! prenez garde ; s ils voyaient que vous vous trouvez mal , ils vous prendraient pour son complice , et vous tueraient aussi . ce serait dommage un si bon patriote ! là dessus , il l entraîna vers la rivière , le dissimulant du mieux qu il lui était possible aux regards de quelques zélés qui murmuraient . q chapitre billot commence à s apercevoir que tout n est pas rose dans les révolutions billot qui avait , conjointement avec pitou , trempé dans toutes les libations glorieuses , commença de s apercevoir que les calices arrivaient . lorsqu il eut repris ses sens à la fraîcheur de la rivière : monsieur billot , dit pitou , je regrette villers cotterêts ; et vous ? ces mots , comme une fraîche sensation de vertu et de calme , réveillèrent le fermier , qui retrouva sa vigueur pour fendre la foule et s éloigner de cette boucherie . viens , dit il à pitou , tu as raison . et il se décida à venir trouver gilbert , qui habitait à versailles , et qui , sans être retourné près de la reine depuis le voyage du roi à paris , était devenu le bras droit de necker rentré au ministère , abandonnant le roman de sa vie pour l histoire de tous , et essayant d organiser la prospérité en généralisant la misère . pitou le suivit , comme toujours . tous deux furent introduits dans le cabinet où travaillait le docteur . docteur , dit billot , je retourne à ma ferme . et pourquoi cela ? demanda gilbert . parce que je hais paris . ah ! oui , je comprends , dit froidement gilbert vous êtes las . excédé . vous n aimez plus la révolution ? je voudrais la voir finie . gilbert sourit tristement . elle commence , dit il . oh ! fit billot . cela vous étonne , billot ? demanda gilbert . ce qui m étonne , c est votre sang froid . mon ami , demanda gilbert à billot , savez vous d où me vient ce sang froid ? il ne peut venir que d une conviction . précisément . et quelle est cette conviction ? devinez . que tout finira bien ? gilbert sourit plus tristement encore que la première fois : non , au contraire , de la conviction que tout finira mal . billot se récria . quant à pitou , il écarquilla des yeux énormes : il trouvait l argumentation peu logique . voyons , dit billot en se grattant l oreille avec sa grosse main , voyons , car je ne comprends pas bien , il me semble . prenez une chaise , billot , dit gilbert , et vous placez bien près de moi . billot obéit . bien près , plus près , que vous m entendiez , mais que personne ne m entende . et moi , monsieur gilbert ? demanda timidement pitou faisant signe qu il était prêt à se retirer si gilbert le désirait . oh ! non , reste , dit le docteur . tu es jeune , écoute . pitou ouvrit des oreilles égales à la circonférence de ses yeux et s assit à terre près de la chaise du père billot . c était un assez curieux spectacle que celui d un conciliabule pareil , tenu par ces trois hommes dans le cabinet de gilbert , auprès d un bureau écrasé de lettres , de papiers , d imprimés frais et de journaux , à quatre pas d une porte qu assiégeaient , sans pouvoir la forcer , des solliciteurs ou des plaignants , contenus par un commis vieux , presque aveugle et manchot . j écoute , dit billot ; expliquez vous , maître . comment tout finira t il mal ? voici , billot . savez vous ce que je fais en ce moment , mon ami ? vous écrivez des lignes . mais le sens de ces lignes , billot ? comment , vous voulez que je devine cela , moi qui ne sais pas même les lire . pitou leva timidement la tête et jeta les yeux sur le papier qui était devant le docteur . il y a des chiffres , dit il . voilà , il y a des chiffres . eh bien ! ces chiffres sont à la fois la ruine et le salut de la france . tiens ! fit billot . tiens ! tiens ! répéta pitou . ces chiffres là imprimés demain , continua le docteur , iront demander au palais du roi , au château des nobles et aux chaumières des pauvres le quart de leur revenu . hein ? fit billot . oh ! ma pauvre tante angélique , murmura pitou , quelle grimace elle va faire ! qu en dites vous , mon brave ? continua gilbert . on fait des révolutions , n est ce pas ? eh bien ! on les paie . c est juste , répondit héroïquement billot . eh bien ! soit , on paiera . parbleu ! fit gilbert , vous êtes un homme convaincu , et votre réponse n a rien qui m étonne ; mais ceux qui ne sont pas convaincus ceux qui ne le sont pas ? oui , que feront ils ? ils résisteront , fit billot d un ton qui voulait dire qu il résisterait vigoureusement , lui , si on lui demandait le quart de son revenu pour accomplir une oeuvre contraire à ses convictions . alors , lutte , fit gilbert . mais la majorité , dit billot . achevez , mon ami . la majorité est là pour imposer sa volonté . donc , oppression . billot regarda gilbert avec doute d abord , puis , un éclair intelligent brilla dans son oeil . attendez , billot , fit le docteur ; je sais ce que vous allez me dire . les nobles et le clergé ont tout , n est ce pas ? c est certain , dit billot . aussi les couvents les couvents ? les couvents regorgent . notum certumque , grommela pitou . les nobles ne paient pas un impôt comparatif . ainsi , moi , fermier , je paie plus du double d impôts , à moi seul , que les trois frères de charny mes voisins , qui ont à eux trois plus de deux cent mille livres de rente . mais , voyons , continua gilbert , croyez vous que les nobles et les prêtres soient moins français que vous ? pitou dressa l oreille à cette proposition , qui sonnait l hérésie en un temps où le patriotisme se mesurait à la solidité des coudes sur la place de grève . vous n en croyez rien , n est ce pas , mon ami ? vous ne pouvez reconnaître que ces nobles et ces prêtres qui absorbent tout et ne rendent rien soient aussi patriotes que vous ? c est vrai . erreur , mon cher , erreur . ils le sont plus , et je vais vous le prouver . oh ! par exemple , fit billot , je nie . a cause des privilèges , n est ce pas ? pardieu ! attendez . oh ! j attends . eh bien ! je vous certifie , billot , que d ici à trois jours , l homme le plus privilégié qui soit en france sera l homme qui ne possédera rien . alors , ce sera moi , dit gravement pitou . eh bien ! oui , ce sera toi . comment cela ? fit le fermier . ecoutez , billot : ces nobles et ces ecclésiastiques que vous accusez d égoïsme , les voilà qui commencent à être pris de cette fièvre de patriotisme qui va faire le tour de la france . en ce moment , ils s assemblent comme les moutons au bord du fossé ; ils délibèrent ; le plus hardi va sauter , après demain , demain , ce soir peut être . et , après lui , tous sauteront . qu est ce à dire , monsieur gilbert ? c est à dire que faisant l abandon de leurs prérogatives , seigneurs féodaux , ils lâcheront leurs paysans ; seigneurs terriens , leurs fermages et leurs redevances ; nobles à colombiers , leurs pigeons . oh ! oh ! fit pitou stupéfait , vous croyez qu ils lâcheront tout cela ? oh ! s écria billot illuminé , mais c est la liberté splendide , cela . eh bien ! après , quand nous serons tous libres , que ferons nous ? dame ! fit billot un peu embarrassé , ce que nous ferons ? on verra . ah ! voilà le mot suprême ! s écria gilbert . on verra ! il se leva d un air sombre , se promena silencieux pendant quelques instants ; puis , revenant au fermier , dont il prit la main calleuse avec une sévérité qui ressemblait à de la menace : oui , dit il , on verra . oui , nous verrons . nous verrons tous , toi comme moi , moi comme toi , moi comme lui . et voilà justement ce à quoi je songeais tout à l heure , quand tu m as trouvé ce sang froid qui t a tant surpris . vous m effrayez ! le peuple uni , s embrassant , s agglomérant pour concourir à la prospérité commune , c est un sujet qui vous assombrit , monsieur gilbert ? celui ci haussa les épaules . alors , continua billot interrogeant à son tour , que direz vous de vous même , si vous doutez aujourd hui , après avoir tout préparé dans l ancien monde en donnant la liberté au nouveau ? billot , reprit gilbert , tu viens , sans t en douter , de prononcer un mot qui est le sens de l énigme . ce mot que prononce la fayette , et que nul peut être , à commencer par lui , ne comprend , oui , nous avons donné la liberté au nouveau monde . nous , français . c est bien beau . c est bien beau , mais ce sera bien cher , dit tristement gilbert . bah ! l argent est dépensé , la carte est payée , dit joyeusement billot . un peu d or , beaucoup de sang , et la dette est acquittée . aveugle ! dit gilbert , aveugle qui ne voit pas dans cette aurore d occident , le germe de notre ruine à tous . hélas ! pourquoi les accuserais je , moi qui ne l ai pas vue plus qu eux . avoir donné la liberté au nouveau monde , billot j en ai bien peur , c est avoir perdu l ancien . rerum novus nascitur ordo , dit pitou avec un grand aplomb révolutionnaire . silence ! enfant , dit gilbert . etait il donc plus malaisé , reprit billot , de soumettre les anglais que de calmer les français ? nouveau monde , répéta gilbert , c est à dire place nette , table rase ; pas de lois , mais pas d abus ; pas d idées , mais pas de préjugés . en france , trente mille lieues carrées pour trente millions d hommes ; c est à dire , en cas de partage de la place , à peine à chacun pour un berceau et une tombe . là bas , en amérique , deux cent mille lieues carrées pour trois millions d hommes ; des frontières idéales avec le désert , c est à dire l espace avec la mer , c est à dire avec l immensité ; dans ces deux cent mille lieues des fleuves navigables pendant mille lieues ; des forêts vierges dont dieu seul connaît la profondeur , c est à dire tous les éléments de la vie , de la civilisation et de l avenir . oh ! que c est facile , billot , quand on s appelle la fayette et qu on a l habitude de ces épées , quand on s appelle washington et qu on a l habitude de la pensée , que c est facile de combattre des murailles de bois , de terre , de pierre ou de chair humaine ; mais lorsque au lieu de fonder on détruit , lorsqu on voit dans le vieil ordre de choses qu on attaque des murailles d idées croulant , et derrière les ruines même de ces murailles se réfugier tant de gens et tant d intérêts ; quand après avoir trouvé l idée on voit que pour la faire adopter à un peuple il faudra peut être décimer ce peuple , depuis le vieillard qui se souvient jusqu à l enfant qui apprendrait , depuis le monument qui est la mémoire jusqu au germe qui est l instinct , alors , oh ! alors , billot , c est une tâche qui fait frémir ceux qui voient au delà de l horizon . j ai la vue longue , billot , et je frémis . pardon , monsieur , dit billot , avec son gros bon sens ; vous m accusiez tout à l heure de haïr la révolution , et voilà que vous me la faites exécrable . mais t ai je dit que je renonçais ? errare humanum est , murmura pitou , sed perseverare diabolicum . et il ramena à lui ses pieds avec ses mains . je persévérerai cependant , continua gilbert , car tout en voyant les obstacles j entrevois le but , et le but est splendide , billot . ce n est pas seulement la liberté de la france que je rêve , c est la liberté du monde entier ; ce n est pas l égalité physique , c est l égalité devant la loi ; ce n est pas la fraternité devant les citoyens , c est la fraternité entre les peuples . j y perdrai peut être mon âme et j y laisserai peut être mon corps , continua mélancoliquement gilbert ; mais n importe , le soldat qu on envoie à l assaut d une forteresse voit les canons , voit les boulets qu on y fourre , voit la mèche qu on en approche ; il voit plus encore : il voit la direction dans laquelle ils sont pointés ; il sent que ce morceau de fer noir viendra lui trouer la poitrine , mais il va , il faut que la forteresse soit prise . eh bien ! nous sommes tous soldats , père billot . en avant ! et que sur la jonchée de nos corps marchent un jour les générations dont cet enfant que voici est l avant garde . je ne sais vraiment pas pourquoi vous désespérez , monsieur gilbert ; est ce parce qu un malheureux a été égorgé sur la place de grève ? pourquoi as tu de l horreur alors ? va billot ! égorge aussi . oh ! que dites vous là , monsieur gilbert ! dame ! il faut être conséquent tu es venu tout pâle , tout tremblant , toi si brave et si fort , et tu m as dit : je suis excédé . je t ai ri au visage , billot , et voilà que quand je t explique pourquoi tu étais pâle , pourquoi tu étais excédé , c est toi qui ris de moi à ton tour . parlez ! parlez ! mais d abord laissez moi l espoir que je retournerai guéri , consolé , dans mes campagnes . les campagnes , écoute , billot , tout notre espoir est là . la campagne : révolution dormante , qui remue tous les mille ans et qui donne le vertige à la royauté toutes les fois qu elle remue . la campagne remuera à son tour , lorsque viendra l heure d acheter ou de conquérir ces biens mal acquis dont tu parlais tout à l heure et qui engorgent la noblesse ou le clergé . mais , pour pousser la campagne à la récolte des idées , il faut pousser le paysan à la conquête de la terre . l homme , en devenant propriétaire , devient libre , et , en devenant libre , devient meilleur . a nous autres donc , ouvriers privilégiés , pour qui dieu consent à soulever le voile de l avenir , à nous le travail terrible qui , après avoir donné au peuple la liberté , lui donnera la propriété . ici , billot , bonne oeuvre et mauvaise récompense peut être ; mais oeuvre active , puissante , pleine de joies et de douleurs , pleine de gloire et de calomnie ; là bas , sommeil froid et impuissant , dans l attente d un réveil qui se fera à notre voix , d une aurore qui viendra de nous . une fois la campagne réveillée , notre labeur ensanglanté sera fini , à nous , et son labeur paisible commencera , à elle . quel conseil me donnez vous donc alors , monsieur gilbert ? veux tu être utile à ton pays , à ta nation , à tes frères , au monde , reste ici , billot ; prends un marteau et travaille à cet atelier de vulcain , qui forge des foudres pour le monde . rester pour voir égorger , pour en venir peut être à égorger moi même ? comment cela ? fit gilbert avec un pâle sourire . toi , égorger , billot , que dis tu donc là ? je dis que si je reste ici , comme vous m y invitez , s écria billot tout tremblant , je dis que le premier que je verrai attacher une corde à une lanterne , je dis que celui là je le pendrai avec les mains que voilà . gilbert acheva de dessiner son fin sourire . allons , dit il , tu me comprends , et te voilà égorgeur aussi . oui , égorgeur de scélérats . dis moi , billot , tu as vu égorger de losme , de launay , flesselles , foullon et bertier ? oui . comment ceux qui les égorgeaient les appelaient ils ? des scélérats . oh ! c est vrai , dit pitou , ils les appelaient des scélérats . oui , mais c est moi qui ai raison , dit billot . tu auras raison si tu pends , oui ; mais si tu es pendu , tu auras tort . billot baissa la tête sous ce coup de massue ; puis tout à coup , la relevant avec noblesse : me soutiendrez vous , dit il , que ceux là qui assassinent des hommes sans défense et sous la sauvegarde de l honneur public , me soutiendrez vous qu ils soient des français comme j en suis un ? ah ! dit gilbert , ceci c est autre chose . oui , il y a en france plusieurs sortes de français . il y a d abord le peuple français , dont est pitou , dont tu es , dont je suis ; puis il y a le clergé français , puis il y a la noblesse française . trois sortes de français en france , français chacun à son point de vue , c est à dire au point de vue de ses intérêts , et cela sans compter le roi de france , français à sa manière . ah ! billot , ici , vois tu , dans la manière différente d être français de tous ces français ci , ici est la vraie révolution . tu seras français d une façon , l abbé maury sera français d une autre manière que toi , mirabeau sera français d une autre manière que l abbé maury ; enfin , le roi sera français d une autre manière que mirabeau . eh bien ! billot , mon excellent ami , homme au coeur droit et à l esprit sain , tu viens d entrer dans la deuxième partie de la question que je traite . fais moi le plaisir , billot , de jeter les yeux sur ceci . et gilbert présenta au fermier un papier imprimé . qu est ce que cela ? dit billot en prenant le papier . lis . eh ! vous savez bien que je ne sais pas lire . dis à pitou de lire , alors . pitou se leva , et se haussant sur la pointe des pieds , vint regarder par dessus l épaule du fermier . ce n est pas du français , dit il ; ce n est pas du latin , ce n est pas non plus du grec . c est de l anglais , répliqua gilbert . je ne sais pas l anglais , dit orgueilleusement pitou . je le sais , moi , dit gilbert , et je vais vous traduire ce papier ; mais lisez d abord la signature . pitt , dit pitou ; qu est ce cela , pitt ? je vais vous l expliquer , dit gilbert . q chapitre les pitt pitt , reprit gilbert , c est le fils de pitt . tiens ! dit pitou , c est comme dans l ecriture . il y a donc pitt premier et pitt second ? oui , et le pitt premier , mes amis ecoutez bien ce que je vais vous dire . nous écoutons , répondirent ensemble billot et pitou . ce pitt premier fut pendant trente ans l ennemi juré de la france ; il combattit du fond de son cabinet , où le clouait la goutte , montcalm et vaudreuil en amérique , le bailly de suffren et d estaing sur mer , noailles et broglie sur le continent . ce pitt premier avait eu pour principe qu il fallait détrôner les français de l europe . pendant trente ans , il nous reprit une à une toute nos colonies , un à un tous nos comptoirs , tout le littoral de l inde , quinze cents lieues dans le canada ; puis , quand il vit que la france était ruinée aux trois quarts , il lui suscita son fils pour la ruiner tout à fait . ah ! ah ! fit billot visiblement intéressé ; ainsi , le pitt que nous avons précisément , reprit gilbert , c est le fils du pitt que nous avons eu , que vous connaissez déjà , père billot , que pitou connaît , que l univers connaît , et qui a eu trente ans au mois de mai dernier . trente ans ? vous voyez s il a bien employé son temps , mes amis eh bien ! voilà déjà sept années qu il gouverne l angleterre , sept années qu il met en pratique les théories de son père . alors , nous en avons encore pour un temps , dit billot . oui , d autant plus que le souffle vital est vivace chez les pitt . laissez moi vous en donner une preuve . pitou et billot indiquèrent par un petit mouvement de tête du haut en bas qu ils écoutaient avec la plus grande attention . gilbert continua : en , le père de notre ennemi se mourait . les médecins lui avaient annoncé que sa vie ne tenait plus qu à un fil , et que le moindre effort romprait ce fil . on agitait alors en plein parlement la question d abandonner les colonies américaines à leur désir d indépendance , pour arrêter la guerre qui menaçait , fomentée par les français , d engloutir toute la richesse et tous les soldats de la grande bretagne . c était au moment où louis xvi , notre bon roi , celui à qui toute la nation vient de décerner le titre de père de la liberté française , venait de reconnaître solennellement l indépendance de l amérique ; là , sur les champs de bataille et dans les conseils avaient prévalu l épée et le génie des français : l angleterre fit offrir à washington , c est à dire au chef des insurgés , la reconnaissance de la nationalité américaine , si , se retournant contre les français , la nouvelle nation voulait s allier à l angleterre . mais , dit billot , il me semble que ce n était pas une proposition honnête à faire ni à accepter . mon cher billot , on appelle cela de la diplomatie , et dans le monde politique on admire fort ces sortes d idées . eh bien ! billot , tout immorale que vous jugiez la chose , peut être , malgré washington , le plus loyal des hommes , eût on trouvé des américains disposés à acheter la paix au prix de cette honteuse concession à l angleterre . mais lord chatham , le père de pitt , ce malade condamné , ce mourant , ce fantôme qui déjà était entré jusqu aux genoux dans la tombe , chatham , qui semblait ne plus avoir à demander que le repos sur la terre avant le sommeil sous son monument ; ce vieillard se fit conduire au parlement , où la question allait être traitée . il donnait le bras à son fils william pitt , alors jeune homme de dix neuf ans , et à son gendre : il était revêtu d habits somptueux , dérisoire enveloppe de sa mortelle maigreur . pâle comme un spectre , l oeil à moitié mort sous ses paupières languissantes , il se fit mener à son banc , au banc des comptes , tandis que tous les lords , stupéfaits de l apparition inattendue , s inclinaient et admiraient , comme eût pu faire le sénat romain au retour de tibère déjà mort et oublié . il écouta en silence , avec un profond recueillement , le discours de lord richmond , l auteur de la proposition , et quand celui ci eut terminé , chatham se leva pour répondre . alors cet homme mort trouva de la force pour parler trois heures ; il trouva du feu dans son coeur pour allumer l éclair de ses regards ; il trouva dans son âme des accents qui remuèrent tous les coeurs . il est vrai qu il parlait contre la france , il est vrai qu il soufflait la haine à ses compatriotes , il est vrai que toutes ses forces et tout son feu , il les avait évoqués pour ruiner et dévorer le pays odieux rival du sien . il défendit que l amérique fût reconnue indépendante , il défendit toute transaction , il cria : la guerre , la guerre . il parla comme annibal contre rome , comme caton contre carthage . il déclara que le devoir de tout anglais loyal était de périr ruiné , plutôt que de souffrir qu une colonie , une seule , se détachât de la mère patrie . il acheva sa péroraison , lança sa dernière menace et tomba foudroyé . il n avait plus rien à faire dans ce monde ; on l emporta expirant . quelques jours après , il était mort . oh ! oh ! firent à la fois billot et pitou , quel homme que ce lord chatham ! c était le père du jeune homme de trente ans qui nous occupe , acheva gilbert . chatham mourut à soixante dix ans . si le fils vit l âge du père , nous avons encore quarante ans de william pitt à subir . voilà , père billot , celui à qui nous avons affaire ; voilà l homme qui gouverne la grande bretagne , voilà celui qui se souvient des noms de lameth , de rochambeau , de la fayette ; qui sait , à l heure qu il est , tous les noms de l assemblée nationale ; celui qui a juré une haine à mort à louis xvi , l auteur du traité de ; celui enfin qui ne respirera pas librement tant qu il y aura en france un fusil chargé et une poche pleine . commencez vous à comprendre ? je comprends qu il déteste fort la france . oui , c est vrai , mais je ne vois pas encore bien . ni moi , dit pitou . eh bien , lisez ces quatre mots . et il présenta le papier à pitou . de l anglais ? fit celui ci . don t mind the money , dit gilbert . j entends bien , dit pitou , mais je ne comprends pas . ne faites aucun cas de l argent , répliqua le docteur . et plus loin encore , revenant sur la même recommandation : dites leur de ne pas épargner l argent , et de ne me rendre aucun compte . alors ils arment ? dit billot . non , ils corrompent . mais à qui est adressée cette lettre ? a tout le monde et à personne . cet argent qu on donne , qu on répand , qu on prodigue , on le donne à des paysans , à des ouvriers , à des misérables , à des gens enfin qui nous gâteront la révolution . le père billot baissa la tête . ce mot expliquait bien des choses . auriez vous assommé de launay d un coup de crosse de fusil , vous , billot ? non . auriez vous tué flesselles d un coup de pistolet ? non . auriez vous pendu foullon ? non . auriez vous apporté le coeur tout sanglant de bertier sur la table des électeurs ? infamie ! s écria billot . c est à dire que , quelque coupable que fût cet homme , je me serais fait mettre en morceaux pour le sauver ; et la preuve , c est que j ai été blessé en le défendant , et que , sans pitou qui m a entraîné sur le bord de la rivière oh ! ça , c est vrai , dit pitou ; sans moi , il passait un mauvais quart d heure , le père billot . eh bien ! voyez vous , billot , beaucoup de gens existent , qui agiront comme vous lorsqu ils sentiront un soutien près d eux , lesquels , au contraire , abandonnés aux mauvais exemples , deviennent méchants , puis féroces , puis frénétiques ; puis , quand le mal est fait , il est fait . mais , enfin , objecta billot , j admets que m . pitt , ou plutôt son argent , soit pour quelque chose dans la mort de flesselles , de foullon et de bertier , qu en retirera t il ? gilbert se mit à rire de ce rire silencieux qui étonne les simples et fait tressaillir les penseurs . ce qu il en retirera , vous le demandez ? dit il . oui , je le demande . je vais vous le dire . le voici : vous aimez beaucoup la révolution , n est ce pas , vous qui avez marché dans le sang pour prendre la bastille ? oui , je l aimais . eh bien ! maintenant , vous l aimez moins . eh bien ! maintenant , vous regrettez villers cotterêts , pisseleux , le calme de votre plaine , l ombre de vos grands bois . frigida tempe , murmura pitou . oh ! oui , vous avez raison , dit billot . eh bien ! vous , père billot , vous fermier , vous propriétaire , vous enfant de l ile de france , et par conséquent vieux français , vous représentez le tiers , vous êtes de ce qu on appelle la majorité . eh bien ! vous êtes dégoûté ! je l avoue . alors , la majorité se dégoûtera comme vous . après . et un jour vous tendrez les bras aux soldats de m . de brunswick ou de m . pitt , lesquels viendront , au nom de ces deux libérateurs de la france , vous rendre les saines doctrines . jamais ! bah ! attendez donc . flesselles , bertier et foullon étaient au fond des scélérats , essaya d objecter pitou . parbleu ! comme m . de sartine et m . de maurepas étaient des scélérats , comme m . d argenson et m . philippeaux en étaient avant eux , comme m . law en était un , comme m . duverney , les leblanc et les de paris en étaient , comme fouquet en fut un , comme mazarin en fut un autre , comme semblancey , comme enguerrand de marigny furent des scélérats , comme m . de brienne en est un pour m . de calonne , comme m . de calonne en est un pour m . necker , comme m . necker en sera un pour le ministère que nous aurons dans deux ans . oh ! oh ! docteur , murmura billot , m . necker un scélérat , jamais ! comme vous serez , mon bon billot , un scélérat , pour le petit pitou que voici , au cas où un agent de m . pitt lui apprendra certaines théories sous l influence d une chopine d eau de vie et de dix francs par jour d émeute . ce mot scélérat , voyez vous , mon cher billot , c est le mot avec lequel , en révolution , on désigne l homme qui pense autrement que soi ; nous sommes destinés à le porter tous , peu ou beaucoup . quelques uns le porteront si loin que leurs compatriotes l inscriront sur leur tombe , d autres tellement plus loin que la postérité ratifiera l épithète . voilà , mon cher billot , ce que je vois , et ce que vous ne voyez pas . billot , billot , il ne faut donc pas que les honnêtes gens se retirent . bah ! fit billot , quand les honnêtes gens se retireraient , la révolution n en irait pas moins son train ; elle est lancée . un nouveau sourire se dessina sur les lèvres de gilbert . grand enfant ! dit il , qui abandonne le manche de la charrue , qui dételle les chevaux et qui dit : bon , la charrue n a pas besoin de moi , la charrue fera son sillon toute seule . mais , mon ami , cette révolution , qui donc l a faite ? les honnêtes gens , n est ce pas ? la france s en flatte ; il me semble que la fayette est un honnête homme , il me semble que bailly est un honnête homme , il me semble que m . necker est un honnête homme , il me semble enfin que m . elie et que m . hullin , que m . maillard , qui combattaient avec moi , sont d honnêtes gens ; il me semble enfin que vous même eh bien ! billot , si les honnêtes gens , si vous , si moi , si maillard , si hullin , si elie , si necker , si bailly , si la fayette s abstiennent , qui donc travaillera ? ces misérables , ces assassins , ces scélérats que je vous ai signalés ; les agents des agents de m . pitt répondez un peu à cela , père billot , dit pitou convaincu . eh bien ! dit billot , on s armera , et l on tirera sur eux comme sur des chiens . attendez . qui s armera ? tout le monde . billot , billot , rappelez vous une chose , mon bon ami , c est que ce que nous faisons dans ce moment ci s appelle comment s appelle ce que nous faisons dans ce moment ci , billot ? cela s appelle de la politique , monsieur gilbert . eh bien ! en politique , il n y a pas de crime absolu ; on est un scélérat ou un honnête homme , selon qu on blesse ou sert les intérêts de celui qui nous juge . ceux que vous appelez des scélérats donneront une raison spécieuse à leurs crimes , et , pour beaucoup d honnêtes gens qui auront eu un intérêt direct ou indirect à ce que ces crimes soient commis , deviendront de très honnêtes gens eux mêmes . du moment où nous en serons là , prenons garde , billot , prenons garde . voilà du monde au manche et des chevaux aux traits de la charrue . elle marche , billot , elle marche , et sans nous . c est effrayant , dit le fermier . mais si elle marche sans nous , où ira t elle ? dieu le sait ! fit gilbert . quant à moi , je n en sais rien . eh bien ! alors , si vous n en savez tien , vous qui êtes un savant , monsieur gilbert , à plus forte raison moi , qui suis un ignare . j en augure donc qu en augurez vous , billot , voyons ? j en augure que ce que nous avons de mieux à faire , pitou et moi , c est de nous en retourner à pisseleux . nous reprendrons la charrue , la vraie charrue , celle de fer et de bois , avec laquelle on remue les terres , et non pas celle de chair et d os qu on appelle le peuple français , et qui regimbe comme un cheval vicieux . nous ferons pousser du blé au lieu de répandre du sang , et nous vivrons libres , joyeux , et seigneurs chez nous . venez , venez , monsieur gilbert . peste ! j aime à savoir où je vais , moi . un moment , mon brave coeur , dit gilbert ; non , je ne sais pas où je vais , je vous l ai dit et je vous le répète ; cependant , je vais et veux aller toujours . mon devoir est tracé , ma vie appartient à dieu ; mais mes oeuvres sont la dette que je paierai à la patrie . que ma conscience seulement me dise : va , gilbert , tu es dans la bonne route , va ! voilà tout ce qu il me faut , à moi . si je me trompe , les hommes me puniront , mais dieu m absoudra . mais parfois les hommes punissent même ceux qui ne se trompent pas . vous le disiez tout à l heure . et je le dis encore . n importe ; je persiste , billot . erreur ou non , je continue . répondre que l événement ne prouvera point mon impuissance , dieu me garde de prétendre cela ! mais avant tout , billot , le seigneur l a dit : paix aux hommes de bonne volonté . soyons donc de ceux là auxquels le seigneur promet sa paix . regarde m . la fayette , tant en amérique qu en france , voilà déjà le troisième cheval blanc qu il use , sans compter ceux qu il usera encore . regarde m . bailly qui use ses poumons , regarde le roi qui use sa popularité . allons , allons , billot , ne soyons pas égoïstes . usons nous un peu , mon ami ; reste avec moi , billot . mais pour quoi faire , si nous n empêchons pas le mal ? billot , souviens toi de ne jamais répéter ce mot là , car je t estimerais moins . tu as reçu des coups de pied , des coups de poing , des coups de crosse et même des coups de baïonnette , quand tu as voulu sauver foullon et bertier . oui , et même beaucoup , répondit le fermier en passant la main sur ses membres encore endoloris . moi , j ai eu l oeil presque enfoncé , dit pitou . et tout cela pour rien , ajouta billot . eh bien ! mes enfants , si , au lieu d être dix , quinze , vingt de votre courage , vous eussiez été cent , deux cents , trois cents , vous arrachiez le malheureux à l effroyable mort qu on lui a faite ; vous épargniez une tache à la nation . voilà pourquoi , au lieu de partir pour les campagnes , qui sont assez calmes , voilà pourquoi , billot , j exige , autant que je puis exiger quelque chose de vous , mon ami , que vous demeuriez à paris , pour que j aie sous la main un bras solide , un coeur droit ; pour que j essaie mon esprit et mon oeuvre sur la loyale pierre de touche de votre bon sens et de votre pur patriotisme ; pour qu enfin répandant , non pas de l or puisque nous n en avons pas , mais l amour de la patrie et du bien public , tu sois mon agent près d une foule de malheureux égarés , pour que tu sois mon bâton quand j aurai glissé , mon bâton quand j aurai à frapper . un chien d aveugle , dit billot avec une simplicité sublime . justement , fit gilbert du même ton . eh bien ! j accepte , dit billot ; je serai ce que vous demandez . je sais que tu abandonnes tout , fortune , femme , enfants , bonheur , billot ! mais ce ne sera pas pour longtemps , sois tranquille . et moi , demanda pitou , que ferai je ? toi , dit gilbert en regardant le naïf et robuste enfant , peu fanfaron d intelligence ; toi , tu retourneras à pisseleux consoler la famille de billot , et expliquer la sainte mission qu il a entreprise . a l instant , dit pitou tressaillant de joie à l idée de retourner près de catherine . billot , dit gilbert , donnez lui vos instructions . les voici , dit billot . j écoute . catherine est nommée par moi maîtresse de la maison . tu entends ? et madame billot ? fit pitou , un peu surpris de ce passe droit fait à la mère en faveur de la fille . pitou , dit gilbert , qui avait saisi l idée de billot à la vue d une légère rougeur montée au front du père de famille , rappelle toi ce proverbe arabe : entendre , c est obéir . pitou rougit à son tour ; il avait presque compris et senti son indiscrétion . catherine est l esprit de la famille , dit billot sans façon , pour ponctuer sa pensée . gilbert s inclina en signe d assentiment . est ce tout ? demanda l enfant . pour moi , oui , dit billot . mais non pour moi , fit gilbert . j écoute , fit pitou , disposé à mettre en pratique le proverbe arabe cité cinq minutes avant par gilbert . tu vas passer avec une lettre de moi au collège louis le grand , ajouta gilbert ; tu donneras cette lettre à l abbé bérardier ; il te remettra sébastien : tu me l amèneras , je l embrasserai , et tu le conduiras à villers cotterêts , où tu le remettras à l abbé fortier pour qu il ne perde pas trop son temps . les dimanches et les jeudis il sortira avec toi ; fais le marcher sans rien craindre par les plaines et par les bois . mieux vaut , pour ma tranquillité à moi , et pour sa santé à lui , qu il soit là bas qu ici . j ai compris , s écria pitou , ravi de retrouver à la fois les amitiés d enfance et les vagues aspirations d un sentiment un peu plus adulte qui s éveillait en lui au nom magique de catherine . il se leva , prit congé de gilbert qui souriait , et de billot qui rêvait . puis il partit tout courant pour aller chercher sébastien gilbert , son frère de lait , chez l abbé bérardier . et nous , dit gilbert à billot , travaillons ! q chapitre médée un peu de calme avait succédé dans versailles aux terribles agitations morales et politiques que nous venons de mettre sous les yeux de nos lecteurs . le roi respirait ; et tout en songeant parfois à ce que son orgueil bourbonien avait eu à souffrir dans ce voyage de paris , il s en consolait à l idée de sa popularité reconquise . pendant ce temps , m . de necker organisait et perdait tout doucement la sienne . quant à la noblesse , elle commençait à préparer sa défection ou sa résistance . le peuple veillait et attendait . pendant ce temps , la reine , repliée sur elle même , assurée qu elle était le point de mire de toutes les haines , se faisait bien petite ; elle se dissimulait , car elle savait encore que tout en étant le point de mire de beaucoup de haines , elle était en même temps le but de bien des espérances . depuis le voyage du roi à paris , à peine avait elle revu gilbert . une fois d ailleurs il s était offert à elle dans le vestibule qui conduisait à l appartement du roi . et là , comme il la saluait profondément , elle avait la première commencé la conversation . bonjour , monsieur , avait elle dit , vous allez chez le roi ? puis elle avait ajouté avec un sourire où perçait une teinte d ironie : est ce comme conseiller ou comme médecin ? c est comme médecin , madame , répondit gilbert . j ai aujourd hui service indiqué . elle fit signe à gilbert de la suivre . gilbert obéit . tous deux entrèrent dans un petit salon qui précédait la chambre du roi . eh bien ! monsieur , dit elle , vous voyez bien que vous me trompiez , lorsque l autre jour , à propos de ce voyage de paris , vous m assuriez que le roi ne courait aucun danger . moi , madame ? reprit gilbert étonné . sans doute ; n a t on pas tiré sur sa majesté ? qui dit cela , madame ? tout le monde , monsieur ; et surtout ceux qui ont vu tomber la pauvre femme presque sous les roues de la voiture du roi . qui dit cela ? m . de beauvau , m . d estaing , qui ont vu votre habit déchiré , votre jabot troué . madame ! la balle qui vous a effleuré , monsieur , cette balle pouvait bien tuer le roi , comme elle a tué cette pauvre femme , car enfin ce n était ni vous ni cette pauvre femme que voulaient tuer les meurtriers . je ne crois pas à un crime , madame , dit gilbert hésitant . soit . mais , moi , j y crois , monsieur , dit la reine en regardant gilbert fixement . en tout cas , s il y a crime , il ne faut pas l imputer au peuple . la reine fixa plus profondément son regard sur gilbert . ah ! dit elle , et à quoi faut il l attribuer ? dites . madame , continua gilbert en secouant la tête , depuis quelque temps je vois et j étudie le peuple . eh bien ! le peuple , quand il assassine en temps de révolution , le peuple tue avec ses mains ; il est alors le tigre en fureur , le lion irrité . le tigre et le lion ne prennent pas d intermédiaire , d agent entre la force et la victime ; il tue pour tuer ; il répand le sang pour le répandre ; il aime à y teindre sa dent , à y tremper sa griffe . témoin foullon et bertier , n est ce pas ? mais flesselles n a t il pas été tué d un coup de pistolet ? je l ai entendu dire du moins ; mais après tout , continua la reine avec ironie , peut être n est ce pas vrai , nous sommes tellement entourés de flatteurs , nous autres têtes couronnées ! gilbert à son tour regarda fixement la reine . oh ! celui là , dit il , vous ne croyez pas plus que moi , madame , que ce soit le peuple qui l ait tué . celui là , il y avait des gens intéressés à ce qu il mourut . la reine réfléchit . au fait , dit elle , c est possible . alors ? fit gilbert , en s inclinant comme pour demander à la reine si elle avait encore autre chose à lui dire . je comprends , monsieur , fit la reine en arrêtant doucement le docteur d un geste presque amical . quoi qu il en soit , laissez moi vous dire que vous ne sauverez jamais le roi aussi réellement avec votre science que vous l avez sauvé il y a trois jours avec votre poitrine . gilbert s inclina une seconde fois . mais comme il vit que la reine restait , il resta . j aurais dû vous revoir , monsieur , dit la reine après une pose d un instant . votre majesté n avait plus besoin de moi , dit gilbert . vous êtes modeste . je voudrais ne pas l être , madame . pourquoi ? parce que , étant moins modeste , je serais moins timide , et par conséquent plus propre à servir mes amis ou à nuire à des ennemis . pourquoi dites vous : mes amis , et ne dites vous pas : mes ennemis ? parce que je n ai pas d ennemis , ou plutôt parce que je ne veux pas reconnaître que j en aie , de mon côté du moins . la reine le regarda surprise . je veux dire , continua gilbert , que ceux là seuls sont mes ennemis qui me haïssent , mais que moi je ne hais personne . parce que ? parce que je n aime plus personne , madame . etes vous ambitieux , monsieur gilbert ? j ai un instant espéré le devenir , madame . et et cette passion a avorté dans mon coeur comme toutes les autres . il vous en reste une cependant , dit la reine avec une sorte de finesse ironique . a moi , madame ! et laquelle , bon dieu ? le patriotisme . gilbert s inclina . oh ! cela est vrai , dit il ; j adore ma patrie , et je lui ferai tous les sacrifices . hélas ! dit la reine avec un charme de mélancolie indéfinissable , il y eut un temps où jamais un bon français n eut exprimé cette pensée dans les termes que vous venez d employer . que veut dire la reine ? demanda respectueusement gilbert . je veux dire , monsieur , que dans ce temps dont je parle , il était impossible d aimer sa patrie sans aimer en même temps sa reine et son roi . gilbert rougit , s inclina , et sentit à son coeur comme un choc de cette électricité que , dans ses séduisantes intimités , dégageait la reine . vous ne répondez pas , monsieur ? dit elle . madame , fit gilbert , j ose me vanter d aimer la monarchie plus que personne . sommes nous dans un temps , monsieur , où il suffise de dire , et ne vaudrait il pas mieux faire ? mais , madame , dit gilbert surpris , je prie votre majesté de croire que tout ce qu ordonnera le roi ou la reine , je vous le ferez , n est ce pas ? assurément , madame . ce que faisant , monsieur , dit la reine en reprenant malgré elle un peu de sa hauteur ordinaire , vous aurez rempli seulement un devoir . madame dieu , qui a donné l omnipotence aux rois , continua marie antoinette , les a dégagés de l obligation d être reconnaissants envers ceux qui remplissent seulement un devoir . hélas ! hélas ! madame , répliqua à son tour gilbert , le temps approche où vos serviteurs mériteront plus que votre reconnaissance , s ils veulent seulement faire leur devoir . qu est ce à dire , monsieur ? c est à dire , madame , que dans ces jours de désordre et de démolition , vous chercherez vainement des amis là où vous êtes accoutumée à trouver des serviteurs . priez , priez dieu , madame , de vous envoyer d autres serviteurs , d autres soutiens , et d autres amis que ceux que vous avez . en connaissez vous ? oui , madame . alors , indiquez les . tenez , madame , moi qui vous parle , hier j étais votre ennemi . mon ennemi ! et pourquoi cela ? mais parce que vous me faisiez emprisonner . et aujourd hui ? aujourd hui , madame , dit gilbert en s inclinant , je suis votre serviteur . et le but ? madame le but dans lequel vous êtes devenu mon serviteur ? il n est pas dans votre nature , monsieur , de changer aussi promptement d avis , de croyances ou d affections . vous êtes un homme profond dans les souvenirs , monsieur gilbert , vous savez faire durer vos vengeances . voyons , dites moi le but de votre changement . madame , vous m avez reproché tout à l heure d aimer trop ma patrie . on ne l aime jamais trop , monsieur ; il s agit seulement de savoir comment on l aime . moi , je l aime , ma patrie . gilbert sourit . oh ! pas de fausse interprétation , monsieur ; ma patrie , c est la france : je l ai adoptée . allemande par le sang , je suis française par le coeur . j aime la france , mais je l aime par le roi , je l aime par le respect dû à dieu qui nous a sacrés . a vous , maintenant . a moi , madame ? oui , à vous . je comprends , n est ce pas ? vous , ce n est pas la même chose ; vous aimez la france purement et simplement pour la france . madame , répondit gilbert en s inclinant , je manquerais de respect à votre majesté en manquant de franchise . oh ! s écria la reine , affreuse époque où tous les gens qui se prétendent honnêtes isolent deux choses qui ne se sont jamais quittées , deux principes qui ont toujours marché ensemble : la france et son roi . mais n avez vous pas une tragédie d un de vos poètes où l on demande à une reine abandonnée de tout : que vous reste t il ? et où elle répond : moi ! eh bien ! moi , je suis comme médée , je me reste , et nous verrons . et elle passa courroucée , laissant gilbert dans la stupeur . elle venait d ouvrir devant lui , par le souffle de sa colère , un coin de ce voile derrière lequel s élaborait toute l oeuvre de la contre révolution . allons , se dit gilbert en entrant chez le roi , la reine médite un projet . allons ! se dit la reine en regagnant son appartement , décidément il n y a rien à faire de cet homme . il a la force , il n a pas le dévouement ! pauvres princes ! chez lesquels le mot dévouement est synonyme du mot servilité ! q chapitre ce que voulait la reine gilbert revint chez m . necker , après avoir vu le roi aussi tranquille qu il avait vu la reine agitée . le roi faisait des périodes , le roi bâtissait des comptes , le roi méditait des réformes aux lois . cet homme de bonne volonté , au regard doux et à l âme droite , dont le coeur lorsqu il fut faussé le fut par des préjugés inhérents à la condition royale , cet homme s obstinait à reconquérir des futilités en échange des choses capitales qu on lui enlevait . il s obstinait à percer l horizon de son regard myope , quand l abîme était là béant sous pieds . cet homme inspirait une profonde pitié à gilbert . quant à la reine , il n en était pas ainsi , et malgré son impassibilité , gilbert sentait qu elle était une de ces femmes qu il faut aimer passionnément ou haïr à la mort . rentrée chez elle , marie antoinette sentit comme un poids immense qui venait s abattre sur son coeur . et , en effet , ni comme femme , ni comme reine , elle n avait rien de solide autour d elle , rien qui l aidât à supporter une part de ce fardeau qui l écrasait . de quelque côté qu elle tournât les yeux , il lui semblait voir une hésitation ou un doute . les courtisans inquiets pour leur fortune et réalisant . les parents et les amis songeant à l exil . la femme la plus fière , andrée , s éloignant peu à peu de corps et de coeur . l homme le plus noble et le plus chéri de tous , charny , charny blessé par quelque caprice et en proie au doute . cette situation l inquiétait , elle , l instinct et la sagacité même . comment cet homme pur , comment ce coeur sans alliage avait il tout à coup changé ? non , il n a pas encore changé , se disait en soupirant la reine ; il va changer . il va changer ! conviction effrayante pour la femme qui aime avec passion , insupportable pour la femme qui aime avec orgueil . or , la reine aimait à la fois charny avec passion et avec orgueil . la reine souffrait donc par deux blessures . et cependant , au moment où elle était arrivée , au moment où elle venait de s apercevoir du mal qu elle avait fait , du tort qu elle avait eu , il était encore temps de le réparer . mais ce n était pas un esprit souple que celui de cette femme couronnée . elle ne pouvait se décider à fléchir même dans l injustice ; peut être en face d un indifférent eût elle montré ou voulu montrer de la grandeur d âme , et alors peut être eût elle demandé pardon . mais à celui qu elle avait honoré d une affection à la fois si vive et si pure , à celui qu elle avait daigné faire entrer en participation de ses plus secrètes pensées , la reine ne pensait pas qu elle dût faire la moindre concession . le malheur des reines qui descendent à aimer un sujet , c est de l aimer toujours en reines , jamais en femmes . celle ci s estimait à un si haut prix , qu elle croyait que rien d humain ne pouvait payer son amour , pas même le sang , pas même les larmes . du moment où elle s était sentie jalouse d andrée , elle avait commencé à diminuer moralement . suite de cette infériorité , ses caprices . suite de ses caprices , la colère . suite enfin de la colère , les mauvaises pensées , qui conduisent après elles les mauvaises actions . charny ne se rendait compte en rien de tout ce que nous venons de dire , mais il était homme , et il avait compris que marie antoinette était jalouse , et jalouse injustement de sa femme . de sa femme que lui n avait jamais regardée . rien ne révolte un coeur droit et incapable de trahison comme de voir qu on le croit capable de trahir . rien n est propre à attirer l attention sur quelqu un que la jalousie dont ce quelqu un est honoré . surtout si cette jalousie est injuste . alors celui qu on soupçonne réfléchit . il regarde alternativement le coeur jaloux et la personne jalousée . plus l âme du jaloux est grande , plus le danger dans lequel il se jette est grand . en effet , comment supposer qu un grand coeur , une intelligence élevée , un orgueil légitime , comment supposer que tout cela s inquiéterait pour rien ou pour peu de chose ? pourquoi la femme belle serait elle jalouse ? pourquoi la femme puissante serait elle jalouse ? pourquoi la femme spirituelle serait elle jalouse ? comment supposer que tout cela s inquiéterait pour rien ou pour peu de chose ? le jaloux n est rien autre chose que le limier qui dépiste pour autrui les mérites que l indifférent chasseur n avait point aperçus en cheminant . charny savait que mademoiselle andrée de taverney était une ancienne amie de la reine , toujours bien traitée autrefois , toujours préférée . pourquoi marie antoinette ne l aimait elle plus ? pourquoi marie antoinette en était elle jalouse ? elle avait donc surpris quelque mystérieux secret de beauté que lui , charny , n avait pas découvert , sans doute parce qu il n avait pas cherché ? elle avait donc senti que charny pouvait regarder cette femme , et qu elle perdrait , elle , quelque chose à ce que charny la regardât ? ou bien encore , aurait elle cru s apercevoir que charny l aimât moins , sans qu aucune cause extérieure eût diminué cet amour ? rien de plus fatal aux jaloux que cette connaissance qu ils donnent à autrui de la température de ce coeur qu ils tiennent à garder dans sa chaleur la plus intense . combien de fois arrive t il que l objet aimé est informé par des reproches sur sa froideur de la froideur qu il commençait d éprouver sans s en rendre compte . et quand il voit cela , quand il sent la vérité du reproche , dites , madame , combien de fois avez vous vu qu il se laisse ramener , combien de fois rallume t il la flamme languissante ? o maladresse des amants ! il est vrai que là où il y a beaucoup d adresse , il n y a presque jamais assez d amour . marie antoinette avait donc appris elle même à charny , par ses colères et ses injustices , qu il avait un peu moins d amour au fond de son coeur . et sitôt qu il le sut , il chercha la cause en regardant autour de lui , et sous son regard il trouva tout naturellement la cause de la jalousie de la reine . andrée , la pauvre andrée délaissée , épouse sans être femme . il plaignit andrée . la scène du retour de paris lui avait découvert ce profond secret de jalousie caché à tous les yeux . elle aussi , la reine , elle vit que tout était découvert , et comme elle ne voulait pas fléchir devant charny , elle employa un autre moyen , qui , à son avis , devait la conduire au même but . elle se remit à bien traiter andrée . elle l admit à toutes ses promenades , à toutes ses veillées ; elle la combla de caresses ; elle la rendit l envie de toutes les autres femmes . et andrée se laissa faire , avec étonnement , mais sans reconnaissance . elle s était dit depuis longtemps qu elle appartenait à la reine , que la reine pouvait faire d elle ce qu elle voudrait , et elle se laissait faire . en revanche , comme il fallait que l irritation de la femme tombât sur quelqu un , la reine commença de maltraiter fort charny . elle ne lui parlait plus ; elle le rudoyait ; elle affectait de passer des soirées , des jours , des semaines sans remarquer qu il fût présent . seulement , dès qu il était absent , le coeur de la pauvre femme se gonflait ; ses yeux erraient avec inquiétude , cherchant celui dont ils se détournaient dès qu ils pouvaient l apercevoir . avait elle besoin d un bras , avait elle un ordre à donner , avait elle un sourire à perdre , c était pour le premier venu . ce premier venu ne manquait jamais , au reste , d être un homme beau et distingué . la reine croyait se guérir de sa blessure en blessant charny . celui ci souffrait , et se taisait . c était un homme puissant sur lui même . pas un mouvement de colère ou d impatience ne lui échappait pendant ces affreuses tortures . on vit alors un curieux spectacle , un spectacle qu il n est donné qu aux femmes de fournir et de comprendre . andrée sentit tout ce que souffrait son mari , et comme elle l aimait de cet amour angélique qui n avait jamais conçu une espérance , elle le plaignit et le lui témoigna . il résulta de cette compassion un doux et miséricordieux rapprochement . elle tenta de consoler charny , sans lui laisser voir qu elle comprît ce besoin de consolations qu il avait . et tout cela se faisait avec cette délicatesse qu on pourrait appeler féminine , attendu que les femmes seules en sont capables . marie antoinette , qui cherchait à diviser pour régner , s aperçut qu elle avait fait fausse route , et qu elle rapprochait sans le vouloir des âmes qu elle eût voulu séparer par des moyens bien différents . elle eut alors , la pauvre femme , dans le silence et la solitude des nuits , de ces désespoirs effrayants qui doivent donner à dieu une bien haute idée de ses forces , puisqu il a créé des êtres assez forts pour supporter de pareilles épreuves . aussi la reine eût elle certainement succombé à tant de maux sans la préoccupation de sa politique . celui là ne se plaint pas de la dureté de son lit qui a les membres rompus par la fatigue . telles étaient les circonstances dans lesquelles vécut la reine depuis ce retour du roi à versailles , jusqu au jour où elle songea sérieusement à reprendre l exercice absolu de sa puissance . c est que , dans son orgueil , elle attribuait à sa décadence comme l espèce de dépréciation que depuis quelque temps la femme semblait subir . pour cet esprit actif , penser c était agir . elle se mit à l oeuvre sans perdre un moment . hélas ! cette oeuvre à laquelle elle se mettait , c était celle de sa perdition . q chapitre le régiment de flandre malheureusement pour la reine , tous ces faits que nous avons vus étaient des accidents auxquels une main ferme et industrieuse pouvait apporter remède . il ne s agissait que de concentrer ses forces , en imitant la nature qui réunit les siennes et les porte en masse sur le lieu où la blessure vient d amener un épuisement . la reine , voyant que les parisiens s étaient changés en militaires , et paraissaient vouloir faire la guerre , se résolut à leur montrer ce que c était qu une guerre véritable . jusqu alors ils ont eu affaire aux invalides de la bastille , aux suisses mal soutenus et flottants ; on va leur montrer ce que c est qu un ou deux bons régiments bien royalistes et bien instruits . peut être y a t il quelque part un de ces régiments là qui déjà ait mis en fuite les émeutes , et ait versé le sang dans les convulsions de la guerre civile . on fera venir un de ces régiments , le plus connu . les parisiens comprendront alors , et ce sera le seul recours qu on leur laisse pour leur salut , l abstention . c était après toutes les querelles de l assemblée et du roi pour le veto . le roi avait pendant deux mois lutté pour ressaisir un lambeau de souveraineté ; il avait , conjointement avec le ministère et mirabeau , essayé de neutraliser l élan républicain qui voulait effacer la royauté en france . la reine s était usée à cette lutte , usée surtout parce qu elle avait vu le roi succomber . le roi avait perdu à ce combat tout son pouvoir et le reste de sa popularité . la reine avait gagné un surnom , un sobriquet . un de ces mots étranges à l oreille du peuple , ce qui par cela même caresse l oreille du peuple , un nom qui n était pas encore une injure , mais qui devait devenir la plus sanglante de toutes , un mot d esprit qui se changea plus tard en un mot de sang . on l appelait enfin madame veto . ce nom là devait aller , porté sur l aile des chansons révolutionnaires , épouvanter en allemagne les sujets et les amis de ceux qui , en envoyant à la france une reine allemande , avaient le droit de s étonner qu on l injuriât du nom de l autrichienne . ce nom là devait accompagner à paris , dans les rondes insensées , aux jours de massacre , les derniers cris , les agonies hideuses des victimes . marie antoinette désormais s appelait madame veto , jusqu au jour où elle s appellerait la veuve capet . c était déjà la troisième fois qu elle changeait de nom . après l avoir appelée l autrichienne , on l avait appelée madame déficit . après les luttes dans lesquelles la reine avait essayé d intéresser ses amies par l imminence de leur propre danger , elle avait remarqué seulement que soixante mille passeports avaient été demandés à l hôtel de ville . soixante mille notables de paris et de france étaient partis rejoindre , à l étranger , les amis et les parents de la reine . exemple bien frappant ! qui avait frappé la reine . aussi ne méditait elle point autre chose , à dater de ce moment , qu une fuite adroitement concertée , qu une fuite appuyée par la force au besoin , une fuite au bout de laquelle était le salut , après quoi les fidèles restés en france pourraient faire la guerre civile , c est à dire châtier les révolutionnaires . le plan n était pas mauvais . il eût réussi assurément ; mais derrière la reine veillait aussi le mauvais génie . etrange destinée ! cette femme qui inspira de si grands dévouements ne rencontra nulle part la discrétion . on sut dans paris qu elle voulait fuir , avant qu elle en fût persuadée elle même . a partir du moment où on le sut , marie antoinette ne s aperçut pas que son plan était devenu impraticable . cependant un régiment fameux par ses sympathies royalistes , le régiment de flandre , arrivait sur paris à marches forcées . ce régiment était demandé par la municipalité de versailles , qui , excédée par les gardes extraordinaires , par la surveillance obligée autour du château sans cesse menacé , par les distributions de vivres et les émeutes successives , avait besoin d une autre force que la garde nationale et les milices . le château , lui , avait déjà bien assez de peine à se défendre lui même . ce régiment de flandre arrivait , disons nous , et pour qu il prît sur le champ l autorité dont on cherchait à le revêtir , il fallait qu un accueil particulier lui attirât l attention du peuple . l amiral d estaing réunit les officiers de la garde nationale , tous ceux des corps présents à versailles , et se rendit au devant du régiment de flandre . celui ci fait une entrée solennelle dans versailles avec ses canons , ses parcs et ses convois . autour de ce point devenu central , viennent se grouper une foule de jeunes gentilshommes n appartenant à aucune arme spéciale . ils se choisissent entre eux un uniforme pour se reconnaître , se joignent à tous les officiers hors des cadres , à tous les chevaliers de saint louis que le danger ou la prévoyance amènent à versailles ; de là , ils se répandent dans paris , qui voit alors avec une stupeur profonde ces nouveaux ennemis frais , insolents , et gonflés d un secret qui va leur échapper à la première occasion . dès ce moment , le roi pouvait partir . il eût été soutenu , protégé dans son voyage , et peut être paris , encore ignorant et mal préparé , l eut il laissé partir . mais ce mauvais génie de l autrichienne veillait toujours . liège se révolta contre l empereur , et l occupation que donna cette révolte en autriche empêcha qu on songeât à la reine de france . celle ci d ailleurs crut devoir s abstenir par délicatesse en un pareil moment . alors les choses , à qui l impulsion était donnée , continuèrent de courir avec une foudroyante rapidité . après l ovation faite au régiment de flandre , les gardes du corps décidèrent qu un dîner serait offert aux officiers de ce régiment . ce repas , cette fête fut fixée au ier octobre . tout ce qu il y avait d important dans la ville y fut invité . de quoi s agissait il ? de fraterniser avec les soldats de flandre ? pourquoi des soldats n eussent ils point fraternisé entre eux , puisque les districts et les provinces fraternisaient ? etait il défendu par la constitution que des gentilshommes fraternisassent ? le roi était encore le maître de ses régiments , et les commandait seul . il avait seul la propriété de son château de versailles . il avait seul le droit d y recevoir qui bon lui semblait . pourquoi n y eut il pas reçu de braves soldats et de dignes gentilshommes arrivant de douai , où ils s étaient bien conduits ? rien de plus naturel . nul ne songeait à s en étonner , à s en alarmer bien moins encore . ce repas pris en commun allait cimenter l affection que se doivent entre eux tous les corps d une armée française destinée à défendre à la fois la liberté , la royauté . d ailleurs , le roi savait il seulement ce qui était convenu ? depuis les événements , le roi , libre , grâce à ses concessions , ne s occupait plus de rien ; on lui avait ôté le fardeau des affaires . il ne voulait plus régner , puisqu on régnait pour lui , mais il ne prétendait pas devoir s ennuyer tout le jour . le roi , tandis que mm . de l assemblée taillaient et rognaient en france , le roi chassait . le roi , tandis que mm . les nobles et mm . les évêques abandonnaient au août leurs colombiers et leurs droits féodaux , pigeons et parchemins , le roi , qui voulait bien comme tout le monde faire des sacrifices , abolissait ses capitaineries de chasse , mais enfin il ne cessait pas de chasser pour cela . or , le roi , tandis que mm . du régiment de flandre dîneraient avec les gardes du corps , le roi serait à la chasse , comme tous les jours , la table serait desservie lorsqu il reviendrait . cela même le gênait si peu , et il gênait si peu pour cela , qu on résolut à versailles de demander à la reine le château pour donner le festin . la reine ne voyait pas de raison pour refuser l hospitalité aux soldats de flandre . elle donna la salle de spectacle , dans laquelle , pour ce jour là , elle permit qu un plancher fût construit , afin que la place fût large pour les soldats et leurs hôtes . une reine , quand elle donne l hospitalité à des gentilshommes français , la donne entière . voilà la salle à manger ; le salon manquait , la reine accorda le salon d hercule . un jeudi er octobre , comme nous l avons dit , se donna ce festin qui marquera si cruellement dans l histoire des imprévoyances ou des aveuglements de la royauté . le roi était à la chasse . la reine était enfermée chez elle , triste , pensive et décidée à ne pas entendre un seul choc des verres , un seul éclat des voix . son fils était dans ses bras , andrée auprès d elle . deux femmes travaillaient dans un angle de la chambre . voilà son entourage . peu à peu entraient au château les officiers brillants , les panaches , les armes fulgurantes . les chevaux hennissaient aux grilles des écuries , les fanfares sonnaient , les deux musiques de flandre et des gardes emplissaient l air d harmonie . aux grilles de versailles , une foule pâle , curieuse , sournoisement inquiète , guettait , analysait , commentait et la joie et les airs . par bouffées , comme les rafales d un orage lointain , s exhalaient , par les portes ouvertes , avec les murmures de la gaieté , les vapeurs de la bonne chère . il était bien imprudent de faire respirer à ce peuple affamé l odeur des viandes et du vin , à ce peuple morose , la joie et l espérance . le festin continuait cependant sans que rien vînt le troubler ; sobres d abord et pleins de respect sous leur uniforme , les officiers avaient causé bas et bu modérément . pendant le premier quart d heure , ce fut bien l exécution du programme tel qu il avait été arrêté . le second service parut . m . de lusignan , colonel du régiment de flandre , se leva et proposa quatre santés : celles du roi , de la reine , du dauphin et de la famille royale . quatre acclamations , poussées jusqu aux voûtes , s en allèrent fugitives frapper l oreille des tristes spectateurs du dehors . un officier se leva . peut être était ce un homme d esprit et de courage , un homme de bon sens qui prévoyait l issue de tout ceci , un homme sincèrement attaché à cette famille royale qu on venait de fêter si bruyamment . il comprenait , cet homme , que parmi tous ces toasts on en oubliait un qui se présenterait brutalement lui même . il proposa la santé de la nation . un long murmure précéda un long cri . non ! non ! répondirent en choeur les assistants . et la santé de la nation fut repoussée . le festin venait de prendre ainsi son véritable sens ; le torrent , sa véritable pente . on a dit , on dit encore que celui là qui venait de proposer ce toast était l agent provocateur de la manifestation contraire . quoi qu il en soit , sa parole eut un fâcheux effet . oublier la nation , passe encore ; mais l insulter , c était trop : elle s en vengea . comme à partir de ce moment la glace fut rompue , comme au silence réservé succédèrent les cris et les conversations exaltées , la discipline devenait une chimérique pudeur . on fit entrer les dragons , les grenadiers , les cent suisses , tout ce qu il y avait de simples soldats au château . le vin circula , il remplit dix fois les verres , le dessert apparut , il fut pillé . l ivresse était générale , les soldats oubliaient qu ils trinquaient avec leurs officiers . c était réellement une fête fraternelle . partout on crie : vive le roi ! vive la reine ! tant de fleurs , tant de lumières , tant de feux irisant les voûtes dorées , tant de joyeuses idées illuminant les fronts , tant d éclairs loyaux jaillissant du front de ces braves ! c était un spectacle qui eût été bien doux à voir pour la reine , bien rassurant à voir pour le roi . ce roi si malheureux , cette reine si triste , que n assistaient ils à une pareille fête ! d officieux serviteurs se détachent , courent chez marie antoinette , lui racontent , lui exagèrent ce qu ils ont vu . alors l oeil éteint de la femme se ranime , elle se soulève . il y a donc encore de la loyauté , de l affection dans des coeurs français . il y a donc encore de l espoir . la reine jette autour d elle un regard moins désolé . a ses portes commence à circuler le monde des serviteurs . on prie , on conjure la reine de faire visite , rien qu une apparition dans ce festin où deux mille enthousiastes consacrent , par leurs vivats , le culte de la monarchie . le roi est absent , dit elle tristement , je ne puis aller seule . avec m . le dauphin , disent quelques imprudents , qui insistent . madame , madame , dit une voix à son oreille , restez ici , je vous en conjure , restez . elle se retourne , c était m . de charny . quoi , dit elle , vous n êtes pas en bas avec tous ces messieurs ? je suis revenu , madame ; il y a en bas une exaltation dont les suites peuvent nuire plus qu on ne croit à votre majesté . marie antoinette était dans un de ses jours de bouderie , de caprice ; elle tenait ce jour là précisément à faire le contraire de ce qui eût plu à charny . elle lança au comte un regard de dédain , et s apprêtait à lui répondre quelque désobligeante parole , lorsque l arrêtant d un geste respectueux : par grâce ! dit il , madame , attendez au moins le conseil du roi . il croyait gagner du temps . le roi ! le roi ! s écrièrent plusieurs voix . sa majesté revient de la chasse ! c était vrai . marie antoinette se lève , court à la rencontre du roi , encore botté , tout poudreux . monsieur , lui dit elle , il y a en bas un spectacle digne du roi de france . venez ! venez ! et elle lui prend le bras , elle l entraîne sans regarder charny , qui enfonce dans sa poitrine des ongles furieux . son fils à sa main gauche , elle descend ; tout un flot de courtisans la précède et la pousse ; elle arrive aux portes de la salle de l opéra dans le moment où , pour la vingtième fois , les verres se vidaient aux cris de : vive le roi ! vive la reine ! q chapitre le banquet des gardes au moment où la reine parut avec le roi et son fils , sur le plancher de l opéra , une immense acclamation , pareille à l explosion d une mine , se fit entendre du banquet aux loges . les soldats enivrés , les officiers délirants , levaient leurs chapeaux et leurs épées en criant : vive le roi ! vive la reine ! vive le dauphin ! la musique se mit à jouer : o richard ! ô mon roi ! l allusion que renfermait cet air était devenue tellement transparente , elle accompagnait si bien la pensée de tous , elle traduisait si fidèlement l esprit de ce banquet , que tous , en même temps que commençait l air , entonnèrent les paroles . la reine , enthousiasmée , oubliait qu elle se trouvait au milieu d hommes ivres ; le roi , surpris , sentait bien , avec son bon sens habituel , que sa place n était point là , et qu il marchait hors de sa conscience ; mais faible , et flatté de retrouver là une popularité et un zèle qu il n était plus accoutumé de retrouver dans son peuple , il se laissait aller peu à peu à l enivrement général . charny , qui pendant tout le repas n avait bu que de l eau , se leva pâlissant lorsqu il aperçut la reine et le roi ; il avait espéré que tout se passerait hors de leur présence , et alors peu importait , on pouvait tout désavouer , tout démentir , tandis que la présence du roi et de la reine , c était de l histoire . mais sa terreur fut bien plus grande encore quand il vit son frère georges s approcher de la reine , et , encouragé par un sourire , lui adresser une parole . il était trop loin pour entendre , mais à ses gestes , il comprit qu il faisait une prière . a cette prière , la reine fit un signe de consentement , et tout à coup , détachant la cocarde qu elle portait à son bonnet , elle la donna au jeune homme . charny frissonna , étendit les bras et fut près de jeter un cri . ce n était pas même la cocarde blanche , la cocarde française que présentait la reine à son imprudent chevalier . c était la cocarde noire , la cocarde autrichienne , la cocarde ennemie . cette fois , ce que venait de faire la reine , c était plus qu une imprudence , c était une trahison . et cependant ils étaient si insensés , tous ces pauvres fanatiques que dieu voulait perdre , que lorsque georges de charny leur présenta cette cocarde noire , ceux qui avaient la cocarde blanche la rejetèrent , ceux qui avaient la cocarde tricolore la foulèrent aux pieds . et alors l enivrement devint tel que , sous peine d être étouffés sous les baisers ou de fouler aux pieds ceux qui s agenouillaient devant eux , les augustes hôtes du régiment de flandre durent reprendre le chemin de leurs appartements . tout cela n eût été sans doute qu une folie française à laquelle les français sont toujours prêts à pardonner , si l orgie se fût arrêtée à l enthousiasme ; mais l enthousiasme fut vite dépassé . de bons royalistes ne devaient ils pas , en caressant le roi , égratigner un peu la nation ? cette nation , au nom de laquelle on faisait tant de peine au roi que la musique avait le droit de jouer : peut on affliger ce qu on aime ! ce fut sur cet air que le roi , la reine et le dauphin sortirent . a peine furent ils sortis que , s animant les uns les autres , les convives transformèrent la salle du banquet en une ville prise d assaut . sur un signe donné par m . perseval , aide de camp de m . d estaing , le clairon sonne la charge . la charge contre qui ? contre l ennemi absent . contre le peuple . la charge , cette musique si douce à l oreille française , qu elle eut cette illusion de faire prendre la salle de spectacle de versailles pour un champ de bataille , et les belles dames qui regardaient des loges ce spectacle si doux à leur coeur , pour l ennemi . le cri : a l assaut ! retentit poussé par cent voix , et l escalade des loges commença . il est vrai que les assiégeants étaient dans des dispositions si peu effrayantes , que les assiégés leur tendirent les mains . le premier qui arriva au balcon fut un grenadier du régiment de flandre : m . de perseval arracha une croix de sa boutonnière et le décora . il est vrai que c était une croix de limbourg , une de ces croix qui ne sont presque pas des croix . et tout cela se faisait sous les couleurs autrichiennes , en vociférant contre la cocarde nationale . cà et là quelques sourdes clameurs s échappaient sinistrement . mais couvertes par les hurlements des chanteurs , par les vivats des assiégeants , par les éclats des trompettes , ces rumeurs allèrent refluer menaçantes jusqu aux oreilles du peuple , qui écoutait à la porte , s étonnant d abord , puis s indignant . alors on sut au dehors , sur la place , puis dans les rues , que la cocarde noire avait été substituée à la cocarde blanche , et que la cocarde tricolore avait été foulée aux pieds . on sut qu un brave officier de la garde nationale , qui avait conservé malgré les menaces sa cocarde tricolore , avait été gravement insulté dans les appartements même du roi . puis on répéta vaguement qu un seul officier , immobile , triste et debout à l entrée de cette immense salle , convertie en cirque où se ruaient tous ces furieux , avait regardé , écouté , s était fait voir , coeur loyal et intrépide soldat , se soumettant à la toute puissance de la majorité , prenant pour lui la faute d autrui , acceptant la responsabilité de tout ce qu avait commis d excès l armée , représentée dans ce jour funeste par les officiers du régiment de flandre ; mais le nom de cet homme , seul sage parmi tant de fous , ne fut pas même prononcé , et , l eût il été , jamais on n eût cru que le comte de charny , le favori de la reine , fût celui là justement qui , prêt à mourir pour elle , eût le plus douloureusement souffert de ce qu elle avait fait . quant à la reine , elle était rentrée chez elle véritablement étourdie par la magie de cette scène . elle y fut bientôt assaillie par le flot des courtisans et des adulateurs . voyez , lui disait on , voyez quel est le véritable esprit de vos troupes ; voyez , si quand on vous parle de la furie populaire pour les idées anarchiques , voyez si cette furie pourra lutter contre l ardeur sauvage des militaires français pour les idées monarchiques . et comme toutes ces paroles correspondaient aux secrets désirs de la reine , elle se laissait bercer par les chimères , ne s apercevant même pas que charny était resté loin d elle . peu à peu , cependant , les bruits cessèrent ; le sommeil de l esprit éteignit tous les feux follets , toutes les fantasmagories de l ivresse . le roi , d ailleurs , vint rendre visite à la reine au moment de son coucher , et lui jeta ce mot , empreint d une sagesse profonde : il faudra voir demain . l imprudent ! avec ce mot qui , pour tout autre que celle à qui il était adressé , était un sage conseil , il venait de raviver chez la reine une source à moitié tarie de résistance et de provocation . en effet , murmura t elle quand il fut parti , cette flamme , enfermée dans ce palais ce soir , va s étendre dans versailles cette nuit , et sera demain un incendie pour toute la france . tous ces soldats , tous ces officiers , qui m ont donné ce soir de si ardents gages de dévouement , vont être appelés traîtres , rebelles à la nation , meurtriers de la patrie , on appellera les chefs de ces aristocrates les subalternes des stipendiés de pitt et cobourg , des satellites du pouvoir , des barbares , des sauvages du nord . chacune de ces têtes qui a arboré la cocarde noire va être désignée au réverbère de la grève . chacune de ces poitrines d où s échappait si loyalement le cri de : vive la reine ! sera trouée dans les premières émeutes par les ignobles couteaux et par les piques infâmes . et c est encore moi , moi , toujours moi , qui aurai causé tout cela . c est moi qui condamnerai à mort tant de braves serviteurs , moi , l inviolable souveraine , qu autour de moi l on ménagera par hypocrisie , que loin de moi l on insultera par haine . oh ! non , plutôt que d être à ce point ingrate envers mes seuls , envers mes derniers amis , plutôt qu être à ce point lâche et sans coeur , je prendrai sur moi la faute . c est pour moi que tout s est fait , c est moi qui endosserai les colères . nous verrons jusqu où viendra la haine , nous verrons jusqu à quel degré de mon trône le flot impur osera monter . et la reine ainsi animée par cette insomnie chargée de sombres conseils , le résultat de la journée du lendemain n était pas douteux . le lendemain arriva tout assombri de regrets , tout gros de murmures . le lendemain , la garde nationale , à qui la reine venait de distribuer ses drapeaux ; le lendemain , la garde nationale vint , la tête basse , les yeux obliques , remercier sa majesté . il était facile de deviner dans l attitude de ces hommes qu ils n approuvaient rien , mais qu ils eussent désapprouvé , au contraire , s ils eussent osé . ils avaient fait partie du cortège ; ils étaient allés à la rencontre du régiment de flandre ; ils avaient reçu pour le banquet des invitations et les avaient acceptées . seulement , plus citoyens que soldats , c étaient eux qui , pendant l orgie , avaient risqué ces sourdes observations qui n avaient pas été écoutées . ces observations , le lendemain , c était un reproche , c était un blâme . lorsqu ils vinrent au palais remercier la reine , une grande foule les escortait . c est que , vu la gravité des circonstances , la cérémonie devenait imposante . on allait voir de part et d autre à qui l on avait affaire . de leur côté , tous ces soldats , tous ces officiers , compromis la veille , voulant savoir jusqu à quel point ils seraient soutenus par la reine dans leur imprudente démonstration , avaient pris place en face de ce peuple scandalisé , insulté la veille , pour entendre les premières paroles officielles qui sortiraient du château . le poids de toute la contre révolution était dès lors suspendu sur la seule tête de la reine . il était cependant encore en son pouvoir de décliner une pareille responsabilité , de conjurer un pareil malheur . mais elle , fière comme les plus fiers de sa race , promenant son regard clair , limpide , assuré , sur ceux qui l entouraient , amis et ennemis , et s adressant d une voix sonore aux officiers de la garde nationale : messieurs , dit elle , je suis fort aise de vous avoir donné des drapeaux . la nation et l armée doivent aimer le roi comme nous aimons la nation et l armée . j ai été enchantée de la journée d hier . a ces mots , qu elle accentua de sa plus ferme voix , un murmure partit de la foule , un bruyant applaudissement éclata dans les rangs des militaires . nous sommes soutenus , dirent ceux ci . nous sommes trahis , dirent ceux là . ainsi , pauvre reine , cette fatale soirée du er octobre , ce n était point une surprise . ainsi , malheureuse femme , vous ne regrettez pas la journée d hier , vous ne vous en repentez pas ! bien loin de vous en repentir , vous en êtes enchantée ! charny , placé dans un groupe , entendit avec un profond soupir de douleur cette justification , mieux que cela , cette glorification de l orgie des gardes du corps . la reine , en détournant les yeux de dessus la foule , rencontra les yeux du jeune homme , et elle arrêta son regard sur la physionomie de son amant , afin d y lire l impression qu elle avait faite . n est ce pas que je suis brave ? voulait elle dire . hélas ! madame , vous êtes plus folle que brave , répondit le visage douloureusement assombri du comte . q chapitre les femmes s en mêlent a versailles , la cour faisait de l héroïsme contre le peuple . a paris , on faisait de la chevalerie contre la cour ; seulement , la chevalerie courait les rues . ces chevaliers du peuple erraient en haillons , la main sur la poignée d un sabre ou la crosse d un pistolet , interrogeant leurs poches vides et leurs estomacs creux . tandis qu à versailles on buvait trop , hélas ! à paris , l on ne mangeait point assez . trop de vin sur les nappes de versailles . pas assez de farine chez les boulangers de paris . etrange chose ! sombre aveuglement qui , aujourd hui que nous sommes faits à toutes ces chutes de trônes , arrachera un sourire de pitié aux hommes politiques . faire de la contre révolution et provoquer à la bataille des gens affamés ! hélas ! dira l histoire obligée de se faire philosophe matérialiste , jamais peuple ne se bat plus cruellement que lorsqu il n a pas dîné . il était bien facile cependant de donner du pain au peuple , et alors , bien certainement , le vin de versailles lui eut paru moins amer . mais les farines de corbeil n arrivaient plus . c est si loin de versailles , corbeil ! qui donc , près du roi ou de la reine , eût songé à corbeil ? malheureusement , à cet oubli de la cour , la famine , ce spectre qui s endort avec tant de peine et qui s éveille si facilement , la famine était descendue , pâle et inquiète , dans les rues de paris . elle écoute à tous les coins de rue , elle recrute son cortège de vagabonds et de malfaiteurs ; elle va coller son visage sinistre aux vitres des riches et des fonctionnaires . les hommes se souviennent des émeutes qui coûtent tant de sang ; ils se rappellent la bastille ; ils se rappellent foulon , berthier , flesselles ; ils craignent d être appelés encore une fois assassins , et ils attendent . mais les femmes , qui n ont encore rien fait que souffrir , les femmes qui souffrent , triple souffrance , pour l enfant qui pleure et qui est injuste parce qu il n a pas la conscience de la cause , pour l enfant qui dit à sa mère : pourquoi ne me donnes tu pas de pain ? pour le mari qui , sombre et taciturne , quitte la maison le matin pour revenir le soir plus sombre et plus taciturne encore ! enfin pour elle , écho douloureux des souffrances conjugales et maternelles ; les femmes brûlent de prendre leur revanche , elles veulent servir la patrie à leur façon . d ailleurs , n étaient ce pas les femmes qui avaient fait le er octobre , à versailles ? c était au tour des femmes de faire le octobre , à paris . gilbert et billot étaient au palais royal , au café de foy . c était au café de foy que se faisaient les motions . tout à coup , la porte du café s ouvre , une femme entre tout effarée . elle dénonce les cocardes blanches et noires qui de versailles sont passées à paris ; elle proclame le danger public . on se rappelle ce qu avait dit charny à la reine : madame , il y aura véritablement à craindre quand les femmes s en mêleront . c était aussi l avis de gilbert . aussi , voyant que les femmes s en mêlaient , il se retourna vers billot et ne prononça que ces quatre mots : a l hôtel de ville ! depuis la conversation qui avait eu lieu entre billot , gilbert et pitou , et à la suite de laquelle pitou était retourné à villers cotterêts avec le petit sébastien gilbert , billot obéissait à gilbert sur un mot , sur un geste , sur un signe , car il avait compris que s il était la force , gilbert , lui , était l intelligence . tous deux s élancèrent hors du café , coupèrent diagonalement le jardin du palais royal , traversèrent la cour des fontaines , et atteignirent la rue saint honoré . a la hauteur de la halle , ils rencontrèrent une jeune fille qui sortait de la rue des bourdonnais , en battant le tambour . gilbert s arrêta étonné . qu est ce que cela ? demanda t il . dame ! vous voyez , docteur , répondit billot , une jolie fille qui bat le tambour , et pas trop mal , ma foi ! elle aura perdu quelque chose , dit un passant . elle est bien pâle , reprit billot . demandez lui ce qu elle veut , fit gilbert . eh ! la jolie fille ! fit billot , qu avez vous à battre ainsi la caisse ? j ai faim ! répondit la jolie fille , d une voix grêle et stridente . et elle continua sa marche et ses roulements de tambour . gilbert avait entendu . oh ! oh ! voilà qui devient terrible , dit il . et il regarda plus attentivement ces femmes qui suivaient la jeune fille au tambour . elles étaient hâves , chancelantes , désespérées . parmi ces femmes , il y en avait qui n avaient pas mangé depuis trente heures . du milieu de ces femmes partaient de temps en temps un cri menaçant par sa faiblesse même , car on sentait que ce cri sortait de bouches affamées . a versailles ! criaient elles ; à versailles ! et , sur leur chemin , elles faisaient signe à toutes les femmes qu elles apercevaient dans les maisons , et appelaient toutes les femmes qu elles voyaient aux fenêtres . une voiture passa ; deux dames étaient dans cette voiture ; elles passèrent leurs têtes aux portières et se mirent à rire . l escorte de la tambourineuse s arrêta . une vingtaine de femmes se précipitèrent aux portières , firent descendre les deux dames et les adjoignirent au groupe , malgré leurs récriminations et une résistance que deux ou trois horions vigoureux éteignirent sur le champ . derrière ces femmes , qui s avançaient lentement , vu la besogne de recrutement qu elles faisaient tout le long de la route , marchait un homme les deux mains dans ses poches . cet homme , au visage maigre et pâle , à la taille longue et mince , était vêtu d un habit gris de fer , veste et culotte noires ; il portait un petit tricorne râpé , placé obliquement sur son front . une longue épée battait ses jambes maigres mais nerveuses . il suivait , regardant , écoutant , dévorant tout de son oeil perçant qui roulait sous ses sourcils noirs . eh ! mais , dit billot , je connais cette figure , je l ai vue dans toutes les émeutes . c est l huissier maillard , dit gilbert . ah ! oui , c est cela , celui qui passa après moi sur la planche de la bastille ; il a été plus adroit que moi , lui , il n est pas tombé dans les fossés . maillard disparut avec les femmes , au tournant de la rue . billot avait bien envie de faire comme maillard , mais gilbert l entraîna avec lui à l hôtel de ville . il était bien certain que c était toujours là que l émeute revenait , que ce fût une émeute d hommes ou une émeute de femmes . au lieu de suivre le cours du fleuve , il allait droit à son embouchure . on savait à l hôtel de ville ce qui se passait dans paris . mais à peine s en occupait on . qu importait , en effet , au flegmatique bailly et à l aristocrate la fayette que l idée fût venue à une femme de battre le tambour ! c était une anticipation sur le carnaval , et voilà tout . mais quand , à la suite de cette femme battant le tambour , on vit arriver deux ou trois mille femmes ; quand sur les flancs de cette troupe , qui , de minute en minute allait s augmentant , on vit s avancer une troupe non moins considérable d hommes souriant d une façon sinistre et tenant au repos leurs armes hideuses ; quand on comprit que ces hommes souriaient d avance au mal que les femmes allaient faire , mal d autant plus irrémédiable qu on savait bien que la force publique ne sévirait pas avant le mal et que la force légale ne punirait point après , l on commença de comprendre toute la gravité de la situation . ces hommes souriaient parce que le mal qu ils n avaient point osé faire , ils étaient bien aises de le voir faire à la plus inoffensive moitié du genre humain . au bout d une demi heure , il y avait dix mille femmes réunies sur la place de grève . ces dames , se voyant en nombre suffisant , commencèrent à délibérer le poing sur la hanche . la délibération ne fut point calme ; celles qui délibéraient étaient pour la plupart des portières , des femmes de la halle , des filles publiques . beaucoup de ces femmes étaient royalistes , et , au lieu d avoir l idée de faire du mal au roi et à la reine , elles se seraient fait tuer pour eux . on eût entendu les éclats de cette discussion étrange par delà la rivière , aux tours silencieuses de notre dame , qui , après avoir vu tant de choses , se préparaient à en voir de plus curieuses encore . le résultat de la délibération fut celui ci : allons un peu brûler l hôtel de ville , où il se fabrique tant de paperasses pour nous empêcher de manger tous les jours . justement on s occupait , à l hôtel de ville , de juger un boulanger qui avait vendu du pain à faux poids . on comprend que plus le pain est cher , meilleure est une opération de ce genre ; seulement , plus elle est lucrative , plus elle est dangereuse . en conséquence , les habitués du réverbère attendaient le boulanger avec une corde neuve . la garde de l hôtel de ville voulait sauver le malheureux , et s y employait de toutes ses forces . mais depuis quelque temps , on l a vu , le résultat secondait mal ses philanthropiques dispositions . les femmes se ruèrent sur cette garde , la rompirent , firent irruption dans l hôtel de ville , et le sac commença . elles voulaient jeter à la seine tout ce qu elles trouveraient , et brûler sur place tout ce qu elles ne pourraient transporter . donc , les hommes à l eau , les murailles au feu . c était une grande besogne . il y avait un peu de tout dans l hôtel de ville . il y avait d abord trois cents électeurs . il y avait les adjoints . il y avait les maires . ce sera bien long de jeter tous ces gens là à l eau , dit une femme de sens , une femme pressée . ce n est pas qu ils le méritent peu , dit une autre . oui , mais le temps manque . eh bien ! brûlons tout ! dit une voix , c est plus simple . on cherche des torches , on demande du feu ; puis , provisoirement , pour ne pas perdre de temps , on s amuse à pendre un abbé , l abbé lefèvre d ormesson . heureusement l homme à l habit gris était là . il coupe la corde , l abbé tombe de dix sept pieds de haut , se foule un pied , et s en va en boitant au milieu des rires de toutes ces mégères . ce qui faisait que l abbé s en allait si tranquillement , c est que les torches étaient allumées , c est que les incendiaires avaient déjà les torches aux mains , c est qu elles les approchaient des archives , c est que dix minutes encore et tout allait être en feu . tout à coup l homme à l habit gris se précipite et arrache tisons et flambeaux des mains des femmes ; les femmes résistent , l homme les fustige à coups de torche , et , tandis que le feu prend aux jupes , il éteint celui qui prenait déjà aux papiers . qu est ce donc que cet homme qui s oppose ainsi à la volonté terrible de dix mille créatures furieuses ? pourquoi donc se laissait on gouverner par cet homme ? on a pendu l abbé lefèvre à moitié ; on pendra bien cet homme tout à fait , attendu qu il ne sera plus là pour empêcher qu on le pende . sur ce raisonnement un choeur frénétique s élève , qui le menace de mort ; à la menace se joint l effet . les femmes entourent l homme à l habit gris et lui jettent une corde au cou . mais billot est accouru . billot va rendre à maillard le service que maillard a rendu à l abbé . il se cramponne à la corde , qu il coupe en deux ou trois endroits , avec un couteau bien acéré et bien tranchant , qui sert en ce moment à son propriétaire à couper les cordes , mais qui pourrait , dans un moment extrême , emmanché qu il est d un bras vigoureux , lui servir à autre chose . et tout en coupant la corde en autant de morceaux qu il peut , billot s écrie : mais , malheureuses ! vous ne reconnaissez donc pas l un des vainqueurs de la bastille ! celui qui a passé sur la planche pour aller chercher la capitulation , tandis que moi je barbotais dans les fossés ? vous ne reconnaissez donc pas m . maillard ? a ce nom si connu et si redouté , toutes ces femmes s arrêtent . on se regarde , on s essuie le front . la besogne avait été rude , et quoiqu on fût au mois d octobre , il était permis de suer en l accomplissant . un vainqueur de la bastille ! et m . maillard encore , m . maillard l huissier au châtelet ! vive m . maillard ! les menaces se changent en caresses ; on embrasse maillard , on crie : vive maillard ! maillard échange une poignée de main et un regard avec billot . la poignée de main veut dire : nous sommes amis ! le regard veut dire : si vous avez jamais besoin de moi , comptez sur moi . maillard a repris sur toutes ces femmes une influence d autant plus grande qu elles comprennent que maillard a quelques petits torts à leur pardonner . mais maillard est un vieux matelot populaire , il connaît cette mer des faubourgs qui se soulève d un souffle et se calme d un mot . il sait comment on parle à tous ces flots humains , lorsqu ils vous donnent le temps de parler . d ailleurs , le moment est bon pour se faire entendre , on fait silence autour de maillard . maillard ne veut pas que les parisiennes détruisent la commune , c est à dire le seul pouvoir qui les protège ; il ne veut pas qu elles anéantissent l état civil qui prouve que leurs enfants ne sont pas tous des bâtards . la parole de maillard , inusitée , stridente , railleuse , fait son effet . personne ne sera tué , rien ne sera brûlé . mais on veut aller à versailles . c est là qu est le mal , c est là qu on passe les nuits en orgie , tandis que paris a faim . c est versailles qui dévore tout . paris manque de blé et de farine , parce que les farines , au lieu de s arrêter à paris , vont directement de corbeil à versailles . il n en serait pas ainsi si le boulanger , la boulangère et le petit mitron étaient à paris . c est sous ces sobriquets qu on désigne le roi , la reine et le dauphin , ces distributeurs naturels du pain du peuple . on ira à versailles . puisque les femmes sont organisées en troupe , puisqu elles ont des fusils , des canons , de la poudre , que celles qui n ont ni fusils , ni poudre , ont des piques et des fourches , elles auront un général . pourquoi pas ? la garde nationale en a bien un . la fayette est le général des hommes . maillard sera le général des femmes . m . la fayette commande à ces fainéants de grenadiers qui semblent une armée de réserve , tant ils font peu quand il y a tant à faire . maillard commandera à l armée active . sans sourire , sans sourciller , maillard accepte . maillard est général commandant les femmes de paris . la campagne ne sera pas longue , mais elle sera décisive . q chapitre maillard général c était bien une armée que celle à laquelle commandait maillard . elle avait des canons , dépourvus d affûts et de roues , c est vrai , mais on les avait placés dans des charrettes . elle avait des fusils , beaucoup manquaient de chien ou de batterie , c est vrai , mais aucun ne manquait de baïonnette . elle avait une foule d autres armes , bien embarrassantes , il est vrai ; mais enfin c étaient des armes . elle avait de la poudre dans des mouchoirs , dans les bonnets , dans les poches , et au milieu de ces gibernes vivantes se promenaient les artilleurs avec leurs mèches allumées . si toute l armée n a pas sauté en l air pendant cet étrange voyage , il y a bien certainement eu miracle . maillard d un coup d oeil a apprécié les dispositions de son armée . il voit que tout ce qu il peut faire , c est non pas de la contenir sur la place , non pas de l enchaîner à paris , mais de la conduire à versailles , et , arrivé là , d empêcher le mal qu elle pourrait y faire . cette tâche difficile , cette tâche héroïque , maillard la remplira . en conséquence , maillard descend , il prend le tambour suspendu au cou de la jeune fille . mourante de faim , la jeune fille n a plus la force de le porter . elle abandonne le tambour , glisse le long du mur , et tombe la tête sur une borne . sombre oreiller oreiller de la faim maillard lui demande son nom . on l appelle madeleine chambry . elle sculptait le bois pour les églises . mais qui pense maintenant à doter les églises de ces beaux meubles en bois , de ces belles chaises , de ces belles statues , de ces beaux bas reliefs , chefs d oeuvre du xve siècle ? mourante de faim , elle s est faite bouquetière au palais royal . mais qui songe à acheter des fleurs , quand l argent mangue pour acheter du pain ? les fleurs , ces étoiles qui brillent au ciel de la paix et de l abondance , les fleurs se fanent au vent des orages et des révolutions . ne pouvant plus sculpter ses fruits de chêne , ne pouvant plus vendre ses roses , ses jasmins et ses lis , madeleine chambry a pris un tambour et elle a battu ce terrible rappel de la faim . elle viendra à versailles , celle qui a rassemblé toute cette triste députation ; seulement , comme elle est trop faible pour marcher , elle ira en charrette . arrivée à versailles , on demandera qu elle soit introduite au palais , avec douze autres femmes ; elle sera l orateur ; affamée , elle plaidera près du roi la cause des affamés . on applaudit à cette idée de maillard . ainsi voilà maillard qui , d un mot , a déjà changé toutes les dispositions hostiles . on ne savait pas pourquoi on allait à versailles , on ne savait pas ce qu on y allait faire . maintenant , on le sait : on va à versailles pour qu une députation de douze femmes , madeleine chambry en tête , aille supplier le roi , au nom de la faim , de prendre pitié de son peuple . sept mille femmes à peu près sont réunies . elles se mettent en marche , elles suivent les quais . seulement , arrivées aux tuileries , de grands cris se font entendre . maillard monte sur une borne afin de dominer toute son armée . que voulez vous ? demande t il . nous voulons traverser les tuileries . impossible , répond maillard . et pourquoi impossible ? crient sept mille voix . parce que les tuileries , c est la maison du roi , et le jardin du roi ; parce que les traverser sans la permission du roi , c est insulter le roi , c est plus que cela , c est attenter dans la personne du roi à la liberté de tous . eh bien ! soit , dirent les femmes , demandez la permission au suisse . maillard s approcha du suisse , et , son tricorne à la main : mon ami , dit il , voulez vous que ces dames traversent les tuileries ? on ne passera que sous la voûte , et il ne sera fait aucun dommage aux plantes ni aux arbres du jardin . pour toute réponse , le suisse tire sa longue épée et fond sur maillard . maillard tire la sienne d un pied plus courte , et croise le fer . pendant ce temps , une femme s approche du suisse , et , d un coup de manche à balai sur la tête , l étend aux pieds de maillard . en même temps une autre femme s apprête à crever l estomac du suisse d un coup de baïonnette . maillard l arrête . maillard rengaine son épée , prend celle du suisse sous un bras , prend le fusil de la femme sous l autre , ramasse son tricorne tombé pendant la lutte , le replace sur sa tête , et continue son chemin à travers les tuileries , où , selon la promesse par lui faite , aucun dégât n est commis . laissons leur continuer leur chemin à travers le cours la reine , et s acheminer vers sèvres , où elles se sépareront en deux bandes , et voyons un peu ce qui se passait à paris . ces sept mille femmes n avaient pas failli noyer les électeurs , pendre l abbé lefèvre et maillard , et brûler l hôtel de ville , sans faire un certain bruit . a ce bruit , qui avait eu son retentissement jusque dans les quartiers les plus éloignés de la capitale , la fayette était accouru . il passait une espèce de revue au champ de mars . depuis huit heures du matin il était à cheval ; il arriva sur la place de l hôtel de ville comme sonnait midi . les caricatures du temps représentaient la fayette en centaure . le corps était celui du fameux cheval blanc devenu proverbial . la tête était celle du commandant de la garde nationale . depuis le commencement de la révolution , la fayette parlait à cheval , la fayette mangeait à cheval , la fayette commandait à cheval . il lui arrivait souvent même de dormir à cheval . aussi , quand il lui arrivait par chance de dormir dans son lit , la fayette dormait bien . quand la fayette arriva sur le quai pelletier , il fut arrêté par un homme qui partait au grand galop d un excellent cheval de course . cet homme était gilbert . il partait pour versailles . il allait prévenir le roi de ce dont il était menacé , et se mettre à sa disposition . en deux mots , il raconta tout à la fayette . puis chacun continua son chemin . la fayette vers l hôtel de ville . gilbert vers versailles . seulement , comme les femmes suivaient la rive droite de la seine , lui prit la rive gauche . la place de l hôtel de ville , vide de femmes , s était remplie d hommes . ces hommes , c étaient des gardes nationaux soldés ou non soldés , d anciens gardes françaises surtout , qui , passés dans les rangs du peuple , avaient perdu leurs privilèges de gardes du roi , privilège dont avaient hérité les gardes du corps et les suisses . au bruit que faisaient les femmes avaient succédé le bruit du tocsin et la générale . la fayette traversa toute cette foule , mit pied à terre au bas des degrés , et sans s inquiéter des applaudissements mêlés de menaces qu excitait sa présence , il se mit à dicter une lettre au roi sur l insurrection qui avait eu lieu le matin . il en était à la sixième ligne de sa lettre , lorsque la porte du secrétariat s ouvrit violemment . la fayette leva les yeux . une députation de grenadiers demandait à être reçue par le général . la fayette fit signe à la députation qu elle pouvait entrer . elle entra . le grenadier chargé de porter la parole s avança jusqu à la table . mon général , dit il d une voix ferme , nous sommes députés par dix compagnies de grenadiers ; nous ne vous croyons pas un traître , mais nous croyons que le gouvernement nous trahit . il est temps que tout cela finisse ; nous ne pouvons pas tourner nos baïonnettes contre des femmes qui nous demandent du pain . le comité des subsistances malverse ou est incapable ; dans l un ou l autre cas , il faut le changer . le peuple est malheureux , la source du mal est à versailles . il faut aller chercher le roi et l amener a paris ; il faut exterminer le régiment de flandre et les gardes du corps , qui ont osé fouler aux pieds la cocarde nationale . si le roi est trop faible pour porter la couronne , qu il la dépose : nous couronnerons son fils . on nommera un conseil de régence , et tout ira au mieux . la fayette , étonné , regarde l orateur . il a vu des émeutes , il a pleuré des assassinats , mais c est la première fois que le souffle révolutionnaire lui frappe en réalité le visage . cette possibilité que voit le peuple de se passer du roi l étonne , fait plus que l étonner , le confond . eh ! quoi , s écrie t il , avez vous donc le projet de faire la guerre au roi et de le forcer à nous abandonner ? mon général , répond l orateur , nous aimons et nous respectons le roi ; nous serions bien fâchés qu il nous quittât , car nous l aimons beaucoup . mais enfin , s il nous quittait , nous avons le dauphin . messieurs , messieurs , dit la fayette , prenez garde à ce que vous faites ; vous touchez à la couronne , et il est de mon devoir de ne pas le souffrir . mon général , répliqua le garde national en s inclinant , nous donnerions pour vous jusqu à la dernière goutte de notre sang . mais le peuple est malheureux , la source du mal est à versailles , il faut aller chercher le roi et l amener à paris , le peuple le veut . la fayette voit qu il lui faut payer de sa personne . c est une nécessité devant laquelle il n a jamais reculé . il descend au milieu de la place de l hôtel de ville , et veut haranguer le peuple , mais les cris : a versailles ! à versailles ! couvrent sa voix . tout à coup une grande rumeur se fait entendre du côté de la rue de la vannerie . c est bailly qui se rend à l hôtel de ville à son tour . a la vue de bailly , les cris : du pain ! du pain ! a versailles ! à versailles ! éclatent de tous côtés . la fayette , à pied , perdu dans la foule , sent que le flot monte de plus en plus et va l engloutir . il fend la foule pour arriver à son cheval , avec une ardeur pareille à celle du naufragé qui fend la vague pour arriver à un rocher . il l atteint , s élance en selle , et le pousse du côté du perron ; mais le chemin est complètement fermé : entre lui et l hôtel de ville des murailles d hommes ont poussé . morbleu ! mon général , crient ces hommes , vous resterez avec nous . en même temps , toutes les voix crient : a versailles ! à versailles ! la fayette flotte , hésitant . oui , sans doute , en se rendant à versailles , il peut être très utile au roi ; mais sera t il le maître de toute cette foule qui le pousse à versailles ? maîtrisera t il ces vagues qui lui ont fait perdre la terre du pied , et contre lesquelles il sent qu il lutte lui même pour son propre salut ? tout à coup un homme descend les degrés du perron , fend la foule , une lettre à la main , fait si bien des pieds et des mains , et surtout des coudes , qu il arrive jusqu à la fayette . cet homme , c est l infatigable billot . tenez , général , dit il , voilà de la part des trois cents . c est ainsi qu on appelait les électeurs . la fayette rompt le cachet et essaie de lire la lettre tout bas ; mais vingt mille voix crient ensemble : la lettre ! la lettre ! la lettre ! force est donc à la fayette de lire la lettre tout haut . il fait un signe pour demander qu on se taise . au même instant , comme par miracle , le silence succède à cet immense tumulte , et sans qu on en perde un seul mot , la fayette lit la lettre suivante : vu les circonstances et le désir du peuple , et sur la représentation de m . le commandant général qu il était impossible de s y refuser , elle autorise m . le commandant général , et même lui ordonne de se transporter à versailles . quatre commissaires de la commune l accompagneront . le pauvre la fayette n avait absolument rien représenté à mm . les électeurs , qui n étaient point fâchés de lui laisser une portion de la responsabilité des événements qui allaient se passer . mais le peuple , lui , crut qu il avait représenté réellement , et le peuple , avec le voeu duquel cette représentation de son commandant général était en harmonie , le peuple cria : vive la fayette ! alors la fayette , pâlissant , répéta à son tour : a versailles ! quinze mille hommes le suivirent avec un enthousiasme plus silencieux , mais plus terrible en même temps que celui des femmes parties en avant garde . tout ce monde devait se rejoindre à versailles , pour demander au roi les miettes de pain tombées de la table des gardes du corps pendant l orgie du er au octobre . q chapitre versailles comme toujours , on ignorait complètement à versailles ce qui se passait à paris . après les scènes que nous avons décrites , et dont la reine , le lendemain , s était félicitée tout haut , la reine se reposait . elle avait une armée , elle avait des séides , elle avait compté ses ennemis , elle désirait engager la lutte . n avait elle pas la défaite du juillet à venger ? n avait elle pas ce voyage du roi à paris , voyage dont il était revenu avec la cocarde tricolore au chapeau , à faire oublier à sa cour et à oublier elle même ? pauvre femme ! elle ne s attendait guère au voyage qu elle allait être forcée de faire elle même . depuis son altercation avec charny , elle ne lui avait plus parlé . elle affectait de traiter andrée avec cette ancienne amitié un instant assombrie dans son coeur à elle , à jamais éteinte dans celui de sa rivale . quant à charny , elle ne se tournait et ne regardait de son côté que lorsqu elle était forcée de lui adresser la parole pour son service ou de lui donner un ordre . ce n était pas une disgrâce de famille , car le matin même du jour où les parisiens devaient quitter paris pour venir à versailles , on vit la reine causer affectueusement avec le jeune georges de charny , le second des trois frères , celui là même qui , contrairement à olivier , avait donné de si belliqueux conseils à la reine à la nouvelle de la prise de la bastille . en effet , vers neuf heures du matin , ce jeune officier traversait la galerie , pour annoncer au veneur que le roi allait chasser , quand marie antoinette , qui venait d entendre la messe à la chapelle , l aperçut et l appela . où courez vous ainsi , monsieur ? dit elle . je ne courais plus , dès que j avais aperçu votre majesté , répondit georges ; je m étais arrêté , au contraire , et j attendais humblement l honneur qu elle me fait en m adressant la parole . cela ne vous empêche pas , monsieur , de me répondre et de me dire où vous alliez ? madame , répondit georges , je suis d escorte ; sa majesté chasse , et je vais prendre les ordres du veneur pour les rendez vous . ah ! le roi chasse encore aujourd hui , dit la reine en regardant les nuages qui roulaient gros et noirs venant de paris ; il a tort . on dirait que le temps menace , n est ce pas , andrée ? oui , madame , répondit distraitement la jeune femme . n êtes vous pas de cet avis , monsieur ? si fait , madame ; mais le roi le veut . que la volonté du roi soit faite , dans les bois et sur les routes ! répondit la reine avec cette gaieté qui lui était naturelle , et que ni les chagrins du coeur , ni les événements politiques combinés ensemble ne parvenaient à lui faire perdre . puis , se retournant vers andrée : c est bien le moins qu il ait cela , dit elle en baissant la voix . et tout haut à georges : pouvez vous , monsieur , me dire où chasse le roi ? ajouta t elle . dans les bois de meudon , madame . allons , accompagnez le donc , et veillez sur lui . en ce moment le comte de charny était entré . il sourit doucement à andrée , et , secouant la tête , il se hasarda à dire à la reine : c est une recommandation dont mon frère se souviendra , madame , non pas au milieu des plaisirs du roi , mais au milieu de ses dangers . au son de cette voix qui venait de frapper son oreille , sans que sa vue l eût avertie de la présence de charny , marie antoinette tressaillit , et , se retournant : j eusse été bien étonnée , dit elle avec une rudesse dédaigneuse , si le propos ne fût pas venu de monsieur le comte olivier de charny . pourquoi cela , madame ? demanda respectueusement le comte . parce que c est une prophétie de malheur , monsieur . andrée pâlit en voyant pâlir le comte . il s inclina sans répondre . puis , sur un regard de sa femme , qui semblait s étonner de le trouver si patient : je suis vraiment bien malheureux , dit il , de ne savoir plus comment on parle à la reine sans l offenser . ce plus était accentué comme au théâtre un habile acteur accentue les syllabes importantes . la reine avait l oreille trop exercée pour ne pas saisir au passage l intention que charny avait donnée à ce mot . plus , dit elle vivement , plus , que signifie plus ? j ai encore mal dit , à ce qu il paraît , fit simplement m . de charny . et il échangea avec andrée un regard que cette fois la reine intercepta . elle pâlit à son tour ; puis , les dents serrées par la colère : la parole est mauvaise , s écria t elle , quand mauvaise est l intention . l oreille est hostile , dit charny , quand hostile est la pensée . et , sur cette riposte plus juste que respectueuse , il se tut . j attendrai pour répondre , dit la reine , que m . de charny ait plus de bonheur dans ses attaques . et moi , répondit de charny , j attendrai pour attaquer que la reine soit plus heureuse qu elle ne l est depuis quelque temps en serviteurs . andrée saisit vivement la main de son mari et s apprêta à sortir avec lui . un coup d oeil de la reine la retint . elle avait vu le mouvement . mais enfin , qu avait il à me dire , votre mari ? fit la reine . il voulait dire à votre majesté qu envoyé hier à paris par le roi , il avait trouvé paris dans une fermentation étrange . encore ! dit la reine , et à quel propos ? les parisiens ont pris la bastille et sont en train de la démolir . que veulent ils de plus ? répondez , monsieur de charny . c est vrai , madame , répondit le comte ; mais , comme ils ne peuvent pas manger des pierres , ils disent qu ils ont faim . qu ils ont faim ! qu ils ont faim ! s écria la reine . que veulent ils que nous fassions à cela ? il y a eu un temps , madame , dit charny , où la reine était la première à compatir aux douleurs publiques et à les soulager . il fut un temps où elle montait jusqu aux mansardes des pauvres , et où les prières des pauvres montaient des mansardes à dieu . oui , répondit amèrement la reine , et j ai été bien récompensée , n est ce pas , de cette pitié pour les misères d autrui . un de mes plus grands malheurs m est venu d être montée dans une de ces mansardes . parce que votre majesté s est trompée une fois , dit charny ; parce qu elle a répandu ses grâces et ses faveurs sur une créature misérable , doit elle mesurer l humanité tout entière au niveau d une infâme ? ah ! madame , madame , comme vous étiez aimée à cette époque ! la reine lança un regard de flamme à charny . enfin , dit elle , que se passait il hier à paris ? ne me dites que des choses que vous avez vues , monsieur ; je veux être sûre de la vérité de vos paroles . ce que j ai vu , madame ! j ai vu une partie de la population entassée sur les quais , attendant inutilement l arrivage des farines . j ai vu l autre , faisant queue à la porte des boulangers et attendant inutilement du pain . ce que j ai vu ! c est un peuple affamé ; des maris regardant tristement leurs femmes , des mères regardant tristement leurs enfants . ce que j ai vu ! ce sont des poings crispés et menaçants tournés du côté de versailles . ah ! madame , madame , ces périls dont je vous parlais , cette occasion de mourir pour votre majesté , bonheur que mon frère et moi réclamons des premiers , j ai bien peur qu elle ne tarde pas longtemps à nous être offerte . la reine tourna le dos à charny avec un mouvement d impatience , et alla appuyer son front brûlant , quoique pâle , à la vitre d une fenêtre donnant sur la cour de marbre . a peine avait elle fait ce mouvement , qu on la vit tressaillir . andrée , dit elle , venez donc voir quel est ce cavalier qui nous arrive , il semble porteur de nouvelles bien pressées . andrée s approcha de la fenêtre ; mais presque aussitôt elle fit en pâlissant un pas en arrière . ah ! madame ! dit elle d un ton de reproche . charny s approcha vivement de la fenêtre , il n avait rien perdu de ce qui venait de se passer . ce cavalier , dit il , en regardant successivement la reine et andrée , c est le docteur gilbert . ah ! c est vrai , dit la reine , de manière qu il fut impossible même à andrée de juger si la reine l avait attirée à la fenêtre dans un de ces accès de vengeance féminine auxquels la pauvre marie antoinette se livrait parfois , ou parce que ses yeux affaiblis par les veilles et par les larmes ne reconnaissaient plus à une certaine distance ceux là même qu elle avait intérêt à reconnaître . un silence glacé s étendit à l instant même sur les trois acteurs principaux de cette scène , dont les regards seuls continuèrent d interroger ou de répondre . c était en effet gilbert qui arrivait , apportant ces sinistres nouvelles qu avait prévues charny . cependant , quoiqu il eut descendu précipitamment de cheval , quoiqu il eût monté rapidement l escalier , quoique les trois têtes inquiètes de la reine , d andrée et de charny se fussent tournées vers la porte correspondant à cet escalier , et par laquelle le docteur eût dû entrer , cette porte ne s ouvrit point . il y eut alors , de la part des trois personnages , une attente anxieuse de quelques minutes . tout à coup , du côté opposé la porte s ouvrit , et un officier s avançant : madame , dit il , le docteur gilbert , qui venait pour entretenir le roi d affaires importantes et pressées , demande l honneur d être reçu par votre majesté , le roi étant parti depuis une heure pour meudon . qu il entre ! dit la reine , fixant sur la porte un regard ferme jusqu à la dureté , tandis qu andrée , comme si elle eût naturellement dû trouver un soutien dans son mari , allait , en reculant , s appuyer au bras du comte . gilbert parut sur le seuil de la porte . q chapitre journée du octobre gilbert jeta un coup d oeil sur les différents personnages que nous venons de mettre en scène , et s avançant respectueusement vers marie antoinette : la reine , dit il , me permettra t elle , en l absence de son auguste époux , de lui faire part des nouvelles que j apporte ? parlez , monsieur , dit marie antoinette . en vous voyant venir si rapidement , j ai appelé toute ma force à mon secours , car je me suis bien doutée que vous m apportiez quelque rude nouvelle . la reine eût elle préféré que je l eusse laissée surprendre ? avertie , la reine , avec cet esprit sain , ce jugement sûr qui la caractérisent , la reine ira au devant du danger , et peut être alors le danger reculera t il devant elle . voyons , monsieur , ce danger , quel est il ? madame , sept ou huit mille femmes sont parties de paris , et viennent , armées , à versailles . sept ou huit mille femmes ! dit la reine d un air de mépris . oui , mais elles se seront arrêtées en route , et peut être seront elles quinze ou vingt mille en arrivant ici . et que viennent elles faire ? elles ont faim , madame , et elles viennent demander du pain au roi . la reine se retourna vers charny . hélas ! madame , dit le comte , ce que j avais prévu est arrivé . que faire ? demanda marie antoinette . prévenir le roi d abord , dit gilbert . la reine se retourna vivement . le roi ! oh ! non , s écria t elle . l exposer , à quoi bon ? ce cri jaillit du coeur de marie antoinette plutôt qu il n en sortit . il était tout le manifeste de cette bravoure de la reine , de sa conscience d une force toute personnelle , et de la conscience en même temps d une faiblesse qu elle n eût dû ni trouver chez son mari , ni révéler à des étrangers . mais charny , était ce un étranger ? mais gilbert , était ce un étranger ? non , ces deux hommes , au contraire , ne semblaient ils pas élus par la providence , l un pour sauvegarder la reine , l autre pour sauvegarder le roi ? charny répondit à la fois à la reine et à gilbert ; il reprenait tout son empire , car il avait fait le sacrifice de son orgueil . madame , dit il , m . gilbert a raison : il faut prévenir le roi . le roi est aimé encore , le roi se présentera aux femmes , il les haranguera , il les désarmera . mais , demanda la reine , qui se chargera d aller prévenir le roi ? la route est déjà coupée , bien certainement , et c est une entreprise dangereuse . le roi est au bois de meudon ? oui , et si , comme c est probable , les routes que votre majesté daigne ne voir en moi qu un homme de guerre , interrompit simplement charny . un soldat est fait pour être tué . et ces paroles prononcées , il n attendit pas la réponse , il n écouta pas le soupir ; il descendit rapidement , sauta sur un cheval des gardes , et courut vers meudon , avec deux cavaliers . a peine avait il disparu , répondant par un dernier signe à l adieu qu andrée lui envoyait par la fenêtre , qu un bruit lointain , qui ressemblait au mugissement des flots dans un jour d orage , fit dresser l oreille à la reine . ce bruit semblait monter des arbres les plus éloignés de la route de paris , que , de l appartement où l on était , on voyait se dérouler dans le brouillard jusqu aux dernières maisons de versailles . bientôt l horizon devint menaçant à la vue comme il l était à l oreille ; une pluie blanche et piquante commença de rayer la brume grise . et cependant , malgré ces menaces du ciel , versailles s emplissait de monde . les émissaires se succédaient au château . chaque émissaire signalait une nombreuse colonne venant de paris , et chacun , songeant aux joies et aux triomphes faciles des jours précédents , se sentait au coeur , les uns comme un remords , les autres comme une terreur . les soldats , inquiets et se regardant les uns les autres , prenaient lentement leurs armes . pareils à des gens ivres qui essaient de secouer le vin , les officiers , démoralisés par le trouble visible des soldats et les murmures de la foule , respiraient péniblement cette atmosphère toute chargée de malheurs qu on allait leur attribuer . de leur côté , les gardes du corps , trois cents hommes à peu près , montaient à cheval froidement , et avec cette hésitation qui prend l homme d épée lorsqu il comprend qu il aura affaire à des ennemis dont l attaque est inconnue . que faire contre des femmes qui sont parties menaçantes et avec des armes , mais qui arrivent désarmées et ne pouvant même plus lever les bras , tant elles sont lasses , tant elles ont faim ! cependant , à tout hasard , ils prennent leurs rangs , tirent leurs sabres et attendent . enfin , les femmes paraissaient ; elles arrivaient par deux routes . a moitié chemin , elles s étaient séparées ; les unes avaient pris par saint cloud , les autres par sèvres . avant de se séparer , on avait partagé huit pains : c était tout ce qu on avait trouvé à sèvres . trente deux livres de pain pour sept mille personnes ! en arrivant à versailles , à peine pouvaient elles se traîner ; plus des trois quarts avaient semé leurs armes sur la route . comme nous l avons dit , maillard avait obtenu du dernier quart qu il laissât les siennes aux premières maisons de la ville . puis , en entrant dans la ville : allons , dit il , pour qu on ne doute pas que nous soyons des amis de la royauté , chantons : vive henri iv ! et , d une voix mourante et qui avait à peine la force de demander du pain , elles entonnèrent le chant royal . aussi l étonnement fut grand au palais , lorsque au lieu de cris et de menaces on entendit des chants , lorsqu on vit surtout les chanteuses chancelantes la faim ressemble à l ivresse , venir coller leurs visages hâves , pâles , livides , souillés , dégouttant d eau et de sueur , des milliers de figures effrayantes , superposées , doublant à l oeil étonné le nombre des visages par le nombre des mains qui se crispent et s agitent le long des barreaux dorés . puis , de temps en temps , du sein de ces groupes fantastiques s échappaient de lugubres hurlements ; du milieu de ces figures agonisantes jaillissaient des éclairs . de temps en temps encore , toutes ces mains abandonnent le barreau qui les soutenait , et , à travers les intervalles , s allongent du côté du château . les unes , ouvertes et tremblantes , celles là demandent . les autres , crispées et tendues , celles là menacent . oh ! le tableau était sombre . la pluie et la boue , voilà pour le ciel et la terre . la faim et la menace , voilà pour les assiégeants . la pitié et le doute , voilà pour les défenseurs . en attendant louis xvi , la reine , pleine de fièvre et de résolution , fait ordonner la défense ; peu à peu les courtisans , les officiers , les hauts fonctionnaires , se sont groupés autour d elle . au milieu d eux , elle aperçut m . de saint priest , ministre de paris . allez voir décidément ce que veulent ces gens , monsieur , dit elle . m . de saint priest descend , traverse la cour et s approche de la grille . que voulez vous ? demanda t il aux femmes . du pain ! du pain ! du pain ! répondirent à la fois mille voix . du pain ! répond m . de saint priest avec impatience . quand vous n aviez qu un maître , vous n en manquiez pas , de pain . a présent que vous en avez douze cents , vous voyez où vous en êtes . et m . de saint priest se retire , au milieu des cris de ces affamées , en ordonnant de tenir la grille fermée . mais une députation s avance , et devant laquelle il faudra bien que la grille s ouvre . maillard s est présenté à l assemblée , au nom des femmes ; il a obtenu que le président , avec une députation de douze femmes , viendra faire des représentations au roi . au moment même où la députation , mounier en tête , sort de l assemblée , le roi entre au galop par les communs . charny l a rejoint dans le bois de meudon . ah ! c est vous , monsieur , lui demanda le roi . est ce à moi que vous en avez ? oui , sire . que se passe t il donc , vous avez été grand train . sire , dix mille femmes sont à versailles à cette heure , arrivant de paris , et demandant du pain . le roi haussa les épaules , mais bien plutôt avec un sentiment de pitié que de dédain . hélas ! dit il , si j en avais , du pain , je n attendrais pas qu elles vinssent à versailles pour m en demander . et cependant , sans faire d autres observations , en jetant un regard douloureux du côté par où s éloignait la chasse qu il était forcé d interrompre : allons donc à versailles , monsieur , dit il . et il était parti pour versailles . il venait d arriver comme nous avons dit , lorsque de grands cris retentirent sur la place d armes . qu est ce que cela ? dit le roi . sire , s écria gilbert en entrant , pâle comme la mort , ce sont vos gardes , qui , conduits par m . georges de charny , chargent le président de l assemblée nationale et la députation qu il conduit vers vous . impossible ! s écria le roi . ecoutez les cris de ceux qu on assassine . voyez tout le monde qui fuit . faites ouvrir les portes ! s écria le roi . je recevrai la députation . mais , sire ! s écria la reine . faites ouvrir , dit louis xvi . les palais des rois sont lieu d asile . hélas ! dit la reine , excepté peut être pour les rois ! q chapitre la soirée du au octobre charny et gilbert se précipitent par les degrés . au nom du roi ! crie l un . au nom de la reine ! crie l autre . et tous deux ajoutent : ouvrez les portes . mais cet ordre n est pas si vite exécuté que le président de l assemblée nationale n ait été renversé dans la cour et foulé aux pieds . a côté de lui deux des femmes de la députation ont été blessées . gilbert et charny se précipitent ; ces deux hommes , partis l un du haut de la société , l autre d en bas , se sont rencontrés dans le même milieu . l un veut sauver la reine par amour pour la reine , l autre veut sauver le roi par amour de la royauté . les grilles ouvertes , les femmes se sont précipitées dans la cour ; elles se sont jetées dans les rangs des gardes , dans ceux des soldats du régiment de flandre ; elles menacent , elles prient , elles caressent . le moyen de résister à des femmes qui implorent des hommes au nom de leurs mères et de leurs soeurs ! place , messieurs , place à la députation ! crie gilbert . et tous les rangs s ouvrent pour laisser passer mounier et les malheureuses femmes qu il va présenter au roi . le roi , prévenu par charny , qui a pris les devants , attend la députation dans la chambre voisine de la chapelle . c est mounier qui parlera au nom de l assemblée . c est louison chambry , cette bouquetière qui a battu le rappel , qui parlera au nom des femmes . mounier dit quelques mots au roi et lui présente la jeune bouquetière . celle ci fait un pas en avant , veut parler , mais ne peut prononcer que ces mots : sire , du pain ! et elle tombe évanouie . au secours ! crie le roi , au secours ! andrée s élance et présente son flacon au roi . ah ! madame , dit charny à la reine , avec le ton du reproche . la reine pâlit et se retire dans son appartement . préparez les équipages , dit elle , le roi et moi nous partons pour rambouillet . pendant ce temps , la pauvre enfant revenait à elle ; en se voyant entre les bras du roi qui lui faisait respirer des sels , elle poussa un cri de honte , et voulut lui baiser la main . mais le roi l arrêta . ma belle enfant , lui dit il , laissez moi vous embrasser , vous en valez bien la peine . oh ! sire , sire , puisque vous êtes si bon , dit la jeune fille , donnez donc l ordre ! quel ordre ? demanda le roi . l ordre de faire venir les blés , afin que la famine cesse . mon enfant , dit le roi , je veux bien signer l ordre que vous demandez , mais , en vérité , j ai bien peur qu il ne vous serve pas à grand chose . le roi se mit à une table , et commençait à écrire lorsque soudain un coup de feu isolé se fait entendre , suivi d une fusillade assez vive . ah ! mon dieu ! mon dieu ! s écria le roi , qu y a t il encore ? voyez cela , monsieur gilbert . une seconde charge a eu lieu sur un autre groupe de femmes , et c est cette charge qui a amené le coup de fusil isolé et la fusillade . le coup de fusil isolé a été tiré par un homme du peuple et a cassé le bras à m . de savonnières , lieutenant des gardes , au moment où ce bras était levé pour frapper un jeune soldat réfugié contre une baraque , qui , les deux bras étendus et désarmés , protégeait une femme à genoux derrière lui . a ce coup de fusil ont répondu , de la part des gardes , cinq ou six coups de carabine . deux balles ont porté : une femme est tombée morte . on en emporte une autre grièvement blessée . le peuple riposte , et à leur tour deux gardes du corps tombent de leurs chevaux . au même instant , les cris de : place ! place ! se font entendre . ce sont les hommes du faubourg saint antoine qui arrivent , traînant trois pièces de canon , qu ils mettent en batterie en face de la grille . heureusement , la pluie tombe par torrent , la mèche est inutilement approchée de la lumière , la poudre détrempée par l eau refuse de prendre . en ce moment , une voix glisse tout bas ces paroles à l oreille de gilbert : m . de la fayette arrive et n est plus qu à une demi lieue d ici . gilbert cherche en vain qui lui a donné l avis ; mais , de quelque part qu il vienne , l avis est bon . il regarde autour de lui , voit un cheval sans maître : c est celui de l un des deux gardes qui vient d être tué . il saute dessus , et part au galop dans la direction de paris . le second cheval sans cavalier veut le suivre ; mais à peine a t il fait vingt pas sur la place , qu il est arrêté par la bride . gilbert croit qu on devine son intention et qu on veut le poursuivre . il jette un regard derrière lui tout en s éloignant . on ne pense point à cela , on a faim . on pense à manger , et l on égorge le cheval à coups de couteau . le cheval tombe , et en un instant est dépecé en vingt morceaux . pendant ce temps , comme à gilbert , on est venu dire au roi : m . de la fayette arrive . il venait de signer à mounier l acceptation des droits de l homme . il venait de signer à louison chambry l ordre de laisser venir les grains . munis de ce décret et de cet ordre , qui , pensait on , devaient calmer tous les esprits , maillard , louison chambry et un millier de femmes reprirent le chemin de paris . aux premières maisons de la ville , elles rencontrèrent la fayette , qui , pressé par gilbert , arrivait au pas de course , conduisant la garde nationale . vive le roi ! crièrent maillard et les femmes levant leurs décrets au dessus de leurs têtes . que parliez vous donc des dangers que court sa majesté ? dit la fayette étonné . venez , venez , général , s écria gilbert , continuant de le presser . vous en jugerez vous même . et la fayette se hâte . la garde nationale entre dans versailles tambour battant . aux premiers battements de tambour qui pénètrent dans versailles , le roi sent qu on le touche respectueusement au bras . il se retourne : c est andrée . ah ! c est vous , madame de charny ! dit il . que fait la reine ? sire ! la reine vous fait supplier de partir , de ne pas attendre les parisiens . a la tête de vos gardes et des soldats du régiment de flandre , vous passerez partout . est ce votre avis , monsieur de charny ? demanda le roi . oui , sire , si du même coup vous traversez la frontière , sinon sinon ? mieux vaut rester . le roi secoua la tête . il reste , non point parce qu il a le courage de rester , mais parce qu il n a pas la force de partir . tout bas , il murmure : un roi fugitif ! un roi fugitif ! puis se retournant vers andrée : allez dire à la reine de partir seule . andrée sortit pour s acquitter de la commission . cinq minutes après , la reine entra et vint se ranger près du roi . que venez vous faire ici , madame ? demanda louis xvi . mourir avec vous , monsieur , répondit la reine . ah ! murmura charny , voilà où elle est vraiment belle . la reine tressaillit , elle avait entendu . je crois , en effet , que je ferais mieux de mourir que de vivre , dit elle en le regardant . en ce moment , la marche de la garde nationale battait sous les fenêtres mêmes du palais . gilbert entra vivement . sire , dit il au roi , votre majesté n a plus rien craindre , m . de la fayette est en bas . le roi n aimait pas m . de la fayette , mais se contentait de ne pas l aimer . du côté de la reine , c était autre chose ; elle le haïssait franchement , et ne cachait pas sa haine . il en résulta qu à cette nouvelle , qu il croyait une des plus heureuses qu il pût annoncer en ce moment , gilbert ne reçut pas de réponse . mais gilbert n était pas homme à se laisser intimider par le silence royal . votre majesté a entendu ? dit il au roi d un ton ferme . m . de la fayette est en bas , et se met aux ordres de votre majesté . la reine continua de rester muette . le roi fit un effort sur lui même : qu on aille lui dire que je le remercie , et qu on l invite de ma part à monter . un officier s inclina et sortit . la reine fit trois pas en arrière . mais d un geste presque impératif le roi l arrêta . les courtisans se formèrent en deux groupes . charny et gilbert demeurèrent près du roi . tous les autres reculèrent comme la reine , et allèrent se ranger derrière elle . on entendit le pas d un seul homme , et m . de la fayette parut dans l encadrement de la porte . au milieu du silence qui se fit à sa vue , une voix appartenant au groupe de la reine prononça ces deux mots : voilà cromwell . la fayette sourit . cromwell ne fût pas venu seul chez charles ier , dit il . louis xvi se retourna vers ces terribles amis qui lui faisaient un ennemi de l homme qui accourait à son secours . puis , à m . de charny : comte , dit il , je reste . du moment où m . de la fayette est ici , je n ai plus rien à craindre . dites aux troupes de se retirer sur rambouillet . la garde nationale prendra les postes extérieurs , les gardes du corps ceux du château . puis , se retournant vers la fayette : venez , général , j ai à causer avec vous . et comme gilbert faisait un pas pour se retirer : vous n êtes pas de trop , docteur , dit il ; venez . et montrant le chemin à la fayette et à gilbert , il entra dans un cabinet où tous deux le suivirent . la reine les suivit , et quand la porte fut refermée : ah ! dit elle , c était aujourd hui qu il fallait fuir . aujourd hui , il était encore temps . demain , peut être , sera t il trop tard ! et elle sortit à son tour pour rentrer dans ses appartements . et cependant une grande lueur , pareille à celle d un incendie , frappait les vitres du palais . c était un immense foyer , où l on faisait rôtir les quartiers du cheval mort . q chapitre la nuit du au octobre la nuit fut assez tranquille ; l assemblée demeura en séance jusqu à trois heures du matin . a trois heures , avant que les membres se séparassent , elle envoya deux de ses huissiers qui parcoururent versailles , visitèrent les abords du château , et firent le tour du parc . tout était ou tout paraissait être tranquille . la reine avait voulu sortir vers minuit par la grille de trianon , mais la garde nationale avait refusé de la laisser passer . elle avait allégué des craintes , et on lui avait répondu qu elle était plus en sûreté à versailles que partout ailleurs . en conséquence , elle s était retirée dans ses petits appartements , et , en effet , elle s était rassurée on les voyant protégés par ses gardes les plus fidèles . a sa porte , elle avait trouvé georges de charny . il était armé , appuyé sur le fusil court que les gardes portaient comme les dragons . c était contre les habitudes : les gardes , à l intérieur , ne faisaient faction qu avec leurs sabres . alors elle s était approchée de lui . ah ! c est vous , baron , avait elle dit . oui , madame . toujours fidèle ! ne suis je pas à mon poste ? qui vous y a mis ? mon frère , madame . et où est votre frère ? près du roi . pourquoi , près du roi ? parce qu il est le chef de la famille , a t il dit , et qu en cette qualité il a le droit de mourir pour le roi , qui est le chef de l etat . oui , dit marie antoinette avec une certaine amertume , tandis que vous vous n avez le droit de mourir que pour la reine . ce sera un grand honneur pour moi , madame , dit le jeune homme en s inclinant , si dieu permet que j accomplisse jamais ce devoir . la reine fit un pas pour se retirer , mais un soupçon la mordit au coeur . elle s arrêta , et , tournant à demi la tête : et la comtesse , demanda t elle , qu est elle devenue ? la comtesse , madame , vient de rentrer il y a dix minutes , et s est fait dresser un lit dans l antichambre de votre majesté . la reine se mordit les lèvres . il suffisait qu on touchât en quelque point à cette famille de charny pour qu on ne fût jamais pris hors de son devoir . merci , monsieur , dit la reine avec un charmant signe de la tête et de la main à la fois , merci de ce que vous veillez si bien sur la reine . vous remercierez de ma part votre frère de ce qu il veille si bien sur le roi . et à ces mots elle rentra . dans l antichambre elle trouva andrée , non pas couchée , mais debout , respectueuse , et attendant . elle ne put s empêcher de lui tendre la main . je viens de remercier votre beau frère georges , comtesse , dit elle . je l ai chargé de remercier votre mari , et je vous remercie à votre tour . andrée fit la révérence et se rangea pour laisser passer la reine , qui regagna sa chambre à coucher . la reine ne lui dit pas de la suivre ; ce dévouement , dont on sentait que l affection s était retirée , et qui cependant , tout glacé qu il était , s offrait jusqu à la mort , la mettait mal à son aise . donc , à trois heures du matin , comme nous avons dit , tout était tranquille . gilbert était sorti du château avec m . de la fayette , qui était resté douze heures à cheval et qui tombait de fatigue ; à la porte , il avait rencontré billot , venu avec la garde nationale ; il avait vu partir gilbert ; il pensait que gilbert pouvait avoir besoin de lui là bas , et il était venu le rejoindre comme le chien vient rejoindre son maître parti sans lui . a trois heures , comme nous avons dit , tout était tranquille . l assemblée elle même , rassurée par le rapport de ses huissiers , s était retirée . on espérait bien que cette tranquillité ne serait pas troublée . on comptait mal . dans presque tous les mouvements populaires qui préparent les grandes révolutions , il y a un temps d arrêt pendant lequel on croit que tout est fini et que l on peut dormir tranquille . on se trompe . derrière les hommes qui font les premiers mouvements , il y a ceux qui attendent que ce premier mouvement soit fait et que , fatigués ou satisfaits , dans l un ou l autre cas ne voulant pas aller plus loin , ceux qui ont accompli ce premier mouvement se reposent . c est alors qu à leur tour , ces hommes inconnus , mystérieux agents des passions fatales , se glissent dans les ténèbres , reprennent le mouvement où il a été abandonné , et , le poussant jusqu à ses dernières limites , épouvantent à leur réveil ceux qui leur ont ouvert le chemin et qui s étaient couchés à la moitié de la route , croyant la route faite , croyant le but atteint . il y eut impulsion bien différente pendant cette nuit terrible , donnée par deux troupes arrivées à versailles , l une le soir , l autre pendant la nuit . la première venait parce qu elle avait faim , et elle demandait du pain . la seconde venait par haine , et elle demandait vengeance . nous savons qui conduisait la première troupe , maillard et la fayette . maintenant , qui conduisait la seconde ? l histoire ne nomme personne . mais , à défaut de l histoire , la tradition nomme : marat ! nous le connaissons , nous l avons vu , lors des fêtes du mariage de marie antoinette , coupant des jambes sur la place louis xv . nous l avons vu sur la place de l hôtel de ville , poussant les citoyens vers la place de la bastille . enfin , nous le voyons se glissant dans la nuit , comme ces loups qui rampent autour des parcs de moutons , attendant que le berger soit endormi pour risquer leur oeuvre sanglante . verrière ! celui là , nous le nommons pour la première fois . c était un nain filiforme , un bossu hideux , monté sur des jambes démesurées . a chaque orage qui troublait le fond de la société , on voyait le gnome sanglant monter avec l écume et s agiter à sa surface ; deux ou trois fois , aux époques terribles , on le vit passer dans paris , accroupi sur un cheval noir , pareil à une figure de l apocalypse ou à un de ces diables impossibles nés sous le crayon de callot pour tenter saint antoine . un jour , dans un club , et monté sur une table , il attaqua , il menaça , il accusa danton . c était à l époque où commençait à chanceler la popularité de l homme du septembre . sous cette venimeuse attaque , danton se sentit perdu , perdu comme le lion qui aperçoit à deux doigts de ses lèvres la tête hideuse du serpent . il regarda autour de lui , cherchant soit une arme , soit un soutien . il aperçut par bonheur un autre bossu . il le prit aussitôt sous les épaules , et , le soulevant , il le posa sur la table en face de son confrère . mon ami , dit il , répondez à monsieur , je vous passe la parole . on éclata de rire , et danton fut sauvé . pour cette fois là du moins . il y avait donc , la tradition le dit , il y avait marat , verrière , et puis encore : le duc d aiguillon . le duc d aiguillon , c est à dire un des ennemis modèles de la reine . le duc d aiguillon déguisé en femme . qui dit cela ? tout le monde . l abbé delille et l abbé maury , ces deux abbés qui se ressemblent si peu . on a attribué au premier ce fameux vers : en homme , c est un lâche ; en femme , un assassin . quant à l abbé maury , c est autre chose . quinze jours après les événements que nous racontons , le duc d aiguillon le rencontra sur la terrasse des feuillants et voulut l accoster . passe ton chemin , salope , dit l abbé maury . et il s éloigna majestueusement du duc . or , on dit donc que ces trois hommes arrivèrent à versailles vers quatre heures du matin . ils conduisaient cette seconde troupe dont nous avons parlé . elle se composait de ceux qui viennent après ceux qui combattent pour vaincre . ils viennent , eux , pour piller et pour assassiner . or , on avait bien assassiné un peu à la bastille , mais on n avait pas pillé du tout . versailles offrait une belle revanche à prendre . vers cinq heures et demie du matin , le château tressaillit au milieu de son sommeil . un coup de fusil venait d être tiré de la cour de marbre . cinq ou six cents hommes s étaient tout à coup présentés à la grille , et s excitant , s animant , se poussant , ils avaient d un seul effort , les uns escaladé , les autres forcé cette grille . c est alors que le coup de fusil de la sentinelle avait donné l alarme . un des assaillants était tombé mort , son cadavre s allongeait sur le pavé . ce coup de feu a fendu ce groupe de pillards , qui visent , les uns à l argenterie du château ; les autres , qui sait ? peut être à la couronne du roi . séparé comme par un immense coup de hache , le flot se divise en deux groupes . l un des groupes va battre l appartement de la reine , l autre monte vers la chapelle , c est à dire vers l appartement du roi . suivons d abord celui qui monte vers l appartement du roi . vous avez vu monter le flot dans les grandes marées , n est ce pas ? eh bien ! le flot populaire est pareil , avec cette différence qu il avance toujours sans reculer . toute la garde du roi se compose en ce moment du factionnaire qui veille à la porte , et d un officier qui sort précipitamment des antichambres , armé d une hallebarde qu il vient d arracher au suisse effrayé . qui vive ? crie le factionnaire , qui vive ? et comme il n y a pas de réponse , et que le flot monte toujours : qui vive ? crie t il une troisième fois . et il met en joue . l officier comprend ce qui va résulter d un coup de feu tiré dans les appartements ; il relève le fusil , se précipite au devant des assaillants , et barre avec sa hallebarde l escalier dans toute sa largeur . messieurs ! messieurs ! s écrie t il , que voulez vous ? que demandez vous ? rien , rien , disent en raillant plusieurs voix . allons , laissez nous passer ; nous sommes de bons amis de sa majesté . vous êtes de bons amis de sa majesté , et vous lui apportez la guerre . cette fois , pas de réponse un rire sinistre , voilà tout . un homme saisit le manche de la hallebarde que l officier ne veut pas lâcher . pour le lui faire lâcher , l homme lui mord la main . l officier arrache la hallebarde des mains de son adversaire , en saisit avec les siennes placées à deux pieds de distance le manche de chêne , abaisse de toute sa force ce manche sur la tête de son adversaire , et lui fend le crâne . la violence du coup a brisé en deux la hallebarde . dès lors l officier a deux armes au lieu d une , un bâton et un poignard . avec le bâton il fait le moulinet , avec le poignard il darde . pendant ce temps , le factionnaire a rouvert la porte de l antichambre et a appelé à l aide . cinq ou six gardes sont sortis . messieurs , messieurs , dit la sentinelle , à l aide de m . de charny , à l aide ! les sabres sortent du fourreau , brillent un instant à la lueur de la lampe qui brûle au haut de l escalier , et , à droite et à gauche de charny , fouillent furieusement les assaillants . des cris de douleur se font entendre , le sang jaillit , le flot recule en roulant sur les marches qu il découvre en se retirant , et qui apparaissent rouges et glissantes . la porte de l antichambre se rouvre une troisième fois , et la sentinelle crie : rentrez , messieurs , le roi l ordonne . les gardes profitent du moment de confusion qui s est opéré dans la foule . ils s élancent vers la porte . charny rentre le dernier . la porte se referme sur lui , les deux larges verrous glissent dans leurs gâches . mille coups frappent à la fois cette porte ; mais on entasse derrière elle banquettes , tables , tabourets . elle tiendra bien dix minutes . dix minutes ! pendant ces dix minutes quelque renfort arrivera . voyons , que se passe t il chez la reine ? le second groupe s est élancé vers les petits appartements ; mais là l escalier est étroit , et à peine deux personnes peuvent elles passer de front dans le corridor . c est là que veille georges de charny . au troisième : qui vive ? resté sans réponse , il a fait feu . au bruit du coup , la porte de la reine s ouvre . andrée passe sa tête pâle , mais calme . qu y a t il ? demande t elle . madame , s écrie georges , sauvez sa majesté , c est à sa vie qu on en veut . je suis seul ici contre mille . mais n importe , je tiendrai le plus longtemps possible , hâtez vous ! hâtez vous ! puis , comme les assaillants se précipitent sur lui , il tire la porte en criant : fermez le verrou , fermez ! je vivrai assez longtemps , soyez tranquille , pour donner à la reine le temps de se lever et de fuir . et , se retournant , il perce de sa baïonnette les deux premiers qu il rencontre dans le corridor . la reine a tout entendu , et quand andrée entre dans sa chambre , elle la trouve debout . deux de ses femmes , madame augié et madame thibault l habillent à la hâte . puis , à moitié vêtue , les deux femmes la poussent chez le roi par un corridor dérobé , tandis que toujours calme , et comme indifférente à son propre danger , andrée ferme l une après l autre au verrou chaque porte qu elle franchit en marchant sur les pas de marie antoinette éperdue . q chapitre le matin un homme attendait la reine sur la limite des deux appartements . cet homme , c était charny tout sanglant . le roi ! s écria marie antoinette , en voyant les vêtements rougis du jeune homme . le roi ! monsieur , vous avez promis de sauver le roi ! le roi est sauvé , madame , répondit charny . et , plongeant son regard à travers les portes que la reine avait laissées ouvertes pour arriver de chez elle à l oeil de boeuf , où se trouvaient réunis en ce moment la reine , madame royale , le dauphin et quelques gardes , il s apprêtait à demander où était andrée , quand il rencontra le regard de la reine . ce regard arrêta la parole sur ses lèvres . mais le regard de la reine plongeait avant dans le coeur de charny . il n eut pas besoin de parler , marie antoinette devina sa pensée . elle vient , dit elle ; soyez tranquille . et elle courut au dauphin , qu elle prit dans ses bras . en effet , andrée fermait la dernière porte , et entrait à son tour dans la salle de l oeil de boeuf . andrée et charny n échangèrent pas un mot . le sourire de l un répondit au sourire de l autre , voilà tout . chose étrange ! ces deux coeurs si longtemps séparés commençaient à avoir des battements qui répondaient l un à l autre . pendant ce temps , la reine regardait autour d elle ; et comme si elle eût été heureuse de prendre charny en faute : le roi ? demanda t elle ; le roi ? le roi vous cherche , madame , répondit tranquillement charny ; il est allé chez vous par un corridor , tandis que vous êtes venue par un autre . au même moment , on entendit de grands cris dans la salle voisine . c étaient les assassins qui criaient : a bas l autrichienne ! a bas la messaline ! a bas la veto ! il faut l étrangler , il faut la pendre ! en même temps deux coups de pistolets se font entendre , et deux balles trouent la porte à différentes hauteurs . une de ces deux balles passa à quelques lignes de la tête du dauphin et alla s enfoncer dans le lambris . oh ! mon dieu ! mon dieu ! s écria la reine , tombant à genoux , nous mourrons tous . les cinq ou six gardes , sur un signe de charny firent alors un rempart de leurs corps à la reine , et aux deux enfants royaux . en ce moment , le roi apparut , les yeux pleins de larmes , le visage pâle ; il appelait la reine comme la reine avait appelé le roi . il l aperçut , et se jeta dans ses bras . sauvé ! sauvé ! s écria la reine . par lui , madame , répondit le roi en montrant charny ; et vous , sauvée aussi , n est ce pas ? par son frère ! répondit la reine . monsieur , dit louis xvi au comte , nous devons beaucoup à votre famille , trop pour que nous puissions jamais nous acquitter . la reine rencontra le regard d andrée et détourna la tête en rougissant . les coups des assaillants commençaient à retentir dans la porte . allons , messieurs , dit charny , il faut tenir ici une heure . nous sommes sept , on mettra bien une heure à nous tuer , si nous nous défendons bien . d ici à une heure , il est impossible qu on ne vienne pas au secours de leurs majestés . et à ces mots charny saisit une immense armoire qui garnissait l angle de la chambre royale . l exemple fut suivi , et bientôt ce fut un amas de meubles amoncelés , à travers lesquels les gardes se ménagèrent des meurtrières pour tirer . la reine prit ses deux enfants dans ses bras , et , élevant ses mains au dessus de leurs têtes , elle pria . les enfants étouffèrent leurs gémissements et leur larmes . le roi rentra dans le cabinet attenant à l oeil de boeuf , afin de brûler quelques papiers précieux qu il voulait dérober aux assaillants . ceux ci s acharnaient sur la porte . a chaque instant , on en voyait sauter quelque lambeau sous le tranchant d une hache ou sous la morsure d une pince . par les ouvertures pratiquées , les piques à la langue rougie , les baïonnettes au triangle ensanglanté , passaient , essayant de darder la mort . en même temps , les balles trouaient le châssis au dessus de la barricade et allaient sillonner le plâtre du plafond doré . enfin une banquette croula du haut de l armoire . l armoire s entama ; tout un panneau de la porte que recouvrait cette armoire s ouvrit béant comme un gouffre , et l on vit , par l ouverture élargie , à la place des baïonnettes et des piques , passer des bras sanglants qui se cramponnaient aux ouvertures qui allaient sans cesse s élargissant . les gardes avaient brûlé jusqu à leur dernière cartouche , et ce n était pas inutilement , car à travers cette ouverture grandissante on pouvait voir le parquet de la galerie jonché de blessés et de morts . aux cris des femmes qui , par cette ouverture , croyaient déjà voir entrer la mort , le roi revint . sire , dit charny , enfermez vous avec la reine dans le cabinet le plus éloigné ; fermez sur vous toutes les portes ; mettez deux de nous derrière les portes . je demande à être le dernier et à garder la dernière . je réponds de deux heures ; ils ont été plus de quarante minutes à enfoncer celle ci . le roi hésitait ; il lui paraissait humiliant de fuir ainsi de chambre en chambre , de se retrancher ainsi derrière chaque porte . s il n avait pas eu la reine , il n eût pas reculé d un pas . si la reine n avait pas eu ses enfants , elle serait restée aussi ferme que le roi . mais hélas ! pauvres humains ! rois ou sujets nous avons toujours au coeur une ouverture secrète par laquelle fuit l audace et entre la terreur . le roi allait donc donner l ordre de fuir dans le cabinet le plus reculé , lorsque tout à coup les bras se retirèrent , les piques et les baïonnettes disparurent , les cris et les menaces s éteignirent . il y eut un moment de silence où chacun resta la bouche ouverte , l oreille tendue , l haleine muette . puis on entendit le pas cadencé d une troupe régulière . c est la garde nationale ! s écria charny . monsieur de charny ! monsieur de charny cria une voix . et en même temps la figure bien connue de billot apparut à l ouverture . billot ! s écria charny ; c est vous , mon ami ? oui , c est moi . le roi et la reine , où sont ils ? ils sont là . sains et saufs ? sains et saufs . dieu soit loué ! monsieur gilbert ! monsieur gilbert ! par ici ! a ce nom de gilbert , deux coeurs de femme tressaillirent d une façon bien différente . le coeur de la reine , le coeur d andrée . charny se retourna instinctivement , il vit andrée et la reine pâlir à ce nom . il secoua la tête et soupira . ouvrez les portes , messieurs , dit le roi . les gardes du corps se précipitèrent , dispersant les débris de la barricade . pendant ce temps , on entendait la voix de la fayette qui criait : messieurs de la garde nationale parisienne , j ai donné hier soir ma parole au roi qu il ne serait fait aucun tort à tout ce qui appartient à sa majesté . si vous laissez égorger les gardes , vous me ferez manquer à ma parole d honneur , et je ne serai plus digne d être votre chef . lorsque la porte s ouvrit , les deux personnes que l on aperçut étaient le général la fayette et gilbert ; un peu à gauche , se tenait billot , tout joyeux de la part qu il venait de prendre à la délivrance du roi . c était billot qui avait été réveiller la fayette . derrière la fayette , gilbert et billot , se tenait le capitaine gondran , commandant la compagnie du centre de saint philippe du roule . madame adélaïde fut la première qui s élança au devant de la fayette , et , lui jetant les bras au cou avec la reconnaissance de la terreur : ah ! monsieur , s écria t elle , c est vous qui nous avez sauvés . la fayette s avança respectueusement pour franchir le seuil de l oeil de boeuf ; mais un officier l arrêta . pardon , monsieur , demanda t il , mais avez vous vos grandes entrées ? s il ne les a pas , dit le roi en tendant la main à la fayette , je les lui donne . vive le roi ! vive la reine ! cria billot . le roi se retourna . voilà une voix que je connais , dit il en souriant . vous êtes bien bon , sire , répondit le brave fermier . oui , oui , c est la voix du voyage à paris . ah ! si vous y étiez resté , au lieu de revenir ici , à paris ! la reine fronça le sourcil . oui , dit elle , avec cela qu ils sont aimables , les parisiens ! eh bien ! monsieur ? demanda le roi à m . de la fayette , en homme qui veut dire : a votre avis , que faut il faire ? sire , répondit respectueusement m . de la fayette , je crois qu il serait bon que votre majesté se montrât au balcon . le roi interrogea gilbert , mais de l oeil seulement . le roi alla droit à la fenêtre , l ouvrit sans hésitation et parut sur le balcon . un grand cri , un cri unanime retentit : vive le roi ! puis un second cri suivit le premier . le roi à paris ! puis , entre ces deux cris , les couvrant parfois , des voix formidables criaient : la reine ! la reine ! a ce cri , tout le monde frissonna ; le roi pâlit , charny pâlit , gilbert lui même pâlit . la reine releva la tête . pâle , elle aussi , les lèvres serrées , les sourcils froncés , elle se tenait près de la fenêtre . madame royale était appuyée à elle . devant elle était le dauphin , et sur la tête blonde de l enfant se crispait sa main blanche comme un marbre . la reine ! la reine ! continuèrent les voix devenant de plus en plus formidables . le peuple désire vous voir , madame , dit la fayette . oh ! n y allez pas , ma mère ! dit madame royale tout éplorée , jetant son bras autour du cou de la reine . la reine regarda la fayette . ne craignez rien , madame , lui dit il . eh quoi ! toute seule ? fit la reine . la fayette sourit , et respectueusement , avec ces manières charmantes qu il avait conservées jusque dans sa vieillesse , il détacha les deux enfants de leur mère , et les poussa les premiers sur le balcon . puis , offrant la main à la reine : que votre majesté daigne se fier à moi , dit il , et je réponds de tout . et il conduisit à son tour la reine au balcon . c était un terrible spectacle et propre à donner le vertige que cette cour de marbre , transformée en une mer humaine , pleine de vagues hurlantes . a la vue de la reine , un cri immense s élança de toute cette foule , et l on n eût pu dire si c était un cri de menace ou un cri de joie . la fayette baisa la main de la reine ; alors les applaudissements éclatèrent . c est que dans cette noble nation française , jusque dans les veines les plus roturières , il y a du sang de chevalier . la reine respira . etrange peuple ! dit elle . puis tressaillant tout à coup : et mes gardes , monsieur , et mes gardes qui m ont sauvé la vie , ne pouvez vous rien pour eux ? donnez m en un , madame , dit la fayette . monsieur de charny ! monsieur de charny ! s écria la reine . mais charny fit un pas en arrière , il avait compris ce dont il s agissait . il ne voulait pas faire amende honorable pour la soirée du er octobre . n étant pas coupable , il n avait pas besoin d amnistie . andrée , de son côté , avait senti la même impression ; elle avait étendu la main vers charny afin de l arrêter . sa main rencontra la main du comte , ces deux mains se serrèrent l une dans l autre . la reine le vit , elle qui cependant avait tant de choses à voir dans ce moment là . son oeil flamboya , et , la poitrine haletante , la voix saccadée : monsieur , dit elle à un autre garde , monsieur , venez , je vous l ordonne . le garde obéit . il n avait pas d ailleurs les mêmes motifs d hésitation que charny . m . de la fayette attira le garde sur le balcon , mit au chapeau du garde sa propre cocarde tricolore , et l embrassa . vive la fayette ! vivent les gardes du corps ! crièrent cinquante mille voix . quelques voix voulurent faire entendre ce grondement sourd , dernière menace de l orage qui s enfuit . mais elles furent couvertes par l acclamation universelle . allons , dit la fayette , tout est fini , et voilà le beau temps revenu . puis , rentrant : mais pour qu il ne soit pas troublé de nouveau , sire , il reste un dernier sacrifice à faire . oui , dit le roi pensif , quitter versailles , n est ce pas ? venir à paris , oui , sire . monsieur , dit le roi , vous pouvez annoncer au peuple qu à une heure nous partirons pour paris , la reine , moi et mes enfants . puis à la reine : madame , dit il , passez dans votre appartement , et préparez vous . cet ordre du roi parut rappeler à charny quelque chose comme un événement d importance qu il aurait oublié . il s élança , précédant la reine . qu allez vous faire chez moi , monsieur ? dit durement la reine ; vous n y avez pas besoin . je le désire bien vivement , madame , dit charny , et , soyez tranquille , si je n y ai pas réellement besoin , je n y resterai pas assez longtemps pour que ma présence déplaise à votre majesté . la reine le suivit , des traces de sang maculaient le parquet , la reine les vit . la reine ferma les yeux et , cherchant un bras pour la guider , elle prit celui de charny , et marcha ainsi pendant quelques pas en aveugle . tout à coup elle sentit charny frissonner de tout son corps . qu y a t il , monsieur ? demanda t elle en rouvrant les yeux . puis tout à coup : un cadavre ! un cadavre ! s écria t elle . votre majesté m excusera de lui quitter le bras , dit il . j ai trouvé ce que je venais chercher chez elle : le cadavre de mon frère georges . c était en effet celui du malheureux jeune homme à qui son frère avait ordonné de se faire tuer pour la reine . il avait ponctuellement obéi . q chapitre georges de charny le récit que nous venons de faire a déjà été fait de cent manières différentes , car c est bien certainement un des plus intéressants de cette grande période écoulée de à , et qu on appelle la révolution française . il sera fait de cent autres manières encore : mais , nous l affirmons d avance , personne ne l aura fait avec plus d impartialité que nous . mais après tous ces récits , le nôtre compris , il en restera encore autant à faire , car l histoire n est jamais complète . cent mille témoins ont chacun leur version , cent mille détails différents ont chacun leur intérêt et leur poésie , par cela même qu ils sont différents . mais à quoi sentiront tous les récits , si véridiques qu ils soient ? jamais leçon politique a t elle instruit un homme politique ? les larmes , les récits , et le sang des rois ont ils jamais eu la puissance de la simple goutte d eau qui creuse les pierres ? non , les reines ont pleuré ; non , les rois ont été égorgés , et cela sans que leurs successeurs aient jamais profité de la cruelle instruction donnée par la fortune . les hommes dévoués ont prodigué leur dévouement sans que ceux là en aient profité que la fatalité avait destinés au malheur . hélas ! nous avons vu la reine trébucher presque au cadavre d un de ces hommes que les rois qui s en vont laissent tout sanglants sur le chemin qu ils ont parcouru dans leur chute . quelques heures après le cri d effroi qu avait poussé la reine , et au moment où , avec le roi et ses enfants , elle quittait versailles , où elle ne devait plus rentrer , voilà ce qui se passait dans une petite cour intérieure , humide de la pluie qu un âcre vent d automne commençait à sécher . un homme vêtu de noir était penché sur un cadavre . un homme vêtu de l uniforme des gardes s agenouillait de l autre côté de ce cadavre . a trois pas d eux , se tenait debout , les mains crispées , les yeux fixes , un troisième compagnon . le mort , lui , c était un jeune homme de vingt deux à vingt trois ans , dont le sang paraissait s être écoulé par de larges blessures reçues à la tête et la poitrine . sa poitrine , toute sillonnée et devenue d un blanc livide , semblait encore se soulever sous le souffle dédaigneux de la défense sans espoir . sa bouche entrouverte , sa tête renversée en arrière avec une expression de douleur et de colère rappelait à l esprit cette belle image du peuplé romain : et la vie avec un long gémissement s enfuit vers la demeure des ombres . l homme vêtu de noir , c était gilbert . l officier à genoux , c était le comte . l homme debout , c était billot . le cadavre , c était celui du baron georges de charny . gilbert , penché sur le cadavre , regardait avec cette sublime fixité qui , chez le mourant , arrête la vie prête à fuir , et qui , chez le mort , rappelle presque l âme envolée . froid , raidi ; il est mort , bien mort , dit il enfin . le comte de charny poussa un rauque gémissement , et , serrant dans ses bras ce corps insensible , éclata en des sanglots si déchirants que le médecin tressaillit et que billot alla se cacher la tête dans l angle de la petite cour . puis tout à coup le comte releva le cadavre , l adossa au mur , et se retira lentement , regardant toujours si son frère mort n allait pas se ranimer et le suivre . gilbert demeura sur un genou , la tête appuyée sur sa main , pensif , épouvanté , immobile . billot alors quitta son coin sombre , et vint à gilbert . il n entendait plus ces sanglots du comte qui lui avaient déchiré le coeur . hélas ! hélas ! monsieur gilbert , dit il , voilà donc décidément ce que c est que la guerre civile , et ce que vous m aviez prédit arrive ; seulement la chose arrive plus vite que je ne croyais , et que vous ne croyiez vous même . j ai vu ces scélérats égorger de malhonnêtes gens . voilà que je vois ces scélérats égorger d honnêtes gens . j ai vu massacrer flesselles , j ai vu massacrer m . de launay , j ai vu massacrer foulon , j ai vu massacrer berthier . j ai frémi de tous mes membres , et j ai eu horreur des autres ! et pourtant les hommes qu on tuait là n étaient que des misérables . c est alors , monsieur gilbert , que vous m avez prédit qu un jour viendrait où l on tuerait les honnêtes gens . on a tué m . le baron de charny . je ne frémis plus , je pleure ; je n ai plus horreur des autres , j ai peur de moi même . billot , fit gilbert . mais , sans écouter , billot continua : voilà un pauvre jeune homme qu on a assassiné , monsieur gilbert ; c était un soldat , il a combattu ; lui n assassinait pas , mais il a été assassiné . billot poussa un soupir qui semblait sortir du plus profond de ses entrailles . ah ! ce malheureux , dit il , je le connaissais enfant , je le voyais passer allant de boursonne à villers cotterêts sur son petit cheval gris , il apportait du pain aux pauvres de la part de sa mère . c était un bel enfant au teint blanc et rose , avec de grands yeux bleus ; il riait toujours . eh bien ! c est étrange ; depuis que je l ai vu là , étendu , sanglant , défiguré , ce n est plus un cadavre que je revois , c est toujours l enfant souriant , qui tient au bras gauche un panier , et sa bourse de la main droite . ah ! monsieur gilbert , en vérité , je crois que c est assez comme cela , et je n ai plus envie d en voir davantage , car vous me l avez prédit , nous en arriverons à ce que je vous voie aussi mourir , vous , et alors gilbert secoua doucement la tête . billot , dit il , sois calme , mon heure n est pas encore venue . soit ; mais la mienne est arrivée , docteur . j ai là bas des moissons qui ont pourri , des terres qui restent en friche ; une famille que j aime , que j aime dix fois plus encore en voyant ce cadavre que pleure sa famille . que voulez vous dire , mon cher billot ? supposez vous par hasard que je vais m apitoyer sur vous ? oh ! non , répondit naïvement billot ; mais comme je souffre , je me plains , et comme se plaindre ne mène à rien , je compte m aider et me soulager à ma façon . c est à dire que ? c est à dire que j ai envie de retourner à la ferme , monsieur gilbert . encore , billot ? ah ! monsieur gilbert , voyez vous , il y a une voix là bas qui m appelle . prenez garde , billot , cette voix vous conseille la désertion . je ne suis pas un soldat pour déserter , monsieur gilbert . ce que vous ferez , billot , sera une désertion bien autrement coupable que celle du soldat . expliquez moi cela , docteur . comment ! vous serez venu démolir à paris , et vous vous sauverez à la chute de l édifice ? pour ne pas écraser mes amis , oui . oh ! plutôt pour ne pas être écrasé vous même . eh ! eh ! fit billot , il n est pas défendu de penser un peu à soi . ah ! voilà un beau calcul ! comme si les pierres ne roulaient pas ! comme si en roulant elles n écrasaient pas , même à distance , les peureux qui s enfuient ! ah ! vous savez bien que je ne suis pas un peureux , monsieur gilbert . alors , vous resterez , billot , car j ai encore besoin de vous ici . ma famille aussi a besoin de moi là bas . billot , billot , je croyais que vous étiez convenu avec moi qu il n y avait pas de famille pour un homme qui aime sa patrie . je voudrais savoir si vous répéteriez ce que vous venez de dire , en supposant que votre fils sébastien soit là où est ce jeune homme ? et il montrait le cadavre . billot , répondit stoïquement gilbert , un jour viendra où mon fils sébastien me verra comme je vois ce cadavre . tant pis pour lui , docteur , si ce jour là il est aussi froid que vous l êtes . j espère qu il vaudra mieux que moi , billot , et qu il sera plus ferme encore , précisément parce que je lui aurai donné l exemple de la fermeté . alors vous voulez que l enfant s accoutume à voir couler le sang ; qu il prenne , à l âge tendre , l habitude des incendies , des potences , des émeutes , des attaques de nuit ; qu il voie insulter des reines , menacer des rois ; et lorsqu il sera dur comme une épée , froid comme elle , vous voulez qu il vous aime , qu il vous respecte ? non , je ne veux pas qu il voie tout cela , billot ; voilà pourquoi je l ai renvoyé à villers cotterêts , ce que je regrette presque aujourd hui . comment , ce que vous regrettez aujourd hui ? oui . et pourquoi aujourd hui ? parce qu aujourd hui il eût vu mettre en pratique cet axiome du lion et du rat , qui , pour lui , n est qu une fable . que voulez vous dire , monsieur gilbert ? je dis qu il eût vu un pauvre fermier que le hasard a amené à paris , un brave et honnête homme qui ne sait ni lire ni écrire ; qui n eût jamais cru que sa vie pût avoir une influence bonne ou mauvaise sur ces hautes destinées , qu il osait à peine mesurer de l oeil ; je dis qu il eût vu cet homme , qui déjà voulait , à une époque , quitter paris , comme il le veut encore ; je dis qu il eût vu cet homme contribuer efficacement à sauver aujourd hui un roi , une reine et deux enfants royaux . billot regardait gilbert avec deux yeux étonnés . comment cela , monsieur gilbert ? dit il . comment cela , sublime ignorant ? je vais te le dire : en s éveillant au premier bruit , en devinant que ce bruit c était une tempête prête à s abattre sur versailles , en courant réveiller m . la fayette , car il dormait , m . la fayette . dame ! c était bien naturel : il y avait douze heures qu il était à cheval ; il y avait vingt quatre heures qu il ne s était couché . en le conduisant au château , continua gilbert , et en le jetant au milieu des assassins , en criant : arrière , misérables , voici le vengeur ! tiens , c est vrai , dit billot , j ai fait tout cela . eh bien ! billot , tu vois que c est une grande compensation , mon ami ; si tu n as pas empêché ce jeune homme d être assassiné , peut être as tu empêché qu on assassinât le roi , la reine , les deux enfants ! ingrat , qui demandes à quitter le service de la patrie au moment où la patrie te récompense . mais qui saura jamais ce que j ai fait , puisque je ne m en doutais pas moi même ? toi et moi , billot ; n est ce point assez ? billot réfléchit un instant ; puis tendant sa rude main au docteur : tenez , vous avez raison , monsieur gilbert , dit il ; mais , vous le savez , l homme est une créature faible , égoïste , inconstante ; il n y a que vous , monsieur gilbert , qui soyez fort , généreux et constant . qui vous a rendu comme cela ? le malheur ! dit gilbert avec un sourire dans lequel il y avait plus de tristesse que dans un sanglot . c est singulier , dit billot , je croyais que le malheur rendait méchant . les faibles , oui . et si j allais être malheureux et devenir méchant ? peut être seras tu malheureux , mais tu ne deviendras jamais méchant , billot . vous êtes sûr ? je réponds de toi . alors , dit billot en soupirant . alors ? répéta gilbert . alors , je reste ; mais plus d une fois encore , je le sais , je faiblirai ainsi . et à chaque fois , billot , je serai là pour te soutenir . ainsi soit il fait , soupira le fermier . puis , jetant un dernier regard sur le cadavre du baron de charny que les domestiques s apprêtaient à enlever avec une civière : c est égal , dit il , c était un bien bel enfant que ce petit georges de charny , sur son petit cheval gris , avec son panier au bras gauche et sa bourse à la main droite . q chapitre départ , voyage et arrivée de pitou et de sébastien gilbert nous avons vu dans quelles circonstances , bien antérieurement à celles où nous nous trouvons , le départ de pitou et de gilbert avait été résolu . notre intention étant d abandonner momentanément les principaux personnages de notre histoire pour suivre les deux jeunes voyageurs , nous espérons que nos lecteurs vont nous permettre d entrer dans quelques détails relatifs à leur départ , au chemin qu ils suivirent , et à leur arrivée à villers cotterêts , où pitou ne doutait point que leur double départ eût laissé un grand vide . gilbert chargea pitou d aller lui chercher sébastien et de le lui amener . a cet effet on fit monter pitou dans un fiacre , et , comme on avait confié sébastien à pitou , on confia pitou au cocher . au bout d une heure le fiacre ramena pitou , pitou ramenait sébastien . gilbert et billot attendaient dans un appartement qu ils avaient loué rue saint honoré , un peu au dessus de l assomption . gilbert expliqua alors à son fils qu il partait le même soir avec pitou , et lui demanda s il était bien aise de retrouver ses grands bois qu il aimait tant . oui , mon père , répondit l enfant , pourvu que vous veniez me voir à villers cotterêts , ou que je vienne vous voir à paris . sois tranquille , mon enfant , dit gilbert en embrassant son fils au front . tu sais bien que maintenant je ne pourrais plus me passer de te voir . quant à pitou , il rougit de plaisir à l idée de partir le soir même . il pâlit de bonheur quand gilbert lui mit dans une main les deux mains de sébastien , et dans l autre une dizaine de louis de quarante huit livres chaque . une longue série de recommandations , presque toutes hygiéniques , faites par le docteur , fut écoutée religieusement . sébastien baissait ses grands yeux humides . pitou pesait et faisait tinter ses louis dans son immense poche . gilbert donna une lettre à pitou revêtu des fonctions de gouverneur . cette lettre était pour l abbé fortier . la harangue du docteur terminée , billot parla à son tour . m . gilbert , dit il , t a confié le moral de sébastien ; moi , je t en confie le physique . tu as des poings ; à l occasion , sache t en servir . oui , dit pitou , et j ai aussi un sabre . n en abuse pas , continua billot . je serai clément , dit pitou , clemens ero . héros , si tu veux , répéta billot , qui n y entendait pas malice . maintenant , dit gilbert , il me reste à vous indiquer la façon dont vous voyagerez , sébastien et toi . oh ! s écria pitou , il n y a que dix huit lieues de paris à villers cotterêts ; nous causerons tout le long de la route , sébastien et moi . sébastien regarda son père comme pour lui demander si ce serait bien amusant de causer pendant dix huit lieues avec pitou . pitou intercepta ce regard . nous parlerons latin , dit il , et l on nous prendra pour des savants . c était là son rêve , l innocente créature ! combien d autres , avec dix doubles louis dans leur main , eussent dit : nous achèterons du pain d épice . gilbert eut un moment de doute . il regarda pitou , puis billot . j entends , dit ce dernier . vous vous demandez si pitou est un guide , et vous hésitez à lui confier votre enfant . oh ! dit gilbert , ce n est pas à lui que je le confie . a qui donc ? gilbert regarda en haut ; il était trop voltairien encore pour oser répondre : a dieu ! et tout fut dit . on résolut en conséquence que , sans rien changer au plan de pitou , qui promettait sans trop de fatigue un voyage plein de distractions au jeune gilbert , on se mettrait en route le lendemain matin . gilbert aurait pu envoyer son fils à villers cotterêts dans une des voitures publiques qui faisaient dès cette époque le service de paris à la frontière , ou même dans sa propre voiture ; mais on sait combien il craignait pour le jeune sébastien l isolement de la pensée , et rien n isole les rêveurs comme le roulement et le bruit de la voiture . il se contenta donc de conduire les deux enfants jusqu au bourget , et là , leur montrant la route ouverte sous un beau soleil , avec sa double rangée d arbres , il ouvrit les deux bras et leur dit : allez ! pitou partit donc , emmenant sébastien , qui se retourna bien des fois pour envoyer des baisers à gilbert , qui se tenait debout , les bras croisés , à l endroit où il avait quitté son fils , le suivant des yeux comme il eût suivi un rêve . pitou se redressait de toute la hauteur de sa grande taille . pitou était bien fier de la confiance qui lui avait été témoignée par un personnage de l importance de m . gilbert , médecin du roi par quartiers . pitou se préparait à accomplir scrupuleusement sa tâche , qui tenait à la fois du gouverneur et de la gouvernante . au reste , c était plein de confiance en lui même qu il emmenait le petit sébastien ; il voyageait tranquillement , traversant les villages pleins de mouvement et d effroi depuis les événements de paris , dont , on se le rappelle , on était fort proche encore , car , quoique nous ayons mené , nous , les événements jusqu au et octobre , on se rappelle que c était vers la fin de juillet ou le commencement d août que pitou et sébastien avaient quitté paris . pitou , d ailleurs , avait conservé pour coiffure son casque et pour arme son grand sabre . c était tout ce qu il avait gagné aux événements du et du juillet ; mais ce double trophée suffisait à son ambition , et en lui donnant un air formidable , suffisait en même temps à sa sûreté . d ailleurs , cet air formidable , auquel concourait indubitablement ce casque et ce sabre de dragon , pitou l avait conquis indépendamment d eux . on n a pas assisté à la prise de la bastille , on n y a pas concouru même , sans avoir conservé quelque chose d héroïque . pitou était en outre devenu un peu avocat . on n a pas entendu les motions de l hôtel de ville , les discours de m . bailly , les harangues de m . de la fayette , sans devenir quelque peu orateur , surtout si l on a déjà étudié les conciones latins , dont l éloquence française à la fin du dix huitième siècle était une copie assez pâle , mais cependant assez exacte . muni de ces deux forces puissantes , qu il savait adjoindre à deux poings vigoureux , à une rare aménité de sourire , et à un appétit des plus intéressants , pitou voyageait donc agréablement sur la route de villers cotterêts . pour les curieux de politique , il avait des nouvelles ; d ailleurs , il les faisait au besoin , ayant habité paris où , dès cette époque , la fabrication en était remarquable . il contait comment m . bertier avait laissé d immenses trésors enfouis , que la commune déterrerait quelque jour . comment m . de la fayette , le parangon de toute gloire , l orgueil de la france provinciale , n était déjà plus à paris qu un mannequin à moitié usé , dont le cheval blanc défrayait les faiseurs de calembours . comment m . bailly , que la fayette honorait de sa profonde amitié , ainsi que les autres personnes de sa famille , était un aristocrate , et les mauvaises langues disaient autre chose encore . lorsqu il contait tout cela , pitou soulevait des orages de colère , mais il possédait le quos ego de toutes ces tempêtes ; il racontait des anecdotes inédites sur l autrichienne . cette verve intarissable lui procura une série non interrompue d excellents repas jusqu à vauciennes , dernier village sur la route avant d arriver à villers cotterêts . comme sébastien , tout au contraire , mangeait peu ou point , comme il ne parlait pas du tout , comme c était un enfant maladif et pâle , chacun , s intéressant à sébastien , admirait la vigilante paternité de pitou , qui caressait , dorlotait , soignait l enfant , et par dessus le marché lui mangeait sa part , sans paraître chercher autre chose que l occasion de lui être agréable . arrivé à vauciennes , pitou parut hésiter ; il regarda sébastien , sébastien regarda pitou . pitou se gratta la tête . c était sa façon d exprimer son embarras . sébastien connaissait assez pitou pour ne pas ignorer ce détail . eh bien ! qu y a t il , pitou ? demanda sébastien . il y a , dit pitou , que , si cela t était égal et si tu n étais pas trop fatigué , au lieu de continuer notre route tout droit , nous reviendrions à villers cotterêts par haramont . et pitou , l honnête garçon , rougit en exprimant ce désir , comme catherine eût rougi en exprimant un désir moins innocent . gilbert comprit . ah ! oui , dit il , c est là que notre pauvre maman pitou est morte . viens , mon frère , viens . pitou serra sébastien sur son coeur , de façon à l étouffer , et , prenant la main de l enfant , il se mit à courir par le chemin de traverse , longeant la vallée de wualu , si rapidement qu au bout de cent pas le pauvre sébastien haletant fut obligé de lui dire : trop vite , pitou , trop vite . pitou s arrêta ; il ne s était aperçu de rien , ayant marché son pas ordinaire . il vit sébastien pâle et essoufflé . il le prit dans ses bras comme saint christophe avait pris jésus , et il l emporta . de cette façon pitou put marcher aussi vite qu il voulait . comme ce n était point la première fois que pitou portait sébastien , sébastien se laissa faire . on arriva ainsi à largny . a largny , sébastien , sentant haleter la poitrine de pitou , déclara qu il était assez reposé , et qu il se tenait prêt à marcher du train que voudrait pitou . pitou plein de magnanimité modéra son pas . une demi heure après , pitou était à l entrée du village d haramont , le joli lieu de sa naissance , comme dit la romance d un grand poète , romance dont la musique vaut bien certainement mieux que les paroles . arrivés là , les deux enfants jetèrent un regard autour d eux pour se reconnaître . la première chose qu ils aperçurent fut le crucifix que la piété populaire place d habitude à l entrée des villages . hélas ! même à haramont , on se ressentait de cette étrange progression que paris faisait vers l athéisme . les clous qui retenaient à la croix le bras droit et les pieds du christ s étaient brisés , rongés par la rouille . le christ pendait , retenu seulement par le bras gauche , et nul n avait eu la pieuse idée de remettre le symbole de cette liberté , de cette égalité et de cette fraternité , qu on prêchait si fort , à la place où l ont mis les juifs . pitou n était pas dévot , mais il avait ses traditions d enfance . ce christ oublié lui serra le coeur . il chercha dans une haie une de ces lianes minces et tenaces comme un fil de fer , déposa sur l herbe son casque et son sabre , monta le long de la croix , rattacha le bras droit du divin martyr à sa traverse , lui baisa les pieds et descendit . pendant ce temps , sébastien priait à genoux au bas de la croix . pour qui priait il ? qui sait ! peut être pour cette vision de son enfance , qu il espérait bien retrouver sous les grands arbres de la forêt , pour cette mère inconnue qui n est jamais inconnue . car si elle ne nous a pas nourri neuf mois de son lait , elle nous a toujours nourri neuf mois de son sang . cette sainte action achevée , pitou remit son casque sur sa tête et boucla son sabre à sa ceinture . sa prière achevée , sébastien fit le signe de la croix et reprit la main de pitou . tous deux entrèrent alors dans le village et s avancèrent vers la chaumière où pitou était né , où sébastien avait été nourri . pitou connaissait bien haramont , dieu merci ! mais cependant il ne pouvait retrouver la chaumière . il fut obligé de s informer ; on lui montra une maisonnette en pierre avec un toit d ardoises . le jardin de cette maisonnette était fermé par un mur . la tante angélique avait vendu la maison de sa soeur , et le nouveau propriétaire , c était son droit , avait tout abattu : les vieilles murailles recrépies en terre , la vieille porte avec son ouverture pour laisser passer le chat , les vieilles fenêtres avec leurs carreaux moitié de vitre moitié de papier , sur lesquelles s allongeait , en bâtons , l écriture inexpérimentée de pitou , le toit de chaume avec sa mousse verdâtre et ses plantes grasses qui poussent et fleurissent au sommet . le nouveau propriétaire avait tout abattu , tout ! la porte était fermée , et il y avait sur le seuil extérieur de cette porte un gros chien noir qui montra les dents à pitou . viens , dit pitou les larmes aux yeux ; viens , sébastien ; viens à un endroit où je suis sûr au moins qu il n y a rien de changé . et pitou entraîna sébastien vers le cimetière où était enterrée sa mère . il avait raison , le pauvre enfant ! là rien n était changé ; seulement l herbe avait poussé , et l herbe pousse si bien dans les cimetières qu il y avait chance qu il ne reconnût point la tombe de sa mère . heureusement , en même temps que l herbe avait poussé une branche de saule pleureur ; la branche , en trois ou quatre ans , était devenue un arbre . il alla droit à cet arbre et baisa la terre qu il ombrageait avec la même piété instinctive qu il avait baisé les pieds du christ . en se relevant , il sentit les branches du saule qui , agitées par le vent , flottaient autour de lui . alors il tendit les bras , réunit les branches , et les serra sur sa poitrine . c était quelque chose comme les cheveux de sa mère qu il embrassait une dernière fois . la station des deux enfants fut longue ; cependant la journée s avançait . il fallut quitter cette tombe , la seule chose qui eût paru se souvenir du pauvre pitou . en la quittant , pitou eut un instant l idée de briser une branche de ce saule et de la mettre à son casque ; mais , au moment de la briser , il s arrêta . il lui semblait qu il y aurait une douleur pour sa pauvre mère à ce qu il brisât la branche d un arbre dont les racines enveloppaient peut être la bière de sapin disjointe où reposait son cadavre . il baisa encore une fois la terre , reprit la main de sébastien et s éloigna . tout le monde était aux champs ou au bois , peu de personnes avaient donc vu pitou , et déguisé qu il était par son casque et par son grand sabre , parmi ces personnes , aucune ne l avait reconnu . il prit donc la route de villers cotterêts , route charmante qui traverse la forêt dans la longueur de trois quarts de lieue , sans qu aucun objet vivant ou animé songent à le distraire de sa douleur . sébastien le suivait pensif et muet comme lui . on arriva à villers cotterêts vers cinq heures du soir . q chapitre comment pitou , qui avait été maudit et chassé par sa tante à propos d un barbarisme et de trois solécismes , fut remaudit et rechassé par elle à propos d une volaille au riz pitou arriva naturellement à villers cotterêts par cette partie du parc qu on appelle la faisanderie ; il traversa la salle de danse , déserte pendant la semaine , et à laquelle il avait conduit trois semaines auparavant catherine . que de choses s étaient passées pour pitou et pour la france pendant ces trois semaines . puis , ayant suivi la longue allée de marronniers , il gagna la place du château , et s en vint frapper à la porte de derrière du collège de l abbé fortier . il y avait trois ans que pitou avait quitté haramont , tandis qu il n y avait que trois semaines qu il avait quitté villers cotterêts ; il était donc tout simple qu on ne l eût point reconnu à haramont et qu on le reconnut à villers cotterêts . en un instant , le bruit se répandit par la ville que pitou venait d arriver avec sébastien gilbert , que tous deux étaient entrés par la porte de derrière de l abbé fortier , que sébastien était à peu près comme lors de son départ , mais que pitou avait un casque et un grand sabre . il en résulta qu une foule s amassa vers la grande porte , car on pensa bien que si pitou s était introduit chez l abbé fortier par la petite porte du château , il en sortirait par la grande porte de la rue de soissons . c était son chemin pour aller au pleux . en effet , pitou ne s arrêta chez l abbé fortier que le temps de déposer entre les mains de sa soeur la lettre du docteur , sébastien gilbert et cinq doubles louis destinés à payer sa pension . la soeur de l abbé fortier eut grand peur d abord , quand elle vit s introduire par la porte du jardin ce formidable soldat ; mais bientôt , sous le casque du dragon , elle reconnut la figure placide et honnête , ce qui la tranquillisa un peu . enfin la vue des cinq doubles louis la rassura tout à fait . cette crainte de la pauvre vieille fille était d autant plus facile à expliquer , que l abbé fortier était sorti pour conduire ses élèves en promenade , et qu elle se trouvait absolument seule à la maison . pitou , après avoir remis la lettre et les cinq doubles louis , embrassa sébastien et sortit , en enfonçant avec une crânerie toute militaire son casque sur sa tête . sébastien avait versé quelques larmes en se séparant de pitou , quoique la séparation ne dût pas être longue , et que sa société ne fût pas récréative ; mais son hilarité , sa mansuétude , son éternelle complaisance avaient touché le coeur du jeune gilbert . pitou était de la nature de ces gros bons chiens de terre neuve , qui vous fatiguent bien parfois , mais qui finissent par désarmer votre colère en vous léchant . une chose adoucit le chagrin de sébastien , c est que pitou lui promit de le revenir voir souvent . une chose adoucit le chagrin de pitou , c est que sébastien l en remercia . maintenant , suivons un peu notre héros , de la maison de l abbé fortier à celle de sa tante angélique , située , comme on sait , à l extrémité du pleux . en sortant de chez l abbé fortier , pitou trouva une vingtaine de personnes qui l attendaient . son étrange accoutrement , dont la description avait déjà couru par toute la ville , était en partie connu du rassemblement . en le voyant ainsi revenir de paris , où l on se battait , on présumait que pitou s était battu , et l on voulait avoir des nouvelles . ces nouvelles , pitou les donna avec sa majesté ordinaire : il raconta la prise de la bastille , les exploits de billot et de m . maillard , de m . elie , de m . hullin ; comment billot était tombé dans les fossés de la forteresse , et comment lui , pitou , l avait tiré de là ; enfin , comment on avait sauvé m . gilbert , qui , depuis huit ou dix jours , faisait partie des prisonniers . les auditeurs savaient déjà à peu près tout ce que leur racontait pitou , mais ils avaient lu ces détails sur les gazettes du temps , et , si intéressant que soit un gazetier dans ce qu il écrit , il l est toujours moins qu un témoin oculaire qui raconte , que l on peut interrompre et qui reprend , que l on peut interroger et qui répond . or , pitou reprenait , répondait , donnait tous les détails , mettant à toutes les interruptions une grande complaisance , à toutes les réponses une grande aménité . il en résulta qu après une heure à peu près de détails donnés à la porte de l abbé fortier , dans la rue de soissons , encombrée d auditeurs , un des assistants , voyant quelques signes d inquiétude se manifester sur le visage de pitou , eût l idée de dire : mais il est fatigué , ce pauvre pitou , et nous le tenons là sur ses jambes , au lieu de le laisser rentrer chez sa tante angélique . pauvre vieille chère fille ! elle sera si heureuse de le revoir . ce n est pas que je sois fatigué , dit pitou , c est que j ai faim . jamais je ne suis fatigué , mais j ai faim toujours ! alors , et devant cette naïve déclaration , la foule , qui respectait les besoins de l estomac de pitou , s ouvrit respectueusement , et pitou , suivi de quelques curieux plus acharnés que les autres , put prendre le chemin du pleux , c est à dire de la maison de la tante angélique . la tante angélique était absente , en train de voisiner sans doute , et la porte était fermée . plusieurs personnes offrirent alors à pitou de venir prendre chez elles la nourriture dont il avait besoin , mais pitou refusa fièrement . mais , lui dit on , tu vois bien , mon cher pitou , que la porte de ta tante est fermée . la porte d une tante ne saurait rester fermée devant un neveu soumis et affamé , dit sentencieusement pitou . et , tirant son grand sabre dont la vue fit reculer les femmes et les enfants , il en introduisit l extrémité entre le pêne et la gâche de la serrure , pesa vigoureusement , et la porte s ouvrit à la grande admiration des assistants , qui ne révoquèrent plus les exploits de pitou , dès lors qu ils le virent si témérairement s exposer à la colère de la vieille fille . l intérieur de la maison était exactement le même que du temps de pitou : le fameux fauteuil de cuir tenait royalement le milieu de la chambre ; deux ou trois autres chaises ou tabourets estropiés formaient la cour boiteuse du grand fauteuil ; au fond était la huche , à droite le buffet , en face du buffet , la cheminée . pitou entra dans la maison avec un doux sourire ; il n avait rien contre tous ces pauvres meubles ; au contraire , c étaient des amis d enfance . ils étaient donc , il est vrai , presque aussi durs que la tante angélique , mais quand on les ouvrait , du moins trouvait on quelque chose de bon en eux , tandis que si on eût ouvert la tante angélique , on eût bien certainement trouvé le dedans encore plus sec et plus mauvais que le dehors . pitou donna à l instant même une preuve de ce que nous avançons aux personnes qui l avaient suivi , et qui , voyant ce qui se passait , regardaient du dehors , curieux de savoir ce qui allait se passer au retour de la tante angélique . il était facile de voir , d ailleurs , que ces quelques personnes étaient pleines de sympathie pour pitou . nous avons dit que pitou avait faim , faim au point qu on avait pu s en apercevoir à l altération de son visage . aussi ne perdit il point de temps ; il alla droit à la huche et au buffet . autrefois nous disons autrefois , quoique trois semaines se soient écoulées à peine depuis le départ de pitou , car , à notre avis , le temps se mesure , non point par la durée , mais par les événements écoulés , autrefois , pitou , à moins d être poussé par le mauvais esprit ou par une faim irrésistible , puissances infernales toutes deux et qui se ressemblent beaucoup , autrefois , pitou se fût assis sur le seuil de la porte fermée , eût humblement attendu le retour de la tante angélique ; quand elle fût revenue , l eût saluée avec un doux sourire ; puis , se dérangeant , lui eût fait place pour la laisser passer ; elle entrée , fût entré après elle , et entré à son tour , fût allé chercher le pain et le couteau pour se faire mesurer sa part ; puis , sa part de pain coupée , il eût jeté un oeil de convoitise , un simple regard humide et magnétique il le croyait du moins , magnétique au point d appeler le fromage ou la friandise placés sur la planche du buffet . electricité qui rarement réussissait , mais qui réussissait quelquefois cependant . mais aujourd hui , pitou fait homme n en agissait plus ainsi : il ouvrit tranquillement la huche , tira de sa poche son large eustache , prit le pain et en coupa angulairement un morceau qui pouvait peser un bon kilogramme , comme on dit élégamment depuis l adoption des nouvelles mesures . puis il laissa retomber le pain dans la huche et le couvercle sur le pain . après quoi , sans rien perdre de sa tranquillité , il alla ouvrir le buffet . il sembla bien un instant à pitou qu il entendait le grondement de la tante angélique ; mais le buffet criait sur ses charnières , et ce bruit , qui avait toute la puissance de la réalité , étouffa l autre , qui n avait que l influence de l imagination . du temps que pitou faisait partie de la maison , l avare tante se retranchait derrière des provisions de résistance ; c était le fromage de marolles , ou le mince morceau de lard entouré des feuilles verdoyantes d un énorme chou ; mais depuis que ce fabuleux mangeur avait quitté le pays , la tante , malgré son avarice , se confectionnait certains plats qui duraient une semaine , et qui ne manquaient pas d une certaine valeur . c était tantôt un boeuf à la mode , entouré de carottes et d oignons confits dans la graisse de la veille ; tantôt un haricot de mouton aux savoureuses pommes de terre , grosses comme des têtes d enfants ou longues comme des citrouilles ; tantôt un pied de veau , que l on épiçait avec quelques ciboules , que l on rehaussait avec quelques échalottes vinaigrées ; tantôt c était une omelette gigantesque faite dans la grande poêle et couperosée de civette et de persil , ou émaillée de tranches de lard dont une seule suffisait au repas de la vieille , même en ses jours d appétit . pendant toute la semaine , la tante angélique caressait ce mets avec discrétion , ne faisant brèche au précieux morceau que juste selon les exigences du moment . tous les jours elle se réjouissait d être seule à consommer de si bonnes choses , et , pendant cette bienheureuse semaine , elle pensait autant de fois à son neveu ange pitou qu elle mettait de fois la main au plat et qu elle portait de fois la bouchée à ses lèvres . pitou eut de la chance . il tombait sur un jour , c était le lundi , où la tante angélique avait fait cuire dans du riz un vieux coq , lequel avait tant bouilli , tout entouré qu il était de sa moelleuse cloison de pâte , que les os avaient quitté la chair , et que la chair était devenue presque tendre . le plat était formidable ; il se présentait dans une écuelle profonde , noire à l extérieur , mais reluisante et pleine d attraits pour l oeil . les viandes surmontaient le riz , comme les îlots d un vaste lac , et la crête du coq se dressait entre les pitons multiples , comme la crête de ceuta sur le détroit de gibraltar . pitou n eut pas même la courtoisie de pousser un hélas ! d admiration en voyant cette merveille . gâté par la cuisine , il oubliait , l ingrat ! que jamais pareille magnificence n avait habité le buffet de la tante angélique . il tenait son coupon de pain de la main droite . il saisit le vaste plat de la main gauche , et le tint en équilibre par la pression de son pouce carré , qui plongea jusqu à la première phalange dans une graisse compacte et d un excellent fumet . en ce moment , il sembla à pitou qu une ombre s interposait entre le jour de la porte et lui . il se retourna souriant , car pitou était une de ces natures naïves chez lesquelles la satisfaction du coeur se peint sur le visage . cette ombre , c était le corps de la tante angélique . de la tante angélique , plus avare , plus revêche , plus desséchée que jamais . autrefois nous sommes forcés de revenir sans cesse à la même figure , c est à dire à la comparaison , attendu que la comparaison seule peut exprimer notre pensée , autrefois , à la vue de la tante angélique , pitou eut laissé tomber le plat , et tandis que la tante angélique se fût penchée , désespérée , pour recueillir les débris de son coq et les parcelles de son riz , il eût sauté par dessus sa tête et se fût enfui son pain sous son bras . mais pitou n était plus le même , son casque et son sabre le changeaient moins au physique que la fréquentation des grands philosophes de l époque ne l avait changé au moral . au lieu de fuir épouvanté devant sa tante , il s approcha d elle avec un gracieux sourire , étendit les bras , et , quoiqu elle essayât de fuir devant l étreinte , l embrassa de ses deux immenses antennes qu on appelait ses bras , serrant la vieille fille contre sa poitrine , tandis que ses mains , l une chargée du pain et de l eustache , l autre du plat et du coq au riz , se croisaient derrière son dos . puis , quand il eut accompli cet acte de népotisme , qu il considérait comme une tâche imposée à sa condition , et qu il lui fallait remplir , il respira de toute la plénitude de ses poumons en disant : eh bien ! oui , tante angélique , c est ce pauvre pitou . a cette étreinte peu accoutumée , vieille fille s était figuré que , surpris en flagrant délit par elle , pitou avait voulu l étouffer , comme jadis hercule avait étouffé antée . elle respira donc de son côté quand elle se vit débarrassée de cette dangereuse étreinte . seulement la tante avait pu remarquer que pitou n avait pas même manifesté son admiration à la vue du coq . pitou était non seulement un ingrat , mais encore il était un malappris . mais une chose suffoqua bien autrement la tante angélique , c est que pitou , qui autrefois , quand elle trônait dans son fauteuil de cuir , n osait pas même s asseoir sur une des chaises tronquées ou sur un des escabeaux boiteux qui l entouraient , c est que pitou s était , après l avoir embrassée , aisément établi sur le fauteuil , avait posé son plat entre ses jambes et avait commencé de l entamer . de sa droite puissante , comme dit l ecriture , il tenait le couteau déjà mentionné , eustache à large lame , véritable spatule à l aide de laquelle polyphème eût mangé son potage . de l autre main , il tenait une bouchée de pain large comme trois doigts , longue de six pouces , véritable balai avec lequel il poussait sur son couteau le riz du plat , tandis que , de son côté , le couteau , dans sa reconnaissance , poussait la viande sur le pain . savante et impitoyable manoeuvre , qui eut pour résultat , au bout de quelques minutes , de faire apparaître la faïence bleue et blanche de l intérieur du plat , comme apparaissent au reflux les anneaux et les pierres des môles dont l eau s est retirée . dire l effroyable perplexité de la tante angélique , dire son désespoir , il y faut renoncer . cependant , elle crut un instant pouvoir crier . elle ne le put . pitou souriait d un air tellement fascinateur que le cri expira sur les lèvres de la tante angélique . alors , elle essaya de sourire à son tour , espérant conjurer cet animal féroce qu on appelle la faim , et qui habitait alors dans les entrailles de son neveu . mais le proverbe a raison , les entrailles affamées de pitou restèrent muettes et sourdes . la tante , à bout de sourire , pleura . cela gêna un peu pitou , mais ne l empêcha aucunement de manger . oh ! oh ! dit il , ma tante , que vous êtes donc bonne de pleurer de joie comme cela pour mon arrivée . merci , ma bonne tante , merci . et il continua . evidemment , la révolution française avait complètement dénaturé cet homme . il dévora les trois quarts du coq et laissa un peu de riz au fond du plat , en disant : ma bonne tante , vous aimez mieux le riz , n est ce pas ? c est plus doux pour vos dents ; je vous laisse le riz . a cette attention , qu elle prit sans doute pour une raillerie , la tante angélique faillit suffoquer . elle s avança résolument vers le jeune pitou , et lui arracha le plat des mains , en proférant un blasphème que , vingt ans plus tard , eût admirablement complété un grenadier de la vieille garde . pitou poussa un soupir . oh ! ma tante , dit il , vous regrettez votre coq , n est ce pas ? le scélérat ! dit la tante angélique , je crois qu il me gouaille . gouailler est un verbe véritablement français , et l on parle le plus pur français dans ile de france pitou se leva . ma tante , dit il majestueusement , je n ai point l intention de ne point payer ; j ai de l argent . je me mettrai , si vous voulez , en pension chez vous , seulement je me réserve le droit de faire la carte . coquin ! s écria la tante angélique . voyons , mettons la portion à quatre sous ; voilà un repas que je vous dois quatre sous de riz et deux sous de pain . six sous . six sous ! s écria la tante . six sous ! mais il y a pour huit sous de riz et six sous de pain seulement . aussi , dit pitou , n ai je point compté le coq , ma bonne tante , attendu qu il est de votre basse cour . c est un vieil ami à moi , je l ai reconnu tout de suite à sa crête . il vaut son prix , cependant . il a neuf ans . c est moi qui l ai volé pour vous , sous le ventre de sa mère ; il n était pas plus gros que le poing , et même que vous m avez battu parce qu en même temps que lui je ne vous apportais pas de grains pour le nourrir le lendemain . mademoiselle catherine m a donné le grain . c était mon bien , j ai mangé mon bien ; j en avais bien le droit . la tante , ivre de colère , pulvérisa ce révolutionnaire du regard . elle n avait plus de voix . sors d ici ! murmura t elle . tout de suite , comme cela , après avoir dîné , sans me donner le temps de faire ma digestion ? ah ! ce n est pas poli , ma tante . sors ! pitou , qui s était rassis , se releva ; il remarqua , non sans une vive satisfaction , que son estomac n eût pu tenir un grain de riz de plus . ma tante , dit il majestueusement , vous êtes une mauvaise parente . je veux vous montrer que vous avez avec moi les mêmes torts qu autrefois , toujours aussi dure , toujours aussi avare . eh bien ! moi , je ne veux pas que vous alliez dire partout que je suis un mangeur de tout bien . il se posa sur le seuil de la porte , et , d une voix de stentor qui put être entendue , non seulement des curieux qui avaient accompagné pitou , et qui avaient assisté à cette scène , mais encore des indifférents qui passaient à cinq cents pas de distance : je prends ces braves gens à témoin , dit il , que j arrive de paris à pied , après avoir pris la bastille ; que j étais fatigué , que j avais faim , que je me suis assis , que j ai mangé chez ma parente , et que l on m a reproché si durement ma nourriture , que l on m a chassé si impitoyablement , que je me vois forcé de m en aller . et pitou mit assez de pathétique dans cet exorde pour que les voisins commençassent à murmurer contre la vieille . un pauvre voyageur , continua pitou , qui a fait dix neuf lieues à pied ; un garçon honnête , honoré de la confiance de m . billot et de m . gilbert , qui a reconduit sébastien gilbert chez l abbé fortier ; un vainqueur de la bastille , un ami de m . bailly et du général la fayette ! je vous prends à témoin que l on m a chassé . les murmures grossirent . et , poursuivit il , comme je ne suis pas un mendiant , comme quand on me reproche mon pain je le paie , voici un petit écu que je dépose comme paiement de ce que j ai mangé chez ma tante . et ce disant , pitou tira superbement un écu de sa poche et le jeta sur la table , d où , aux yeux de tous , il rebondit dans le plat et s enfouit à moitié dans le riz . ce dernier trait acheva la vieille ; elle baissa la tête sous la réprobation universelle , traduite par un long murmure ; vingt bras s allongèrent vers pitou , qui sortit de la cabane en secouant ses souliers sur le seuil , et qui disparut escorté d une foule de gens qui lui offraient table et gîte , heureux d héberger gratis un vainqueur de la bastille , un ami de m . bailly et du général la fayette . la tante ramassa l écu , l essuya et le mit dans la sébile , où il devait attendre , en compagnie de plusieurs autres , sa permutation en un vieux louis . mais en mettant cet écu venu chez elle d une si singulière façon , elle soupira et réfléchit que peut être pitou avait le droit de manger tout , puisqu il payait si bien . q chapitre pitou révolutionnaire pitou voulut , après avoir satisfait aux premiers devoirs de l obéissance , satisfaire les premiers besoins de son coeur . c est une bien douce chose que d obéir , lorsque l ordre du maître réalise toutes les secrètes sympathies de celui qui obéit . il prit donc ses jambes à son cou , et , suivant la petite ruelle qui va du pleux à la rue de lormet , faisant comme une ceinture verte de ses deux haies à ce côté de la ville , il se jeta à travers champs pour arriver plus vite à la ferme de pisseleux . mais bientôt sa course se calma ; chaque pas lui rappelait un souvenir . quand on rentre dans la ville ou dans le village où l on est né , on marche sur la jeunesse , on marche sur ses jours passés , qui s étendent , comme dit le poète anglais , ainsi qu un tapis sous les pieds pour faire honneur au voyageur qui revient . on retrouve à chaque pas un souvenir dans un battement de son coeur . ici l on a souffert , là on a été heureux ; ici on a sangloté de douleur , là on a pleuré de joie . pitou , qui n était pas un analyste , fut bien forcé d être un homme ; il amassa du passé tout le long de la route , et il arriva l âme pleine de sensations à la ferme de la mère billot . quand il aperçut à cent pas de lui la longue arête des toits , quand il mesura des yeux les ormes séculaires qui se tordent pour regarder d en haut fumer les cheminées moussues , quand il entendit le bruit lointain des bestiaux qui vivent et parlent , des chiens qui grognent , des chariots qui roulent , il redressa son casque sur sa tête , affermit à son côté son sabre de dragon , et tâcha de se donner une brave tournure , telle qu il convient à un amoureux et à un militaire . personne ne le reconnut d abord , preuve qu il réussit assez bien . un valet faisait boire les chevaux à la mare ; il entendit du bruit , se retourna , et , à travers la tête ébouriffée d un saule , il aperçut pitou , ou plutôt un casque et un sabre . le valet demeura frappé de stupeur . pitou , en passant près de lui , appela : eh ! barnaut ! bonjour , barnaut ! dit il . le valet , saisi de voir que ce casque et ce sabre savaient son nom , ôta son petit chapeau et lâcha la longe de ses chevaux . pitou passa en souriant . mais le valet ne fut pas rassuré ; le sourire bienveillant de pitou était resté enseveli sous son casque . en même temps la mère billot , par la vitre de sa salle à manger , aperçut ce militaire . elle se leva . on était alors en alerte dans les campagnes . il se répandait des bruits effrayants ; on parlait de brigands qui abattaient les forêts et coupaient les récoltes vertes encore . que signifiait l arrivée de ce soldat ? etait ce attaque , était ce secours ? la mère billot avait embrassé d un coup d oeil pitou dans tout son ensemble , elle se demandait pourquoi des chausses si villageoises avec un casque si brillant , et , faut il le dire , elle penchait , dans ses suppositions , autant du côté du soupçon que du côté de l espoir . le soldat , quel qu il fût , entra dans la cuisine . la mère billot fit deux pas vers le nouveau venu . pitou , de son côté , pour ne pas être en arrière de politesse , ôta son casque . ange pitou ! fit elle , ange ici ! bonjour , m ame billot , répondit pitou . ange ! oh ! mon dieu ! mais qui donc aurait deviné ? mais tu t es donc engagé ? oh ! engagé ! fit pitou . et il sourit avec supériorité . puis il regarda autour de lui , cherchant ce qu il ne voyait pas . la mère billot sourit ; elle devina le but des regards de pitou . puis avec simplicité : tu cherches catherine ? dit elle . pour lui rendre mes devoirs , répliqua pitou , oui , madame billot . elle fait sécher le linge . voyons , assieds toi , regarde moi , parle moi . je veux bien , dit pitou . bonjour , bonjour , bonjour , madame billot . et pitou prit une chaise . autour de lui se groupèrent , aux portes et sur les degrés des escaliers , toutes les servantes et les métayers , attirés par le récit du valet d écurie . et à chaque nouvelle arrivée on entendait chuchoter : c est pitou ? oui , c est lui . bah ! pitou promena son regard bienveillant sur tous ses anciens camarades . son sourire fut une caresse pour la plupart . et tu viens de paris , ange ? continua la maîtresse de la maison . tout droit , madame billot . comment va notre maître ? très bien , madame billot . comment va paris ? très mal , madame billot . ah ! et le cercle des auditeurs se rétrécit . le roi ? demanda la fermière . pitou secoua la tête et fit entendre un clappement de langue fort humiliant pour la monarchie . la reine ? pitou cette fois ne répondit absolument rien . oh ! fit madame billot . oh ! répéta le reste de l assemblée . voyons , continue , pitou , dit la fermière . dame ! interrogez moi , répondit pitou , qui tenait à ne pas dire en l absence de catherine tout ce qu il rapportait d intéressant . pourquoi as tu un casque ? demanda madame billot . c est un trophée , dit pitou . qu est ce qu un trophée , mon ami ? demanda la bonne femme . ah ! c est vrai , madame billot , fit pitou avec un sourire protecteur , vous ne pouvez pas savoir ce que c est qu un trophée , vous . un trophée , c est quand on a vaincu un ennemi , madame billot . tu as donc vaincu un ennemi , pitou ? un ! dit dédaigneusement pitou . ah ! ma bonne madame billot , vous ne savez donc pas que nous avons pris la bastille à nous deux , m . billot et moi . ce mot magique électrisa l auditoire . pitou sentit les souffles des assistants sur sa chevelure et leurs mains sur le dossier de sa chaise . raconte , raconte un peu ce que notre homme a fait , dit madame billot toute fière et toute tremblante à la fois . pitou regarda encore si catherine arrivait ; elle n arrivait pas . il lui parut offensant que , pour des nouvelles fraîches apportées par un courrier pareil , mademoiselle billot ne quittât point son linge . pitou secoua la tête ; il commençait à être mécontent . c est que c est bien long à raconter , dit il . et tu as faim ? demanda madame billot . peut être bien . soif ? je ne dis pas non . aussitôt , valets et servantes de s empresser , de sorte que pitou rencontra sous ses mains gobelet , pain , viande et fruits de toutes sortes , avant d avoir réfléchi à la portée de sa demande . pitou avait les foies chauds , comme on dit à la campagne , c est à dire qu il digérait vite ; mais , si vite qu il digérât , il n en pouvait encore avoir fini avec le coq de tante angélique , dont la dernière bouchée n était pas absorbée depuis plus d une demi heure . ce qu il avait demandé ne lui fit donc pas gagner tout le temps qu il espérait , tant il fut servi rapidement . il vit qu il fallait faire un effort supérieur , et se mit à manger . mais quelle que fût sa bonne volonté de continuer , au bout d un instant force lui fut de s arrêter . qu as tu ? demanda madame billot . dame ! j ai que a boire pour pitou . j ai du cidre , m ame billot . mais peut être aimes tu mieux l eau de vie ? l eau de vie ? oui , es tu accoutumé d en boire à paris ? la brave femme supposait que pendant ses douze jours d absence pitou avait eu le temps de se corrompre . pitou repoussa fièrement la supposition . de l eau de vie ! dit il , moi , jamais . alors , parle . si je parle , dit pitou , il faudra que je recommence pour mademoiselle catherine , et c est long . deux ou trois personnes se précipitèrent vers la buanderie , pour aller chercher mademoiselle catherine . mais , tandis que tout le monde courait du même côté , pitou machinalement tourna les yeux vers l escalier qui conduisait au premier étage , et le vent d en bas ayant fait courant d air avec le haut , il aperçut par une porte ouverte catherine qui regardait à une fenêtre . catherine regardait du côté de la forêt , c est à dire du côté de boursonne . catherine était tellement absorbée dans sa contemplation que rien de tout ce mouvement ne l avait frappée , que rien de l intérieur n avait appelé son attention , tout à ce qui se passait dehors . ah ! ah ! dit il en soupirant , du côté de la forêt , du côté de boursonne , du côté de m . isidor de charny , oui , c est cela . et il poussa un second soupir , plus lamentable encore que le premier . en ce moment les messagers revenaient , non seulement de la buanderie , mais de tous les endroits où pouvait être catherine . eh bien ! demanda madame billot . nous n avons pas vu mademoiselle . catherine ! catherine ! cria madame billot . la jeune fille n entendait rien . pitou alors se hasarda à parler . madame billot , dit il , je sais bien pourquoi on n a pas trouvé mademoiselle catherine à la buanderie , moi . pourquoi ne l y a t on pas trouvée ? dame ! c est qu elle n y est pas . tu sais donc où elle est , toi ? oui . où est elle ? elle est là haut . et , prenant la fermière par la main , il lui fit monter les trois ou quatre premières marches de l escalier , et lui montra catherine assise sur le rebord de la fenêtre , dans l encadrement des volubilis et des lierres . elle se coiffe , dit la bonne femme . hélas ! non , elle est toute coiffée , répondit mélancoliquement pitou . la fermière ne fit point attention à la mélancolie de pitou , et d une voix forte elle appela : catherine ! catherine ! la jeune fille tressaillit , surprise , ferma rapidement sa fenêtre , et dit : qu y a t il ? mais viens donc , catherine , s écria la mère billot ne doutant point de l effet qu allaient produire ses paroles . c est ange qui arrive de paris . pitou écouta avec anxiété la réponse qu allait faire catherine . ah ! fit catherine froidement . si froidement que le coeur manqua au pauvre pitou . et elle descendit l escalier avec le flegme qu ont les flamandes dans les tableaux de van ostade ou de brauwer . tiens ! dit elle en touchant le plancher , c est lui . pitou s inclina rouge et frissonnant . il a un casque , dit une servante à l oreille de la jeune maîtresse . pitou entendit le mot et en étudia l effet sur le visage de catherine . charmant visage , un peu pâli peut être , mais encore plein et velouté . mais catherine ne montra aucune admiration pour le casque de pitou . ah ! il a un casque , dit elle ; pour quoi faire ? cette fois l indignation l emporta dans le coeur de l honnête garçon . j ai un casque et un sabre , dit il avec fierté , parce que je me suis battu et que j ai tué des dragons et des suisses , et si vous en doutez , mademoiselle catherine , vous demanderez à votre père ; voilà tout . catherine était si préoccupée qu elle ne parut entendre que la dernière partie de la réponse de pitou . comment va mon père ? demanda t elle , et pourquoi ne revient il pas avec vous ? est ce que les nouvelles de paris sont mauvaises ? très mauvaises , dit pitou . je croyais que tout s était arrangé , objecta catherine . oui , c est vrai ; mais tout s est dérangé , répondit pitou . est ce qu il n y a pas eu l accord du peuple et du roi , le rappel de m . necker ? il s agit bien de m . necker , dit pitou avec suffisance . cela pourtant a satisfait le peuple , n est ce pas ? si bien satisfait , que le peuple est en train de se faire justice et de tuer tous ses ennemis . tous ses ennemis ! s écria catherine étonnée . et quels sont donc les ennemis du peuple ? les aristocrates , donc , fit pitou . catherine pâlit . mais qu appelle t on les aristocrates ? demanda t elle . mais , dame ! ceux qui ont de grosses terres , ceux qui ont de beaux châteaux , ceux qui affament la nation , ceux qui ont tout quand nous n avons rien . encore , encore , fit impatiemment catherine . les gens qui ont les beaux chevaux et les belles voitures quand nous allons , nous , à pied . mon dieu ! s écria la jeune fille pâlissant de manière à devenir livide . pitou remarqua cette altération dans ses traits . j appelle aristocrates des personnes de votre connaissance , fit il avec une joie cruelle . de ma connaissance ? de notre connaissance ? dit la mère billot . mais qui donc cela ? insista catherine . m . bertier de sauvigny , par exemple . m . bertier de sauvigny ? qui vous a donné les boucles d or que vous portiez le jour où vous dansiez avec m . isidor . eh bien ? eh bien ! j ai vu des gens qui mangeaient son coeur , moi qui vous parle . un cri terrible s échappa de toutes les poitrines . catherine se renversa sur la chaise qu elle avait prise . tu as vu cela ? dit la mère billot tremblante d horreur . et m . billot aussi l a vu . oh ! mon dieu ! oui , à l heure qu il est , continua pitou , on doit avoir tué ou brûlé tous les aristocrates de paris et de versailles . c est affreux ! murmura catherine . affreux ! et pourquoi donc ? vous n êtes pas une aristocrate , vous , mademoiselle billot . monsieur pitou , dit catherine avec une sombre énergie , il me semble que vous n étiez pas si féroce avant de partir pour paris . et je ne le suis pas davantage , mademoiselle , dit pitou fort ébranlé ; mais mais alors ne vous vantez pas des crimes que commettent les parisiens , puisque vous n êtes pas parisien , et que vous n avez pas commis ces crimes . je les ai si peu commis , dit pitou , que m . billot et moi nous avons failli être assommés en défendant m . bertier . oh ! mon bon père ! mon brave père ! je le reconnais bien là ! s écria catherine exaltée . mon digne homme ! dit la mère billot les yeux humides . et qu a t il donc fait ? pitou raconta la terrible scène de la place de grève , le désespoir de billot , et son désir de revenir à villers cotterêts . que n est il revenu , alors ? dit catherine avec un accent qui remua profondément le coeur de pilou , comme un de ces présages sinistres que les devins savaient faire pénétrer si profondément dans les coeurs . la mère billot joignit les mains . m . gilbert n a pas voulu , dit pitou . m . gilbert veut il donc qu on tue mon homme ? dit madame billot en sanglotant . veut il que la maison de mon père soit perdue ? ajouta catherine avec le même ton de sombre mélancolie . oh ! non pas ! fit pitou . m . billot et m . gilbert se sont entendus . m . billot va rester quelque temps encore à paris , pour finir la révolution . a eux seuls , comme cela ? dit la mère billot . non , avec m . de la fayette et m . bailly . ah ! fit avec admiration la fermière , du moment qu il est avec m . de la fayette et avec m . bailly quand pense t il revenir ? demanda catherine . oh ! quant à cela , mademoiselle , je n en sais rien . et toi , pitou , comment donc es tu revenu alors ? moi , j ai amené à l abbé fortier sébastien gilbert , et je suis venu ici apporter les instructions de m . billot . pitou , en achevant ces mots , se leva , non sans une certaine dignité diplomatique , qui fut comprise , sinon des serviteurs , du moins des maîtres . la mère billot se leva aussi et congédia son monde . catherine , restée assise , étudia jusqu au fond de l âme la pensée de pitou avant qu elle ne sortît de ses lèvres . que va t il me faire dire ? se demanda t elle . q chapitre madame billot abdique pour écouter les volontés de ce père honoré , les deux femmes réunirent toute leur attention . pitou n ignorait pas que la tâche était assez difficile : il avait vu à l oeuvre la mère billot et catherine ; il connaissait l habitude du commandement chez l une , la féroce indépendance de l autre . catherine , fille si douce , si laborieuse , si bonne , avait pris , par l effet même de toutes ses qualités , un énorme ascendant sur tout le monde dans la ferme ; et qu est ce que l esprit de domination , sinon une ferme volonté de ne pas obéir ? pitou , en exposant sa mission , savait tout le plaisir qu il allait faire à l une , et tout le chagrin qu il causerait à l autre . la mère billot , réduite au rôle secondaire , lui paraissait une chose anormale , absurde . cela grandissait catherine par rapport à pitou . et catherine n avait pas besoin de cela dans les circonstances présentes . mais il représentait à la ferme un des hérauts d homère , une bouche , une mémoire , non pas une intelligence . il s exprima en ces termes : madame billot , le dessein de m . billot est que vous vous tourmentiez le moins possible . comment cela ? fit la bonne femme avec surprise . que veut dire ce mot tourmenter ? dit la jeune catherine . cela veut dire , répondit pitou , que l administration d une ferme comme la vôtre est un gouvernement plein de soucis et de travail , qu il y a des marchés à faire eh bien ? fit la bonne femme . des paiements eh bien ? des labours après ? des récoltes qui dit le contraire ? personne assurément , madame billot ; mais , pour faire les marchés , il faut voyager . j ai mon cheval . pour payer , il faut se disputer . oh ! j ai bon bec . pour labourer n ai je pas l habitude des surveillances ? et pour récolter ! ah ! c est bien une autre affaire ; il faut faire la cuisine aux ouvriers , il faut aider les charretiers tout cela ne m effraie pas pour le bien de mon homme , s écria la digne femme . mais , madame billot enfin . enfin quoi ? tant de travail et un peu d âge ah ! fit la mère billot en regardant pitou de travers . aidez moi donc , mademoiselle catherine , dit le pauvre garçon voyant ses forces diminuer à mesure que la situation devenait plus difficile . je ne sais pas ce qu il faut faire pour vous aider , dit catherine . eh bien ! voici , répliqua pitou . m . billot n a pas choisi madame billot pour se donner tant de mal . qui donc ? interrompit elle en tremblant à la fois d émotion et de respect . il a choisi quelqu un qui est plus fort et qui est lui même et qui est vous même . il a choisi mademoiselle catherine . ma fille catherine pour gouverner la maison ! s écria la vieille mère avec un accent de défiance et d imperceptible jalousie . sous vos ordres , ma mère , se hâta de dire la jeune fille rougissant . non pas , non pas , insista pitou , qui , du moment où il s était lancé , s était lancé tout à fait . non pas ! je fais la commission tout entière : m . billot délègue et autorise mademoiselle catherine en son lieu et place pour tout le travail et toutes les affaires de la maison . chacune de ces paroles , accentuées par la vérité , pénétrait dans le coeur de la ménagère ; et , si bonne était cette nature , qu au lieu d y verser une jalousie plus âcre et des colères plus brûlantes , la certitude de sa diminution la trouvait plus résignée , plus obéissante , plus pénétrée de l infaillibilité de son mari . billot se pouvait il tromper ? billot pouvait il ne pas être obéi ? voilà les deux seuls arguments que se donna la brave femme contre elle même . et toute sa résistance cessa . elle regarda sa fille , dans les yeux de laquelle elle ne vit que modestie , confiance , bonne volonté de réussir , tendresse et respect inaltérables . elle céda absolument . m . billot a raison , dit elle ; catherine est jeune ; elle a bonne tête , elle est têtue même . oh ! oui , fit pitou , certain qu il flattait l amour propre de catherine , en même temps qu il lui décochait une épigramme . catherine , continua la mère billot , sera plus à l aise que moi sur les chemins ; elle saura mieux courir des jours entiers après les laboureurs . elle vendra mieux ; elle achètera plus sûrement . elle saura se faire obéir , la fille ! catherine sourit . eh bien ! continua la bonne femme sans avoir même besoin d étouffer un soupir , voilà que la catherine va un peu courir les champs ! voilà qu elle va tenir la bourse ! voilà qu on va la voir toujours en route ! voilà ma fille transformée en garçon ! pitou , d un air capable : ne craignez rien pour mademoiselle catherine , dit il ; je suis là , moi , et je l accompagnerai partout . cette offre gracieuse , sur laquelle ange comptait probablement pour faire un effet , lui attira de la part de catherine un si étrange regard , qu il fut tout interdit . la jeune fille rougit , non pas comme les femmes à qui l on fait plaisir , mais de cette nuance couperosée qui , traduisant par un double symptôme la double opération de l âme , sa cause première , accuse à la fois la colère et l impatience , le désir de parler et le besoin de se taire . pitou n était pas un homme du monde , lui ; il ne sentait pas les nuances . mais ayant compris que la rougeur de catherine n était pas un acquiescement complet : quoi ! dit il avec un sourire agréable qui découvrit ses puissantes dents sous ses grosses lèvres ; quoi ! vous vous taisez , mademoiselle catherine ? vous ignorez donc , monsieur pitou , que vous avez dit une bêtise ? une bêtise ! fit l amoureux . pardi ! s écria la mère billot , voyez vous ma fille catherine avec un garde du corps ! mais enfin , dans les bois ! dit pitou d un air si naïvement consciencieux que c eût été un crime d en rire . cela est il aussi dans les instructions de notre homme ? continua la mère billot , qui montra ainsi certaines dispositions à l épigramme . oh ! ajouta catherine , ce serait un métier de paresseux que mon père ne peut avoir conseillé à m . pitou , et que m . pitou n aurait pas accepté de mon père . pitou roulait de gros yeux effarés de catherine à la mère billot ; tout son échafaudage croulait . catherine , véritable femme , comprit la douloureuse déception de pitou . monsieur pitou , dit elle , est ce à paris que vous avez vu les jeunes filles se compromettre ainsi , en traînant toujours des garçons derrière elles ? mais vous n êtes pas une jeune fille , vous , articula pitou , puisque vous êtes la maîtresse de la maison . allons ! assez causé , dit brusquement la mère billot , la maîtresse de la maison a bien des choses à faire . viens , catherine , que je te remette la maison , selon les ordres de ton père . alors commença , aux yeux de pitou ébahi , immobile , une cérémonie qui ne manquait ni de grandeur ni de poésie dans sa rustique simplicité . la mère billot tira ses clefs du trousseau , les remit l une après l autre à catherine , et lui donna le compte fait du linge , des bouteilles , des meubles et des provisions . elle conduisit sa fille au vieux secrétaire chiffonnier en marqueterie de l année ou , dans le secret duquel le père billot enfermait ses papiers , ses louis d or , et tout le trésor et les archives de la famille . catherine se laissa gravement investir de l omnipotence et des secrets ; elle questionna sa mère avec sagacité , réfléchit à chaque réponse , et sembla , le renseignement une fois reçu , l avoir enfermé dans les profondeurs de sa mémoire et de sa raison , comme une arme réservée aux besoins de la lutte . après l examen des objets , la mère billot passa aux bestiaux , dont on fit le recensement avec exactitude . moutons valides ou malades , agneaux , chèvres , poules , pigeons , chevaux , boeufs et vaches . mais ce fut là une simple formalité . la jeune fille , sur cette branche de l exploitation , était depuis longtemps l administrateur spécial . nul mieux que catherine ne connaissait la volaille aux gloussements avides , les agneaux familiers avec elle au bout d un mois , les pigeons qui la connaissaient si bien que souvent ils venaient l enfermer en pleine cour dans les ellipses de leur vol , souvent aussi se poser sur son épaule , après l avoir saluée à ses pieds par le mouvement étrange de va et vient qui caractérise l ours en ses rêveries . les chevaux hennissaient quand s approchait catherine . seule , elle savait faire obéir les plus fougueux . l un d eux , poulain élève de la ferme , et devenu un étalon inabordable , rompait tout dans l écurie pour venir à catherine chercher dans ses mains et ses poches la croûte de pain dur qu il y savait toujours trouver . rien n était beau et provoquant au sourire comme cette belle fille blonde , aux grands yeux bleus , au col blanc , aux bras ronds , aux mains potelées , lorsqu elle s approchait , son tablier plein de graines , de la place nette auprès de la mare , à l endroit où le sol , battu et salpêtré , sonnait sous le grain qu elle y semait à poignées . alors , on eût vu tous les poussins , toutes les colombes , tous les agneaux libres se précipiter du côté de la mare ; les coups de bec diapraient le sol ; la langue rose des bouquetins léchait l avoine ou le sarrasin croquant . cette aire , noircie par les couches de grain , devenait en deux minutes aussi blanche et aussi propre que l assiette de faïence du moissonneur lorsqu il a fini son repas . certaines créatures humaines ont dans les yeux la fascination qui séduit , ou la fascination qui épouvante ; deux sensations tellement puissantes sur l animal qu il ne songe jamais à y résister . qui de nous n a pas vu le taureau farouche regarder mélancoliquement , durant quelques minutes , l enfant qui lui sourit sans comprendre le danger ? il a pitié . qui de nous n a pas vu ce même taureau fixer un regard sournois et effaré sur un fermier robuste qui le couve de l oeil et le tient en arrêt sous une menace muette ? l animal baisse le front ; il semble se préparer au combat ; mais ses pieds sont enracinés au sol : il frissonne , il a le vertige , il a peur . catherine exerçait l une des deux influences sur tout ce qui l entourait ; elle était à la fois si calme et si ferme , il y avait tant de mansuétude et tant de volonté en elle , si peu de défiance , si peu de peur , que l animal en face d elle ne sentait pas la tentation d une mauvaise pensée . cette influence étrange , elle l exerçait à plus forte raison sur les créatures pensantes . le charme de cette vierge était irrésistible ; nul homme dans la contrée n avait jamais souri en parlant de catherine ; nul garçon n avait contre elle une arrière pensée ; ceux qui l aimaient la désiraient pour femme ; ceux qui ne l aimaient pas l eussent voulue pour soeur . pitou , tête basse , mains pendantes , idée absente , suivait machinalement la jeune fille et sa mère dans leur excursion de recensement . on ne lui avait pas adressé la parole . il était là comme un garde de la tragédie , et son casque ne contribuait pas peu à lui en donner au propre la bizarre apparence . on passa ensuite la revue des hommes et des servantes . la mère billot fit former un demi cercle au centre duquel elle se plaça . mes enfants , dit elle , notre maître ne revient pas encore de paris , mais il nous a choisi un maître à sa place . c est ma fille catherine que voici , toute jeune et toute forte . moi , je suis vieille et j ai la tête faible . le maître a bien fait . la patronne à présent , c est catherine . l argent , elle le donne et le reçoit . ses ordres , je serai la première à les prendre et à les exécuter ; ceux de vous qui désobéiraient auraient affaire à elle . catherine n ajouta pas un mot . elle embrassa tendrement sa mère . l effet de ce baiser fut plus grand que toutes les phrases . la mère billot pleura . pitou fut attendri . tous les serviteurs acclamèrent la nouvelle domination . aussitôt catherine entra en fonctions et distribua les services . chacun reçut son mandat , et partit pour l exécuter avec le bon vouloir qu on met au début d un règne . pitou , demeuré seul , finit par s approcher de catherine et lui dit : et moi ? tiens , répondit elle , je n ai rien à vous ordonner . comment , je vais donc rester à rien faire ? que voulez vous faire ? mais ce que je faisais avant de partir . avant de partir , vous étiez accueilli par mon père . mais vous êtes la maîtresse , donnez moi de l ouvrage . je n en ai pas pour vous , monsieur ange . pourquoi ? parce que vous êtes un savant , un monsieur de paris , à qui ces travaux rustiques ne conviennent pas . est il possible ? fit pitou . catherine fit un signe qui voulait dire : c est comme cela . moi , un savant ! répéta pitou . sans doute . mais voyez donc mes bras , mademoiselle catherine . n importe ! enfin , mademoiselle catherine , dit le pauvre garçon désespéré , pourquoi donc , sous prétexte que je suis un savant , me forceriez vous de mourir de faim ? vous ignorez donc que le philosophe epictète servait pour manger , que le fabuliste esope gagnait son pain à la sueur de son front ? c étaient pourtant des gens plus savants que moi , ces deux messieurs là . que voulez vous ! c est comme cela . mais m . billot m avait accepté pour être de la maison ; mais il me renvoie de paris pour en être encore . soit ; car mon père pouvait vous forcer à faire des ouvrages que moi , sa fille , je n oserais vous imposer . ne me les imposez pas , mademoiselle catherine . oui , mais alors vous resterez dans l oisiveté , et c est ce que je ne saurais vous permettre . mon père avait le droit de faire , comme maître , ce qui m est défendu à moi comme mandataire . j administre son bien , il faut que son bien rapporte . mais puisque je travaillerai , je rapporterai ; vous voyez bien , mademoiselle catherine , que vous tournez dans un cercle vicieux . plaît il ? fit catherine , qui ne comprenait pas les grandes phrases de pitou . qu est ce qu un cercle vicieux ? on appelle cercle vicieux , mademoiselle , un mauvais raisonnement . non , laissez moi à la ferme , et donnez moi les corvées si vous voulez . vous verrez alors si je suis un savant et un fainéant . d ailleurs , vous avez des livres à tenir , des registres à mettre en ordre . c est ma spécialité , cela , l arithmétique . ce n est point , à mon avis , une occupation suffisante pour un homme , dit catherine . mais alors , je ne suis donc bon à rien ? s écria pitou . vivez toujours ici , dit catherine en se radoucissant ; je réfléchirai , et nous verrons . vous demandez à réfléchir pour savoir si vous devez me garder . mais que vous ai je donc fait , mademoiselle catherine ? ah ! vous n étiez pas comme cela autrefois . catherine haussa imperceptiblement les épaules . elle n avait pas de bonnes raisons à donner à pitou , et néanmoins il était évident que son insistance la fatiguait . aussi , rompant la conversation : assez comme cela , monsieur pitou , dit elle ; je vais à la ferté milon . alors , je cours seller votre cheval , mademoiselle catherine . pas du tout ; restez au contraire . vous refusez que je vous accompagne ? restez , dit catherine impérieusement . pitou demeura cloué à sa place , baissant la tête , en renvoyant en dedans une larme qui piquait sa paupière comme si elle eût été d huile bouillante . catherine laissa pitou où il était , sortit , et donna à un valet de ferme l ordre de seller son cheval . ah ! murmura pitou , vous me trouvez changé , mademoiselle catherine , mais c est vous qui l êtes , et bien autrement que moi . q chapitre ce qui décide pitou à quitter la ferme et à retourner à haramont , sa seule et véritable patrie cependant la mère billot , résignée aux fonctions de première servante , avait repris son ouvrage sans affectation , sans aigreur , de bonne volonté . le mouvement , interrompu un instant dans toute la hiérarchie agricole , recommençait à imiter l intérieur de la ruche bourdonnante et travailleuse . pendant qu on préparait le cheval de catherine , catherine rentra , jeta un coup d oeil de côté sur pitou , dont le corps demeura immobile , mais dont la tête tourna comme une girouette , suivant le mouvement de la jeune fille jusqu à ce que la jeune fille eût disparu dans sa chambre . qu allait faire catherine dans sa chambre ? se demanda pitou . pauvre pitou ! ce qu elle allait faire ? elle allait se coiffer , mettre un bonnet blanc , passer un bas plus fin . puis , quand ce supplément de toilette fut achevé , comme elle entendit son cheval qui piaffait sous la gouttière , elle rentra , embrassa sa mère , et partit . pitou , désoeuvré , mal rassasié par ce petit coup d oeil , moitié indifférent , moitié miséricordieux , que catherine lui avait adressé en partant , pitou ne put se résoudre à demeurer ainsi dans la perplexité . depuis que pitou avait revu catherine , il semblait à pitou que la vie de catherine lui fût absolument nécessaire . et puis , outre cela , au fond de cet esprit lourd et dormeur , quelque chose comme un soupçon allait et venait avec la monotone régularité d un balancier de pendule . c est le propre des esprits naïfs de tout percevoir à des degrés égaux . ces natures paresseuses ne sont pas moins sensibles que d autres ; seulement , elles éprouvent mais n analysent pas . l analyse , c est l habitude de jouir et de souffrir . il faut avoir pris une certaine habitude des sensations pour regarder leur bouillonnement au fond de cet abîme qu on appelle le coeur humain . il n y a pas de vieillards naïfs . pitou , quand il eut entendu le pas du cheval qui s éloignait , courut vers la porte . il aperçut alors catherine suivant un petit chemin de traverse qui conduisait de la ferme à la grande route de la ferté milon , et aboutissant au bas d une petite montagne dont le sommet se perd dans la forêt . du seuil de cette porte , il envoya à la belle jeune fille un adieu plein de regrets et d humilité . mais à peine cet adieu fut il envoyé de la main et du coeur , que pilou réfléchit à une chose . catherine avait bien pu lui défendre de l accompagner , mais elle ne pouvait l empêcher de la suivre . catherine pouvait bien dire à pitou : je ne veux pas vous voir ; mais elle ne pouvait pas dire à pitou : je vous défends de me regarder . pitou réfléchit donc que puisqu il n avait rien à faire , rien ne l empêchait au monde de longer sous bois le chemin qu allait faire catherine . ainsi , sans être vu , il la verrait de loin , à travers les arbres . il n y avait qu une lieue et demie de la ferme à la ferté milon . une lieue et demie pour aller , une lieue et demie pour revenir , qu était ce que cela pour pitou ? d ailleurs catherine rejoignait la route par une ligne faisant angle avec celle ci . en prenant la perpendiculaire , pitou économisait un quart de lieue . restait donc deux lieues et demie seulement pour aller à la ferté milon et revenir . deux lieues et demie , c était une véritable bouchée de chemin à avaler pour un homme qui semblait avoir dévalisé le petit poucet , ou lui avoir pris les bottes que le même petit poucet avait prises à l ogre . a peine pitou eut il arrêté ce projet dans son esprit qu il le mit à exécution . tandis que catherine gagnait la grande route , lui , pitou , courbé derrière les grands seigles , gagnait la forêt . en un instant il fut à la lisière , et , une fois à la lisière , il sauta le fossé de la forêt , et s élança sous bois , moins gracieux , mais aussi rapide qu un chevreuil effarouché . il courut un quart d heure ainsi , et , au bout d un quart d heure , il aperçut l éclaircie que faisait la route . là , il s arrêta , s appuyant à un énorme chêne qui le cachait entièrement derrière son tronc rugueux . il était bien sûr d avoir devancé catherine . et cependant il attendit dix minutes , un quart d heure même , et ne vit personne . avait elle oublié quelque chose à la ferme , et y était elle retournée ? c était possible . avec les plus grandes précautions , pitou se rapprocha de la route , allongea sa tête derrière un gros hêtre qui poussait dans le fossé même , appartenant moitié à la route , moitié à la forêt , étendit son regard jusqu à la plaine que la rigidité de la ligne lui permettait d apercevoir , et ne vit rien . catherine avait oublié quelque chose , et était revenue à la ferme . pitou reprit sa course . ou elle n était pas encore arrivée , et il la verrait rentrer , ou elle y était arrivée , et il l en verrait sortir . pitou ouvrit le compas de ses longues jambes , et se mit à arpenter l espace qui le séparait de la plaine . il courait sur le revers sablonneux de la route , plus doux à ses pas , quand tout à coup il s arrêta . le cheval de catherine marchait l amble . le cheval , marchant l amble , avait quitté la grande route , et avait quitté le revers du chemin pour suivre une petite sente à l entrée de laquelle on lisait sur un poteau : sente conduisant de la route de la ferté milon à boursonne . pitou leva les yeux , et à l extrémité opposée de la sente , il aperçut , noyés à une grande distance dans l horizon bleuâtre de la forêt , le cheval blanc et le casaquin rouge de catherine . c était à une grande distance , nous l avons dit , mais on sait qu il n y avait pas de distance pour pitou . ah ! s écria pitou , en s élançant de nouveau dans la forêt , ce n est donc pas à la ferté milon qu elle va , c est donc à boursonne ! et cependant je ne me trompe pas . elle a dit la ferté milon plus de dix fois ; on lui a donné des commissions pour la ferté milon . la mère billot elle même a parlé de la ferté milon . et tout en disant ces paroles , pitou courait toujours ; pitou courait de plus en plus ; pitou courait comme un dératé . car pitou , poussé par le doute , cette première moitié de la jalousie , pitou n était plus un simple bipède : pitou semblait être une de ces machines ailées , comme dédale en particulier , ou en général les grands mécaniciens de l antiquité , les rêvèrent si bien , et les exécutèrent , hélas ! si mal . il ressemblait , à s y méprendre , à ces bonshommes de paille , aux bras de chalumeaux , que le vent fait tourner aux étalages des marchands de jouets d enfants . bras , jambes , têtes , tout remue , tout tourne , tout vole . les jambes immenses de pitou marquaient des angles de cinq pieds de large , à leur plus grande ouverture ; ses mains , pareilles à deux battoirs emmanchés d un bâton , poussaient l air comme des rames . sa tête , toute bouche , toutes narines et tout yeux , absorbait l air qu elle envoyait en souffles bruyants . aucun cheval n eût été animé de cette rage de courir . aucun lion n eût eu cette volonté féroce d atteindre sa proie . pitou avait plus d une demi lieue à faire quand il aperçut catherine ; il ne lui laissa pas le temps de faire un quart de lieue tandis que lui absorba cette demi lieue . sa course avait donc acquis le double de la rapidité de celle d un cheval au trot . enfin , il arriva à atteindre une ligne parallèle à la sienne . on n était plus qu à cinq cents pas de la lisière opposée de la forêt . cette éclaircie qu on apercevait à travers les arbres , c était boursonne . catherine s arrêta . pitou s arrêta . il était temps : la respiration commençait à manquer au pauvre diable ! ce n était plus pour voir simplement catherine que pitou la suivait : c était pour la surveiller . elle avait menti . dans quel but ? n importe ; pour reconquérir sur elle une certaine supériorité , il fallait la surprendre en flagrant délit de mensonge . pitou donna tête baissée dans les fougères et dans les épines , brisant les obstacles avec son casque , et employant son sabre au besoin . cependant , comme catherine n allait plus qu au pas , de temps en temps le bruit des branches brisées arrivait jusqu à elle , et faisait tout à la fois dresser l oreille au cheval et à la maîtresse . alors pitou , qui ne perdait pas catherine des yeux , pitou s arrêtait en reprenant haleine ; il détruisait le soupçon . cependant cela ne pouvait pas durer ; aussi cela ne dura t il point . pitou entendit tout à coup hennir le cheval de catherine , et à ce hennissement un autre hennissement répondit . on ne pouvait pas encore voir le second cheval qui hennissait . mais , quel qu il fut , catherine frappa cadet de sa badine de houx , et cadet , qui avait soufflé un instant , reprit le grand trot . au bout de cinq minutes , grâce à cette augmentation de vitesse , elle avait rejoint un cavalier , qui accourut lui même au devant d elle avec autant d empressement qu elle en avait mis à venir au devant de lui . le mouvement de catherine avait été si rapide et si inattendu , que le pauvre pitou était resté immobile , debout , à la même place , se haussant seulement sur la pointe des pieds pour voir de plus loin . c était bien loin pour voir . mais , s il ne le vit pas , ce que pitou sentit comme une commotion électrique , ce fut la joie et la rougeur de la jeune fille , ce fut le tressaillement qui agita tout son corps , ce fut le pétillement de ses yeux si doux , si calmes d ordinaire , si étincelants alors . il ne vit pas non plus quel était ce cavalier au point de distinguer ses traits ; mais , reconnaissant à sa tournure , à sa redingote de chasse de velours vert , à son chapeau à large ganse , à son port de tête libre et gracieux , qu il devait appartenir à la classe la plus élevée de la société , son esprit se reporta à l instant même à ce beau joueur de paume , à ce beau danseur de villers cotterêts . son coeur , sa bouche , toutes les fibres de ses entrailles tressaillirent à la fois , murmurèrent le nom d isidor de charny . c était bien lui en effet . pitou poussa un soupir qui ressemblait à un rugissement , et , s enfonçant de nouveau dans le fourré , il parvint jusqu à la distance de vingt pas des deux jeunes gens , trop attentionnés alors l un à l autre pour s inquiéter si le bruit qu ils entendaient était causé par le fourragement d un quadrupède ou d un bipède . le jeune homme cependant se retourna du côté de pitou , se haussa sur les étriers , et jeta un regard vague autour de lui . mais , à l instant même , pour échapper à l investigation , pitou s aplatit le ventre et la face contre terre . puis , comme un serpent , il se glissa pendant l espace de dix pas encore , et , arrivé à la portée de la voix , il écouta . bonjour , monsieur isidor , disait catherine . m . isidor ! murmura pitou . je le savais bien , moi . alors il sentit sur son pauvre coeur le poids énorme d un cheval et d un cavalier qui l eussent foulé aux pieds . alors il sentit par toute sa personne l immense fatigue de tout ce travail , que le doute , la défiance et la jalousie lui avaient fait faire depuis une heure . les deux jeunes gens , en face l un de l autre , avaient chacun de son côté lâché la bride et s étaient pris les mains ; ils se tenaient debout , et frémissants , muets et souriants , tandis que les deux chevaux , habitués sans doute l un à l autre , se caressaient des naseaux et jouaient avec leurs pieds sur la mousse de la route . vous êtes en retard aujourd hui , monsieur isidor , fit catherine en rompant le silence . aujourd hui ! fit pitou ; il paraît que les autres jours il n est pas en retard . ce n est pas ma faute , chère catherine , répliqua le jeune homme ; mais j ai été retenu par une lettre de mon frère qui m est arrivée ce matin , et à laquelle j ai dû répondre courrier par courrier . mais ne craignez rien , demain je serai plus exact . catherine sourit , et isidor serra encore un peu plus tendrement la main qu on lui abandonnait . hélas ! c étaient autant d épines qui faisaient saigner le coeur du pauvre pitou . vous avez donc des nouvelles fraîches de paris ? demanda t elle . oui . eh bien ! moi aussi , dit elle en souriant . ne m avez vous pas dit l autre jour , que lorsque quelque chose de pareil arrivait à deux personnes qui s aimaient , cela s appelait de la sympathie ? justement . et comment avez vous reçu des nouvelles , vous , ma belle catherine ? par pitou . qu est ce que cela , pitou ? demanda le jeune noble avec un air libre et enjoué , qui changea en cramoisi le rouge déjà étendu sur les joues de pitou . mais vous savez bien , dit elle ; pitou , c est ce pauvre garçon que mon père avait pris à la ferme , et qui me donnait le bras un dimanche . ah ! oui , dit le gentilhomme ; celui qui a des genoux comme des noeuds de serviette ? catherine se mit à rire . pitou se sentit humilié , désespéré . il regarda ses genoux , pareils à des noeuds en effet , en s appuyant sur ses deux mains et en se soulevant , puis il retomba à plat ventre avec un soupir . voyons , dit catherine , ne me déchirez pas trop mon pauvre pitou . savez vous ce qu il me proposait tout à l heure ? non ; contez moi un peu cela , ma toute belle . eh bien ! il voulait m accompagner à la ferté milon . où vous n allez pas ? non , puisque je croyais que vous m attendiez ici ; tandis que c est moi qui vous ai presque attendu . ah ! mais savez vous que vous venez de dire un mot royal , catherine ? vraiment ! je ne m en doutais pas . pourquoi n avez vous pas accepté l offre de ce beau chevalier , il nous eût diverti . pas toujours , peut être , répondit en riant catherine . vous avez raison , catherine , dit isidor en attachant sur la belle fermière des yeux brillants d amour . et il cacha la tête rougissante de la jeune fille dans ses bras qu il ferma sur elle . pitou ferma les yeux pour ne pas voir , mais il avait oublié de fermer les oreilles pour ne pas entendre ; le bruit d un baiser arriva jusqu à lui . pitou se prit les cheveux avec désespoir , comme fait le pestiféré dans le premier plan du tableau de gros représentant bonaparte visitant les pestiférés de jaffa . lorsque pitou revint à lui , les jeunes gens avaient remis leurs chevaux au pas et s éloignaient lentement . les dernières paroles que pitou put entendre furent celles ci : oui , vous avez raison , monsieur isidor , promenons nous une heure ; je rattraperai cette heure sur les jambes de mon cheval , et , ajouta t elle en riant , c est une bonne bête qui n en dira rien . ce fut tout , la vision s éteignit , l obscurité se fit dans l âme de pitou , comme elle se faisait dans la nature , et , se roulant dans la bruyère , le pauvre garçon se laissa aller aux élans naïfs de sa douleur . la fraîcheur de la nuit le rendit à lui même . je ne retournerai pas à la ferme , dit il ; j y serais humilié , bafoué ; j y mangerais le pain d une femme qui aime un autre homme , et un homme , je dois l avouer , qui est plus beau , plus riche et plus élégant que moi . non , ma place n est plus à pisseleux , mais à haramont à haramont , dans mon pays , où je trouverai peut être des gens qui ne s apercevront pas que j ai les genoux faits comme des noeuds de serviette . cela dit , pitou frotta ses bonnes longues jambes , et s achemina vers haramont , où , sans qu il s en doutât , sa réputation et celle de son casque et de son sabre l avaient précédé , et où l attendaient , sinon le bonheur , du moins de glorieuses destinées . mais , on le sait , ce n est point l attribut de l humanité d être parfaitement heureux ! q chapitre pitou orateur cependant , en arrivant à villers cotterêts vers les dix heures du soir , après en être parti six heures auparavant et avoir fait dans l intervalle l immense tournée que nous avons essayé de décrire , pitou comprit que , si triste qu il fût , mieux valait s arrêter à l hôtel du dauphin et coucher dans un lit que coucher à la belle étoile , sous quelque hêtre ou sous quelque chêne de la forêt . car , de coucher dans une maison d haramont , en y arrivant à dix heures et demie du soir , il n y fallait pas songer ; il y avait une heure et demie que toutes les lumières étaient éteintes et toutes les portes fermées . pitou s arrêta donc à l hôtel du dauphin , où , moyennant une pièce de trente sous , il eut un excellent lit , un pain de quatre livres , un morceau de fromage et un pot de cidre . pitou était à la fois fatigué et amoureux , fourbu et désespéré ; il en résulta entre le physique et le moral une lutte dans laquelle le moral , vainqueur d abord , finit par succomber . c est à dire que , de onze heures à deux heures du matin , pitou gémit , soupira , se retourna dans son lit sans pouvoir dormir ; mais , à deux heures du matin , vaincu par la fatigue , il ferma les yeux , pour ne les rouvrir qu à sept heures . de même qu à dix heures et demie du soir tout le monde est couché à haramont , à sept heures du matin tout le monde est levé à villers cotterêts . pitou , en sortant de l hôtel du dauphin , vit donc de nouveau son casque et son sabre attirer l attention publique . il se trouva donc , après avoir fait une centaine de pas , le centre d un rassemblement . décidément pitou avait conquis une énorme popularité dans le pays . peu de voyageurs ont une pareille chance . le soleil , qui , dit on , luit pour tout le monde , ne luit pas toujours avec un éclat favorable pour les gens qui reviennent dans leur patrie avec le désir d y être prophètes . mais aussi , il n arrive pas à tout le monde d avoir une tante acariâtre et avare jusqu à la férocité , comme était la tante angélique ; il n arrive pas à tout gargantua capable d engloutir un coq au riz de pouvoir offrir un petit écu aux ayants cause de la victime . mais ce qui arrive moins encore à ces revenants , dont l origine et les traditions remontent à l odyssée , c est de revenir avec un casque sur la tête et un sabre au côté , surtout lorsque le reste de l accoutrement n est rien moins que militaire . car , disons le , c était surtout ce casque et ce sabre qui recommandaient pitou à l attention de ses concitoyens . sauf les chagrins amoureux qui avaient frappé pitou à son retour , on voit que toutes sortes de bonheurs lui étaient échus en compensation . aussi , quelques habitants de villers cotterêts , qui avaient accompagné la veille pitou , de la porte de l abbé fortier , rue de soissons , à la porte de la tante angélique , au pleux , résolurent ils , pour continuer l ovation , de conduire pitou de villers cotterêts à haramont . ce qu ils firent comme ils avaient résolu , et , ce que voyant les habitants d haramont , les susdits habitants d haramont commencèrent à apprécier leur compatriote à sa juste valeur . il est vrai de dire que déjà la terre était préparée à recevoir la semence . le premier passage de pitou , si rapide qu il eût été , avait laissé une trace dans les esprits : son casque et son sabre étaient restés dans la mémoire de ceux qui l avaient vu à l état d apparition lumineuse . en conséquence , les habitants d haramont , se voyant favorisés par ce second retour de pitou qu ils n espéraient plus , l entourèrent avec toutes sortes de marques de considération , en le priant de déposer son attirail guerrier , et de poser sa tente sous les quatre tilleuls qui ombrageaient la place du village , comme on priait mars en thessalie , aux anniversaires de ses grands triomphes . pitou daigna d autant plus facilement y consentir , que c était son intention de fixer son domicile à haramont . il accepta donc l abri d une chambre , qu un belliqueux du village lui loua toute meublée . meublée d un lit de planches avec une paillasse et un matelas ; meublée de deux chaises , d une table et d un pot à eau . le tout fut estimé , par le propriétaire lui même , à six livres par an , c est à dire au prix de deux plats de coq au riz . ce prix arrêté , pitou prit possession du domicile en payant à boire à ceux qui l avaient accompagné , et comme les événements non moins que le cidre lui avaient monté la tête , il leur fit une harangue sur le seuil de sa porte . c était un grand événement que cette harangue de pitou , aussi tout haramont fit il cercle autour de la maison . pitou était quelque peu clerc , il connaissait le beau dire ; il savait les huit mots avec lesquels , à cette époque , les arrangeurs de nations , c est ainsi que les appelait homère , faisaient mouvoir les masses populaires . de m . de la fayette à pitou , il y avait loin sans doute ; mais d haramont à paris , quelle distance ! moralement parlant , bien entendu . pitou débuta par un exorde dont l abbé fortier lui même , si difficile qu il fût , n eût pas été mécontent . citoyens , dit il , concitoyens , ce mot est doux à prononcer , je l ai déjà dit à d autres français , car tous les français sont frères ; mais ici , je crois le dire à des frères véritables , et je trouve toute une famille dans mes compatriotes d haramont . les femmes , il y en avait quelques unes dans l auditoire , et ce n était pas les mieux disposées pitou ayant encore les genoux trop gros et les mollets trop petits pour prévenir du premier coup d oeil en sa faveur un auditoire féminin , les femmes , à ce mot de famille , pensèrent à ce pauvre pitou , enfant orphelin , à ce pauvre abandonné qui , depuis la mort de sa mère , n avait jamais mangé à sa faim , et ce mot de famille , prononcé par ce garçon qui n en avait pas , remua chez plusieurs d entre elles cette fibre si sensible qui ferme le réservoir des larmes . l exorde achevé , pitou commença la narration , cette deuxième partie du discours . il dit son voyage à paris , les émeutes des bustes , la prise de la bastille et la vengeance du peuple ; il glissa légèrement sur la part qu il avait prise au combat de la place du palais royal et du faubourg saint antoine ; mais moins il se vantait , plus il grandissait aux yeux de ses compatriotes , et à la fin du récit de pitou , son casque était grand comme le dôme des invalides , son sabre était haut comme le clocher d haramont . la narration achevée , pitou en vint à la confirmation , cette délicate opération à laquelle cicéron reconnaissait le véritable orateur . il prouva que les passions populaires avaient été justement soulevées par les accapareurs . il dit deux mots de mm . pitt père et fils ; il expliqua la révolution par les privilèges accordés à la noblesse et au clergé ; enfin , il invita le peuple d haramont à faire en particulier ce que le peuple français avait fait en général , c est à dire à se réunir contre l ennemi commun . puis enfin , il passa de la confirmation à la péroraison , par un de ces mouvements sublimes qui sont communs à tous les grands orateurs . il laissa tomber son sabre , et , en le relevant , il le tira , par mégarde , du fourreau . ce qui lui donna le texte d une motion incendiaire qui appelait aux armes les habitants de la commune par l exemple des parisiens révoltés . les haramontois enthousiastes répondirent énergiquement . la révolution fut proclamée et acclamée dans le village . ceux de villers cotterêts qui avaient assisté à là séance partirent le coeur gonflé de levain patriotique , chantant de la façon la plus menaçante pour les aristocrates , et avec une sauvage fureur : vive henri quatre ! vive ce roi vaillant ! rouget de l isle n avait pas encore composé la marseillaise , et les fédérés de n avaient pas encore réveillé le vieux ca ira populaire , attendu qu on en était encore à l an de grâce . pitou crut n avoir fait qu un discours , pitou avait fait une révolution . il rentra chez lui , se régala d un morceau de pain bis et du reste de son fromage de l hôtel du dauphin , reste de fromage précieusement rapporté dans son casque , puis il alla acheter du fil de laiton , se fit des collets , et , la nuit venue , il alla les tendre dans la forêt . cette même nuit , pitou prit un lapin et un lapereau . pitou aurait bien voulu tendre au lièvre ; mais il ne trouva aucune passée , ce qui lui fut expliqué par ce vieil axiome des chasseurs : chiens et chats , lièvres et lapins , ne vivent pas ensemble . il eût fallu faire trois ou quatre lieues pour aller jusqu à un canton giboyeux en lièvres , et pitou était un peu fatigué , ses jambes avaient fait la veille tout ce qu elles pouvaient faire dans une journée . outre une quinzaine de lieues accomplies , elles avaient porté , pendant les quatre ou cinq dernières , un homme accablé de douleur , et rien n est aussi lourd pour de longues jambes . vers une heure du matin , il rentra avec sa première récolte ; il espérait bien en faire une seconde aux passées du matin . il se coucha , conservant en lui un reste tellement amer de cette douleur qui , la veille , avait tant fatigué ses jambes , qu il ne put dormir que six heures de suite sur ce matelas féroce que le propriétaire lui même appelait une galette . pitou dormit d une heure à sept heures du matin . le soleil le surprit donc , son volet ouvert , et dormant . par ce volet , trente ou quarante habitants d haramont le regardaient dormir . il se réveilla comme turenne sur son affût , sourit à ses compatriotes , et leur demanda gracieusement pourquoi ils venaient à lui en si grand nombre et de si grand matin . l un d eux prit la parole . nous rapporterons fidèlement ce dialogue . c était un bûcheron nommé claude tellier . ange pitou , dit il , nous avons réfléchi toute la nuit ; les citoyens doivent , en effet , comme tu nous l as dit hier , s armer pour la liberté . je l ai dit , fit pitou d un ton ferme et qui annonçait qu il était prêt à répondre de ses paroles . seulement , pour nous armer , il nous manque la chose principale . laquelle ? demanda pitou avec intérêt . des armes . ah ! c est encore vrai , dit pitou . nous avons cependant assez réfléchi pour ne pas perdre nos réflexions , et nous nous armerons à tout prix . quand je suis parti , dit pitou , il y avait cinq fusils dans haramont : trois fusils de munition , un fusil de chasse à un coup , et un autre fusil de chasse à deux coups . il n y en a plus que quatre , répondit l orateur ; le fusil de chasse a crevé de vieillesse , il y a un mois . c était le fusil de désiré maniquet , fit pitou . oui , et même il m a emporté deux doigts en crevant , dit désiré maniquet en élevant au dessus de sa tête sa main mutilée , et comme l accident m est arrivé dans la garenne de cet aristocrate qu on appelle m . de longpré , les aristocrates me paieront cela . pitou inclina la tête en signe qu il approuvait cette juste vengeance . nous avons donc quatre fusils seulement , reprit claude tellier . eh bien ! avec quatre fusils , dit pitou , vous avez de quoi armer déjà cinq hommes . comment cela ? oui , le cinquième portera une pique . c est comme cela à paris : par quatre hommes armés de fusils , il y a toujours un homme armé d une pique . c est très commode , les piques , ça sert à mettre les têtes que l on a coupées . oh ! oh ! fit une grosse voix réjouie , faut espérer que nous n en couperons pas , de têtes . non , fit gravement pitou ; si nous savons repousser l or de mm . pitt père et fils . mais nous en étions aux fusils ; demeurons dans la question , comme dit m . bailly . combien d hommes en état de porter les armes à haramont ? vous êtes vous comptés ? oui . et vous êtes ? nous sommes trente deux . c est donc vingt huit fusils qui manquent . jamais on ne les aura , dit le gros homme au visage réjoui . ah ! dit pitou , il faut savoir , boniface . comment , il faut savoir ? oui , je dis qu il faut savoir , parce que je sais . que sais tu ? je sais qu on peut s en procurer . s en procurer ? oui , le peuple parisien n avait pas d armes non plus . eh bien ! m . marat , un médecin très savant , mais très laid , a dit au peuple parisien où il y avait des armes ; le peuple parisien a été où avait dit m . marat , et il en a trouvé . et où m . marat avait il dit d aller ? demanda désiré maniquet . il avait dit d aller aux invalides . oui ; mais nous n avons pas d invalides , à haramont . moi , je sais un endroit où il y a plus de cent fusils , dit pitou . et où cela ? dans une des salles du collège de l abbé fortier . l abbé fortier a cent fusils ? il veut donc armer ses enfants de choeur , ce gueux de calotin là ? dit claude tellier . pitou n avait pas une profonde affection pour l abbé fortier ; cependant , cette violente sortie contre son ancien professeur le blessa profondément . claude ! dit il ; claude ! eh bien ! après ? je n ai pas dit que les fusils fussent à l abbé fortier , j ai dit que les fusils étaient chez l abbé fortier . s ils sont chez lui , ils sont à lui . ce dilemme est faux , claude . je suis dans la maison de bastien godinet , et cependant la maison de bastien godinet n est pas à moi . c est vrai , dit bastien , répondant sans que pitou eût même eu besoin de lui faire un appel particulier . les fusils ne sont donc pas à l abbé fortier , dit pitou . a qui sont ils donc , alors ? a la commune . s ils sont à la commune , comment sont ils chez l abbé fortier ? ils sont chez l abbé fortier , parce que la maison de l abbé fortier est à la commune , qui le loge parce qu il dit la messe et qu il instruit gratis les enfants des pauvres citoyens . or , puisque la maison de l abbé fortier appartient à la commune , la commune a bien le droit de réserver dans la maison qui lui appartient une chambre pour mettre ses fusils ; ah ! c est vrai ! dirent les auditeurs , la commune a ce droit là . eh bien ! voyons , après ; comment nous procurerons nous ces fusils , dis ? la question embarrassa pitou , qui se gratta l oreille . oui , dis vite , fit une autre voix , il faut que nous allions travailler . pitou respira , le dernier interlocuteur venait de lui ouvrir une échappatoire . travailler ! s écria pitou . vous parlez de vous armer pour la défense de la patrie , et vous pensez à travailler ! et pilou ponctua sa phrase d un rire tellement ironique et méprisant , que les haramontois se regardèrent humiliés . nous sacrifierions bien encore quelques journées s il le fallait absolument , dit un autre , pour être libres . pour être libres , dit pitou , ce n est pas une journée qu il faut sacrifier , c est toutes ses journées . alors , dit boniface , quand on travaille pour la liberté on se repose . boniface , répliqua pitou d un air de la fayette irrité , ceux là ne sauront jamais être libres qui ne savent pas fouler aux pieds les préjugés . moi , dit boniface , je ne demande pas mieux que de ne pas travailler . mais comment faire pour manger ? est ce que l on mange ? riposta pitou . a haramont , oui , on mange encore . est ce qu on ne mange plus à paris ? on mange quand on a vaincu les tyrans , dit pitou . est ce que l on a mangé le juillet ? est ce que l on pensait à manger , ce jour là ? non , l on n avait pas le temps . ah ! ah ! dirent les plus zélés , ce devait être beau , la prise de la bastille ! manger ! continua dédaigneusement pitou . ah ! boire , je ne dis pas . il faisait si chaud , et la poudre à canon est si âcre ! mais que buvait on ? ce qu on buvait ? de l eau , du vin , de l eau de vie . c étaient les femmes qui s étaient chargées de ce soin . les femmes ? oui , des femmes superbes , qui avaient fait des drapeaux avec le devant de leurs robes . vraiment ! firent les auditeurs émerveillés . mais enfin , le lendemain , continua un sceptique , on a dû manger ? je ne dis pas non , fit pitou . alors , reprit boniface triomphant , si l on a mangé , on a dû travailler ? monsieur boniface , répliqua pitou , vous parlez de ces choses là sans les connaître . paris n est pas un hameau . il ne se compose pas d un tas de villageois routiniers , adonnés aux habitudes du ventre : obedientia ventri , comme nous disons en latin , nous autres savants . non , paris , comme dit m . de mirabeau , c est la tête des nations ; c est un cerveau qui pense pour le monde entier . un cerveau , cela ne mange jamais , monsieur . c est vrai , pensèrent les auditeurs . et cependant , dit pitou , le cerveau qui ne mange pas se nourrit tout de même . alors , comment se nourrit il ? demanda boniface . invisiblement , de la nourriture du corps . ici , les haramontois cessèrent de comprendre . explique nous cela , pitou , demanda boniface . c est bien facile , dit pitou . paris , c est le cerveau , comme je l ai dit ; les provinces ce sont les membres ; les provinces travailleront , boiront , mangeront , et paris pensera . alors , je quitte la province et vais à paris , dit le sceptique boniface . venez vous à paris avec moi , vous autres ? une partie de l auditoire éclata de rire , et parut se rallier à boniface . pitou s aperçut qu il allait être discrédité par ce railleur . allez y donc , à paris ! s écria t il à son tour , et si vous y trouvez une seule figure aussi ridicule que la vôtre , je vous achète des lapereaux comme celui là à un louis la pièce . et d une main pitou montra son lapereau , tandis que dans l autre il faisait danser et sonner les quelques louis qui lui restaient de la munificence de gilbert . pitou fit rire à son tour . sur quoi boniface se fâcha tout rouge . eh ! mon pitou , tu fais bien le faraud , de nous appeler ridicules ! ridicule tu es , fit majestueusement pitou . mais regarde toi donc , dit boniface . j aurai beau me regarder , répondit pitou , je verrai peut être quelque chose d aussi laid que toi , mais jamais quelque chose d aussi bête . pitou avait à peine achevé , que boniface on est presque picard à haramont lui avait allongé un coup de poing que pitou para adroitement avec son oeil , mais auquel il riposta par un coup de pied tout parisien . ce premier coup de pied fut suivi d un second qui terrassa le sceptique . pitou s inclina vers son adversaire comme pour donner à sa victoire les suites les plus fatales , et chacun se précipitait déjà au secours de boniface , lorsque pitou se relevant : apprends , dit il , que les vainqueurs de la bastille ne se battent pas à coups de poing . j ai un sabre , prends un sabre , et finissons . sur ce , pitou dégaina , oubliant ou n oubliant pas qu il n y avait à haramont que son sabre et celui du garde champêtre , d une coudée moins long que le sien . il est vrai que , pour rétablir l équilibre , il mit son casque . cette grandeur d âme électrisa l assemblée . il fut convenu que boniface était un maroufle , un drôle , un crétin indigne de prendre part à la discussion des affaires publiques . en conséquence , on l expulsa . vous voyez , dit alors pitou , l image des révolutions de paris . comme l a dit m . prudhomme ou loustalot je crois que c est le vertueux loustalot oui , c est lui , j en suis sûr : les grands ne nous paraissent grands que parce que nous sommes à genoux : levons nous . cette épigraphe n avait pas le moindre rapport avec la situation . mais , peut être à cause de cela même , fit elle un effet prodigieux . le sceptique boniface , qui était à vingt pas de là , en fut frappé , et revint humblement dire à pitou : il ne faut pas nous en vouloir , pitou , si nous ne connaissons pas la liberté aussi bien que toi . ce n est pas la liberté , dit pitou , ce sont les droits de l homme . autre coup de massue avec lequel pitou terrassa une seconde fois l auditoire . décidément , pitou , dit boniface , tu es un savant , et nous te rendons hommage . pitou s inclina . oui , dit il , l éducation et l expérience m ont placé au dessus de vous , et si tout à l heure je vous ai parlé un peu durement , c est par amitié pour vous . les applaudissements éclatèrent . pitou vit qu il pouvait se lancer . vous venez de parler de travail , dit il ; mais savez vous ce que c est que le travail ? pour vous , le travail consiste à fendre du bois , à couper la moisson , à ramasser de la faîne , à lier des gerbes , à mettre des pierres sur des pierres et à les consolider avec du ciment voilà ce que c est que le travail pour vous . a votre compte , je ne travaille pas , moi . eh bien ! vous vous trompez : à moi seul je travaille plus que vous tous , car je médite votre émancipation , car je rêve à votre liberté , à votre égalité . un seul de mes moments vaut donc cent de vos journées . les boeufs qui labourent font tous la même chose ; mais l homme qui pense surpasse toutes les forces de la matière . a moi seul je vous vaux tous . voyez m . de la fayette : c est un homme mince , blond , pas beaucoup plus grand que claude tellier ; il a le nez pointu , de petites jambes , et des bras comme les bâtons de cette chaise ; quant aux mains et aux pieds , ce n est pas la peine d en parler : autant vaut n en pas avoir . eh bien ! cet homme , il a porté deux mondes sur ses épaules , un de plus qu atlas , et ses petites mains , elles ont brisé les fers de l amérique et de la france or , puisque ses bras ont fait cela , des bras comme des bâtons de chaise , jugez de ce que peuvent faire les miens . et pitou exhiba ses bras noueux comme des troncs de houx . et sur ce rapprochement il s arrêta , certain d avoir produit , sans rien conclure , un effet immense . il l avait produit . q chapitre pitou conspirateur la plupart des choses qui arrivent à l homme , et qui sont pour lui de grands bonheurs ou de grands honneurs , lui viennent presque toujours d avoir beaucoup voulu , ou d avoir beaucoup dédaigné . si l on veut bien faire l application de cette maxime aux événements et aux hommes de l histoire , on verra qu elle a non seulement de la profondeur , mais encore de la vérité . nous nous contenterons , sans recourir aux preuves , de l appliquer à ange pitou , notre homme et notre histoire . en effet , pitou s il nous est permis de faire quelques pas en arrière et de revenir sur la blessure qu il avait reçue en plein coeur , en effet , pitou , après sa découverte sur la lisière de la forêt , s était senti pris d un grand dédain pour les choses de ce monde . lui qui avait espéré de faire fleurir dans son coeur cette plante précieuse et rare qu on appelle l amour ; lui qui était revenu dans son pays avec un casque et un sabre , fier d associer mars à vénus , comme disait son illustre compatriote demoustier , dans ses lettres à emilie sur la mythologie , il se trouva bien penaud et bien malheureux de voir qu il y avait à villers cotterêts et dans ses environs des amoureux de reste . lui qui avait pris une part si active dans la croisade des parisiens contre les gentilshommes , il se trouvait bien petit en face de la noblesse campagnarde , représentée par m . isidor de charny . hélas ! un si beau garçon , un homme capable de plaire à la première vue , un cavalier qui portait une culotte de peau et une veste de velours ! comment lutter avec un pareil homme ! avec un homme qui avait des bottes à l écuyère et des éperons à ses bottes ; avec un homme dont beaucoup de gens appelaient encore le frère monseigneur ! comment lutter avec un rival pareil ! comment n avoir pas à la fois la honte et l admiration , deux sentiments qui , au coeur du jaloux , sont un double supplice , si affreux que jamais on n a su dire si un jaloux préfère un rival au dessus ou au dessous de lui ! pitou connaissait donc la jalousie , plaie incurable , fertile en douleurs ignorées jusqu alors du coeur naïf et honnête de notre héros ; la jalousie , végétation phénoménale vénéneuse , sortie sans semence d un terrain où jusqu alors nul n avait vu germer aucune mauvaise passion , pas même l amour propre , cette mauvaise herbe qui encombre les terrains les plus stériles . un coeur ainsi ravagé a besoin d une bien profonde philosophie pour reprendre son calme habituel . pitou fut il un philosophe , lui qui , le lendemain du jour où il avait éprouvé cette terrible sensation , songeait à aller faire la guerre aux lapins et aux lièvres de m . le duc d orléans , et le surlendemain à faire les magnifiques harangues que nous avons rapportées ? son coeur avait il la dureté du silex , duquel tout choc tire une étincelle , ou simplement la douce résistance de l éponge , qui a la faculté d absorber les larmes et de mollir sans se blesser dans le choc des mésaventures ? c est ce que l avenir nous apprendra . ne préjugeons pas , racontons . après sa visite reçue et ses harangues terminées , pitou , forcé par son appétit de descendre à des soins inférieurs , fit sa cuisine , et mangea son lapereau en regrettant que ce ne fût pas un lièvre . en effet , si le lapereau de pitou eût été un lièvre , pitou ne l eût pas mangé , mais vendu . ce n eût pas été une mince affaire : un lièvre valait , selon sa taille , de dix huit à vingt quatre sous , et , quoique possesseur encore du surcroît de louis donnés par le docteur gilbert , pitou qui , sans être avare comme la tante angélique , tenait de sa mère une bonne dose d économie , pitou eût ajouté ces dix huit sous à son trésor , qui ainsi se fût arrondi au lieu de s écorner . car pitou se faisait cette réflexion , qu il n est pas nécessaire qu un homme se mette à faire des repas , tantôt de trois livres , tantôt de dix huit sous . on n est pas un lucullus , et pitou se disait qu avec les dix huit sous de son lièvre il eût vécu toute une semaine . or , pendant cette semaine , en supposant qu il eût pris un lièvre le premier jour , il en eût bien pris trois pendant les sept jours , ou plutôt pendant les sept nuits suivantes . en une semaine il eût donc gagné la nourriture d un mois . a ce compte , quarante huit lièvres lui suffisaient pour une année ; tout le reste était du bénéfice net . pitou faisait ce calcul économique tout en mangeant son lapereau , qui , au lieu de lui rapporter dix huit sous , lui coûtait un sou de beurre et un sou de lard . quant aux oignons , il les avait glanés sur le territoire communal . après le repas , le feu ou le pas , dit le proverbe . après le repas , pitou s en était allé chercher dans la forêt un joli coin pour dormir . il va sans dire que , dès que l infortuné ne parlait plus politique , et se retrouvait seul avec lui même , il avait immédiatement devant la pensée le spectacle de m . isidor en galanterie avec mademoiselle catherine . les chênes et les hêtres tremblaient de ses soupirs ; la nature , qui sourit toujours aux estomacs satisfaits , faisait une exception en faveur de pitou , et lui semblait un vaste désert noir , dans lequel il ne restait plus que des lapins , des lièvres et des chevreuils . une fois couché sous les grands arbres de sa forêt natale , pitou , s inspirant de leur ombre et de leur fraîcheur , s affermit dans son héroïque résolution qui avait été de disparaître aux yeux de catherine , de la laisser libre , de ne point s affliger outre mesure de ses préférences , de ne pas se laisser humilier plus bas qu il ne convenait par la comparaison . c était un bien douloureux effort que de ne plus voir mademoiselle catherine , mais il fallait qu un homme fût un homme . la question d ailleurs n était point là tout à fait . il ne s agissait pas précisément de ne plus voir mademoiselle catherine , mais de n être plus vu d elle . or , qui empêcherait que , de temps en temps , l amant infortuné , se cachant avec soin , n aperçût au passage la belle farouche ? rien . d haramont à pisseleux , quelle était la distance ? une lieue et demie à peine , c est à dire quelques enjambées , voilà tout . autant il serait lâche de la part de pitou de rechercher catherine après ce qu il avait vu , autant il serait adroit de continuer à savoir ses faits et gestes , grâce à un exercice dont la santé de pitou s accommoderait à merveille . d ailleurs , les cantons de la forêt situés derrière pisseleux et s étendant jusqu à boursonne abondaient en lièvres . pitou irait la nuit tendre ses collets , et le lendemain matin , du haut de quelque monticule , il interrogerait la plaine , et guetterait les sorties de mademoiselle catherine . c était son droit ; c était en quelque sorte son devoir , fondé de pouvoirs comme il l était du père billot . ainsi réconforté par lui même contre lui même , pitou crut pouvoir cesser de soupirer . il dîna d un énorme morceau de pain qu il avait apporté , et quand le soir vint , il tendit une douzaine de collets , et se coucha sur des bruyères encore chaudes du soleil de la journée . là , il dormit comme un homme au désespoir , c est à dire d un sommeil semblable à la mort . la fraîcheur de la nuit le réveilla ; il visita ses collets , rien n était pris encore ; mais pitou ne comptait jamais guère que sur la passée du matin . seulement , comme il se sentait la tête un peu alourdie , il se résolut à regagner son logis , quitte à revenir le lendemain . mais cette journée , qui avait passé pour lui si vide d événements et d intrigues , les gens du hameau l avait passée à réfléchir et à faire des combinaisons . on aurait pu voir , vers le milieu de cette journée que pitou passa à rêver dans la forêt , on aurait pu voir les bûcherons s appuyer sur leurs cognées , les batteurs rester le fléau en l air , les menuisiers arrêter le rabot sur la planche lisse . tous ces moments perdus , pitou en était la cause , pitou avait été le souffle de discorde lancé parmi ces brins de paille qui commençaient à flotter confusément . et lui , artisan de ce trouble , il ne s en souvenait même pas . mais , à l heure où il s achemina vers son domicile , quoique dix heures fussent sonnées , et qu à cette heure , d habitude , pas une chandelle ne fût allumée , pas un oeil ne fût ouvert dans le village , il aperçut une mise en scène inaccoutumée , à l entour de la maison qu il habitait . c étaient des groupes assis , des groupes debout , des groupes marchant . l attitude de chacun de ces groupes avait une signification inusitée . pitou , sans savoir pourquoi , se figura que ces gens parlaient de lui . et quand il passa dans la rue , tous furent comme frappés d une secousse électrique , et se le montrèrent l un à l autre . qu ont ils donc ? se demanda pitou ; je n ai cependant pas mis mon casque . et il rentra modestement chez lui , après avoir échangé çà et là quelques saluts . il n avait pas encore fermé la porte assez mal jointe de la maison , qu il crut entendre un coup frappé sur le bois . pitou n allumait pas de chandelle avant de se coucher ; la chandelle était un trop grand luxe pour un homme qui , n ayant qu une couchette , ne pouvait pas se tromper de lit , et qui , n ayant pas de livres , ne pouvait pas lire . mais ce qu il y avait de certain , c est que l on frappait à sa porte . il leva le loquet . deux hommes , deux jeunes gens d haramont , entrèrent familièrement chez lui . tiens , tu n as pas de chandelle , pitou , fit l un d eux . non , répondit pitou . pour quoi faire ? mais pour y voir . oh ! j y vois la nuit , moi : je suis nyctalope . et , en preuve de ce qu il ajoutait : bonsoir , claude ; bonsoir , désiré , dit il . eh bien ! firent ceux ci , nous voilà , pitou . c est une bonne visite , que me voulez vous , mes amis ? viens donc au clair , dit claude . au clair de quoi ? il n y a pas de lune . au clair du ciel . tu as donc à me parler ? oui , nous avons à te parler , ange . et claude appuya significativement sur ces mots . allons , dit pitou . et tous trois sortirent . ils allèrent ainsi jusqu au premier carrefour du bois , où ils s arrêtèrent , pitou ne sachant toujours pas ce qu on lui voulait . eh bien ? demanda pitou voyant que ses deux compagnons faisaient halte . vois tu , ange , dit claude , nous voilà , moi et désiré maniquet , qui menons le pays à nous deux ; veux tu être avec nous ? pour quoi faire ? ah ! voilà , c est pour pour ? demanda pitou en se redressant ; pour quoi ? pour conspirer , murmura claude à l oreille de pitou . ah ! ah ! comme à paris , fit pitou ricanant . le fait est qu il avait peur du mot et de l écho de ce mot , même au milieu de la forêt . voyons , explique toi , lui dit il enfin . voici le fait : approche toi , désiré , qui es braconnier dans l âme , et qui connais tous les bruits du jour et de la nuit , de la plaine et de la forêt , regarde si l on ne nous a pas suivis ; écoute si l on ne nous épie pas . désiré fit un signe de la tête , décrivit un cercle autour de pitou et de claude , cercle aussi silencieux que l est celui d un loup qui tourne autour d une bergerie . puis il revint . parle , dit il , nous sommes seuls . mes enfants , reprit claude , toutes les communes de france , à ce que tu nous as dit , pitou , veulent être en armes et sur le pied de gardes nationales . ca c est vrai , dit pitou . eh bien , pourquoi haramont ne serait il pas en armes comme les autres communes ? mais , tu l as dit hier , claude , dit pitou , quand je faisais la motion de nous armer : haramont n est pas en armes , parce que haramont n a pas de fusils . oh ! les fusils , cela ne nous inquiète pas , puisque tu sais où il y en a . je sais , je sais , dit pitou , qui voyait venir claude , et qui comprenait le danger . eh bien ! continua claude , nous nous sommes consultés aujourd hui , tous les jeunes gens patriotes du pays . bon . et nous sommes trente trois . c est le tiers de cent moins un , ajouta pitou . sais tu l exercice , toi ? demanda claude . pardieu ! fit pitou , qui ne savait pas seulement porter armes . bien . et sais tu la manoeuvre ? j ai vu manoeuvrer dix fois le général la fayette avec quarante mille hommes , répondit dédaigneusement pitou . très bien ! dit désiré , qui se lassait de ne pas parler , et qui , sans être très exigeant , demandait à placer au moins un mot à son tour . alors , veux tu nous commander ? demanda claude . moi ! s écria pitou en faisant un bond de surprise . toi même . et les deux conspirateurs regardèrent fixement pitou . ah ! tu hésites , dit claude . mais tu n es donc pas un bon patriote ? fit désiré . oh ! par exemple . tu crains donc quelque chose ? moi , un vainqueur de la bastille , un médaillé . tu es médaillé ! je le serai quand les médailles seront frappées . m . billot m a promis de retirer la mienne en mon nom . il sera médaillé ! nous aurons un chef médaillé ! s écria claude avec transport . voyons , acceptes tu ? demanda désiré . acceptes tu ? demanda claude . eh bien ! oui , j accepte , répondit pitou , emporté par son enthousiasme et peut être bien aussi par un sentiment qui s éveillait en lui et qu on appelle l orgueil . c est conclu ! s écria claude , à partir de demain , tu nous commandes . que vous commanderai je ? l exercice donc . et des fusils ? mais puisque tu sais où il y en a . ah ! oui , chez l abbé fortier . sans doute . seulement , l abbé fortier est dans le cas de me les refuser . eh bien ! tu feras comme les patriotes ont fait aux invalides , tu les prendras . a moi tout seul ? tu auras nos signatures , et d ailleurs , au besoin , nous t amènerons des bras , nous soulèverons villers cotterêts , s il le faut . pitou secoua la tête . l abbé fortier est entêté , dit il . bah ! tu étais son élève de prédilection , il ne saura rien te refuser . on voit bien que vous ne le connaissez guère , vous , fit pitou avec un soupir . comment , tu crois que ce vieux refuserait ? il refuserait à un escadron de royal allemand c est un entêté , injustum et tenacem c est vrai , dit pitou , s interrompant , vous ne savez pas seulement le latin . mais les deux haramontois ne se laissèrent éblouir , ni par la citation , ni par l apostrophe . ah ! ma foi ! dit désiré , voilà un beau chef que nous avons choisi là , claude ; il s effraie de tout . claude secoua la tête . pitou s aperçut qu il venait de compromettre sa haute position . il se rappela que la fortune aime les audacieux . eh bien ! soit , dit il , on osera . tu te charges des fusils alors ? je me charge d essayer . un murmure de satisfaction remplaça le léger murmure improbatif qui s était élevé . oh ! oh ! pensa pitou , ces gens là me mènent déjà avant que je sois leur chef . que sera ce donc quand je le serai ! essayer , dit claude en secouant la tête . oh ! oh ! ce n est pas assez . si ce n est pas assez , répondit pitou , fais mieux , toi ; je te cède mon commandement ; va te frotter à l abbé fortier et à son martinet , toi . c est bien la peine , fit dédaigneusement maniquet , de revenir de paris avec un sabre et un casque , pour avoir peur d un martinet . un sabre et un casque ne sont point une cuirasse , et quand ils seraient une cuirasse , l abbé fortier , avec son martinet , aurait bien vite trouvé le défaut de la cuirasse . claude et désiré parurent comprendre cette observation . allons , pitou , mon fils ! dit claude . mon fils est un terme d amitié fort usité dans le pays . eh bien ! soit , dit pitou ; mais de l obéissance , morbleu ! tu verras comme nous serons obéissants , dit claude en clignant de l oeil à désiré . seulement , ajouta désiré , charge toi des fusils . c est convenu , dit pitou , fort inquiet au fond , mais à qui cependant l ambition commençait à conseiller les grandes audaces . tu le promets ? je le jure . pitou étendit la main , ses deux compagnons en firent autant ; et voilà comment , à la clarté des étoiles , dans une clairière , l insurrection fut déclarée dans le département de l aisne , par les trois haramontois , plagiaires innocents de guillaume tell et de ses compagnons . le fait est que pitou entrevoyait au bout de ses peines le bonheur de se montrer glorieusement revêtu des insignes d un commandant de garde nationale , et que ces insignes lui paraissaient être de nature à imprimer , sinon des remords , du moins des réflexions à mademoiselle catherine . ainsi sacré par la volonté de ses électeurs , pitou rentra chez lui rêvant aux voies et moyens de procurer des armes à ses trente trois gardes nationaux . q chapitre où l on voit en présence le principe monarchique représenté par l abbé fortier , et le principe révolutionnaire représenté par pitou cette nuit là , pitou fut si préoccupé du grand honneur qui lui était échu , qu il oublia de visiter ses collets . le lendemain , il s arma de son casque et de son sabre , et se mit en route pour villers cotterêts . six heures du matin sonnaient à l horloge de la ville quand pitou arriva sur la place du château et frappa discrètement à la petite porte qui donnait dans le jardin de l abbé fortier . pitou avait frappé assez fort pour tranquilliser sa conscience , assez doucement pour qu on n entendît point de la maison . il espérait se donner ainsi un quart d heure de répit , et , pendant ce temps , orner de quelques fleurs oratoires le discours qu il avait préparé pour l abbé fortier . son étonnement fut grand , si doucement qu il eût frappé , de voir la porte s ouvrir ; mais cet étonnement cessa quand , dans celui qui lui ouvrait la porte , il reconnut sébastien gilbert . l enfant se promenait dans le petit jardin , étudiant sa leçon au premier soleil , ou plutôt faisant semblant d étudier ; car le livre ouvert pendait à sa main , et la pensée de l enfant courait capricieuse au devant et à la suite de tout ce qu il aimait en ce monde . sébastien poussa un cri de joie en apercevant pitou . ils s embrassèrent ; puis le premier mot de l enfant fut celui ci : as tu des nouvelles de paris ? non , et toi ? demanda pitou . oh ! moi , j en ai ; mon père m a écrit une charmante lettre . ah ! fit pitou . et dans laquelle , continua l enfant , il y a un mot pour toi . et tirant la lettre de sa poitrine , il la présenta à pitou . p . s . billot recommande à pitou de ne pas ennuyer ou distraire les gens de la ferme . oh ! soupira pitou , voici , par ma foi ! une recommandation bien inutile . je n ai plus personne à tourmenter ou à divertir à la ferme . puis il ajouta tout bas , en soupirant plus fort : c est à m . isidor que l on eût dû adresser ces paroles . mais bientôt , se remettant et rendant la lettre à sébastien : où est l abbé ? demanda t il . l enfant prêta l oreille , et quoique toute la largeur de la cour et une partie du jardin le séparassent de l escalier qui craquait sous les pieds du digne prêtre : tiens , dit il , le voilà qui descend . pitou passa du jardin dans la cour , mais ce ne fut qu alors qu il entendit le pas alourdi de l abbé . le digne instituteur descendait son escalier tout en lisant son journal . son fidèle martinet pendait à son côté comme une épée à la ceinture d un capitaine . le nez sur le papier , car il savait par coeur le nombre de ses marches et chaque saillie ou chaque cavité de sa vieille maison , l abbé arriva juste sur ange pitou , qui tâchait de se donner la contenance la plus majestueuse possible en face de son adversaire politique . et d abord , sur la situation , quelques mots qui eussent fait longueur à une autre page et qui trouvent naturellement leur place sur celle ci . ils expliqueront la présence chez l abbé fortier de ces trente ou quarante fusils qui étaient l objet des ambitions de pitou et de ses deux complices , claude et désiré . l abbé fortier , ancien aumônier ou sous aumônier du château , comme nous avons déjà eu l occasion de le dire ailleurs , était devenu avec le temps , et surtout avec cette patiente fixité des ecclésiastiques , l unique intendant de ce qu en économie théâtrale on appelle les accessoires de la maison . outre ses vases sacrés , outre la bibliothèque , outre le garde meuble , il avait reçu en dépôt les vieux équipages de chasse du duc d orléans , louis philippe , père de philippe , qui fut nommé depuis egalité . quelques uns de ces équipages remontaient à louis xiii et à henri iii . tous ces ustensiles avaient été disposés artistiquement par lui dans une galerie du château qu on lui avait abandonnée à cet effet . et pour leur donner un aspect plus pittoresque , il les avait étoilés de rondaches , d épieux , de poignards , de dagues et de mousquets à incrustation du temps de la ligue . la porte de cette galerie était formidablement défendue par deux petits canons de bronze argenté donnés par louis xiv à son frère monsieur . en outre , une cinquantaine de mousquetons rapportés comme trophées , par joseph philippe , du combat d ouessant , avaient été donnés par lui à la municipalité , et la municipalité , qui , comme nous l avons dit , logeait gratis l abbé fortier , avait mis ces mousquets , dont elle ne savait que faire , dans une chambre de la maison collégiale . c était là le trésor que gardait le dragon nommé fortier , menacé par ce jason que l on appelait ange pitou . le petit arsenal du château était assez célèbre dans le pays pour que l on désirât l acquérir sans frais . mais , nous l avons dit , dragon vigilant , l abbé ne semblait pas disposé à livrer facilement , à quelque jason que ce fût , les pommes d or de ses hespérides . ceci posé , revenons à pitou . il salua fort gracieusement l abbé fortier , en accompagnant son salut d une de ces petites toux qui réclament l attention des gens distraits ou préoccupés . l abbé fortier leva le nez de dessus son journal . tiens , c est pitou , dit il . pour vous servir si j en étais capable , monsieur l abbé , fit ange avec courtoisie . l abbé plia son journal , ou plutôt le ferma comme il eût fait d un portefeuille , car , à cette heureuse époque , les journaux n étaient encore que de petits livres . puis , son journal fermé , il le passa dans sa ceinture , du côté opposé à son martinet . ah ! oui ; mais voilà le malheur , répondit l abbé en goguenardant , c est que tu n en es pas capable . oh ! monsieur l abbé ! entends tu , faiseur de barbarismes ? oh ! monsieur l abbé ! entends tu , monsieur l hypocrite ? oh ! monsieur l abbé ! entendez vous , monsieur le révolutionnaire ? allons , bon ; voilà qu avant que j aie parlé , vous vous mettez en colère contre moi . c est bien mal commencer , monsieur l abbé . sébastien , qui savait ce que depuis deux jours l abbé fortier avait dit de pitou à tout venant , aima mieux ne pas assister à la querelle qui ne pouvait manquer d éclater incessamment entre son ami et son maître , et s éclipsa . pitou regarda s éloigner sébastien avec une certaine douleur . ce n était pas un allié bien vigoureux , mais c était un enfant de la même communion politique que lui . aussi à sa disparition hors du cadre de la porte , poussa t il un soupir , et , revenant à l abbé : ah çà ! voyons , monsieur l abbé , dit il , pourquoi m appelez vous révolutionnaire ? est ce que c est moi par hasard qui suis cause qu on a fait la révolution ? tu as vécu avec ceux qui la font . monsieur l abbé , dit pitou avec une dignité suprême , chacun est libre de sa pensée . oui da ? est penes hominem arbitrium et ratio . ah bah ! fit l abbé , tu sais donc le latin , cuistre ? je sais ce que vous m en avez appris , répondit modestement pitou . oui , revu , corrigé , augmenté et embelli de barbarismes . bon , monsieur l abbé , des barbarismes ! eh ! mon dieu , qui n en fait pas ? drôle ! dit l abbé , visiblement blessé de cette tendance que l esprit de pitou paraissait avoir à généraliser , crois tu que j en fasse des barbarismes , moi ? vous en feriez aux yeux d un homme qui serait plus fort latiniste que vous . voyez vous cela ! fit l abbé pâle de colère , et cependant frappé de ce raisonnement qui ne manquait pas d une certaine force . puis , avec mélancolie : voilà en deux mots , continua l abbé , le système de ces scélérats : ils détruisent et dégradent au profit de qui ? ils ne le savent pas eux mêmes ; au profit de l inconnu . voyons , monsieur le cancre , parlez à coeur ouvert . connaissez vous quelqu un qui soit plus fort latiniste que moi ? non , mais il peut y en avoir , bien que je ne les connaisse pas je ne connais pas tout . je le crois fichtre bien ! pitou se signa . que fais tu , libertin ? vous jurez , monsieur l abbé , je me signe . ah çà ! voyons , monsieur le drôle , êtes vous venu chez moi pour me tympaniser ? vous tympaniser ! répéta pitou . ah ! bon , voilà que tu ne comprends pas . si fait , monsieur l abbé , je comprends . ah ! grâce à vous , on connaît les racines : tympaniser , tympanum , tambour , vient du grec tympanon , tambour , bâton ou cloche . l abbé resta stupéfait . racine : typos , marque , vestige ; et , comme dit lancelot dans son jardin des racines grecques : typos , la forme qui s imprime , lequel mot vient évidemment de tupto , je frappe . voilà . ah ! ah ! maroufle , reprit l abbé de plus en plus abasourdi , il parait que tu sais encore quelque chose , même ce que tu ne savais pas . peuh ! fit pitou avec une fausse modestie . comment se fait il que du temps où tu étais chez moi tu n eusses jamais ainsi répondu ? parce que du temps que j étais chez vous , monsieur l abbé , vous m abrutissiez ; parce que par votre despotisme vous refouliez dans mon intelligence et dans ma mémoire tout ce que la liberté en a fait sortir depuis . oui , la liberté , entendez vous , insista pitou en se montant la tête ; la liberté ! ah ! coquin ! monsieur l abbé , fit pitou avec un air d avertissement qui n était pas tout à fait exempt de menaces ; monsieur l abbé , ne m injuriez pas . contumelia non argumentum , dit un orateur , l injure n est pas une raison . je crois que le drôle , s écria l abbé furieux , se croit obligé de me traduire son latin . ce n est pas du latin à moi , monsieur l abbé , c est du latin de cicéron , c est à dire d un homme qui eût bien certainement trouvé que vous faisiez autant de barbarismes , eu égard à lui , que j en puis faire eu égard à vous . tu ne prétends pas , j espère , fit l abbé fortier , ébranlé sur sa base , tu ne prétends pas , j espère , que je discute avec toi . pourquoi pas ? si de la discussion naît la lumière : abstrusus in venis silicis . oh mais ! s écria l abbé fortier ; oh mais ! le drôle a été à l école des révolutionnaires . non , puisque vous dites que les révolutionnaires sont des crétins et des ignares . oui , je le dis . alors vous faites un faux raisonnement , monsieur l abbé , et votre syllogisme est mal posé . mal posé ! moi , j ai mal posé un syllogisme ? sans doute , monsieur l abbé ; pitou raisonne et parle bien ; pitou a été à l école des révolutionnaires , donc les révolutionnaires raisonnent et parlent bien . c est forcé . animal ! brute ! imbécile ! ne me molestez point par des paroles , monsieur l abbé . objurgatio imbellem animum arguit , la faiblesse se trahit par la colère . l abbé haussa les épaules . répondez , dit pitou . tu dis que les révolutionnaires parlent bien et raisonnent bien . mais cite moi donc un seul de ces malheureux , un seul qui sache lire et écrire . moi , fit pitou avec sécurité . lire , je ne dis pas , et encore ! mais écrire ? ecrire ! répéta pitou . oui , écrire sans orthographe . savoir . veux tu parier que tu n écris pas une page sous ma dictée sans faire quatre fautes ? voulez vous parier , vous , que vous n écrivez pas une demi page sous la mienne sans en faire deux ? oh ! par exemple ! eh bien ! allons . je vais vous chercher des participes et des verbes réfléchis . moi , je vous assaisonnerai cela de certains que je connais , et je tiens le pari . si j avais le temps , dit l abbé . vous perdriez . pitou , pitou , rappelle toi le proverbe : pitovi angelus asinus est . bah ! des proverbes , il y en a sur tout le monde . savez vous celui que m ont chanté , en passant , aux oreilles , les roseaux de wualu ? non , mais je serais curieux de le connaître , maître midas . fortierus abbas forte fortis . monsieur ! s exclama l abbé . traduction libre : l abbé fortier n est pas fort tous les jours . heureusement , dit l abbé ; ce n est pas le tout d accuser , il faut prouver . hélas ! monsieur l abbé , comme ce serait facile ! voyons . qu enseignez vous à vos élèves ? mais suivez mon raisonnement . qu enseignez vous à vos élèves ? ce que je sais . bon ! notez que vous avez répondu : ce que je sais . eh ! oui , ce que je sais , fit l abbé ébranlé , car il sentait que , pendant son absence , ce singulier lutteur avait appris des coups inconnus . oui , je l ai dit ; après ? eh bien ! puisque vous montrez à vos élèves ce que vous savez , voyons , que savez vous ? le latin , le français , le grec , l histoire , la géographie , l arithmétique , l algèbre , l astronomie , la botanique , la numismatique . y en a t il encore ? demanda pitou . mais cherchez , cherchez . le dessin . allez toujours . l architecture . allez toujours . la mécanique . c est une branche des mathématiques , mais n importe , allez . ah çà ! où veux tu en venir ? a ceci tout simplement : vous avez fait le compte très large de ce que vous savez , faites maintenant le compte de ce que vous ne savez pas . l abbé frémit . ah ! dit pitou , je vois bien que pour cela il faut que je vous aide . vous ne savez ni l allemand , ni l hébreu , ni l arabe , ni le sanscrit , quatre langues mères . je ne vous parle pas des subdivisions , qui sont innombrables . vous ne savez pas l histoire naturelle , la chimie , la physique . monsieur pitou ne m interrompez pas . vous ne savez pas la physique , la trigonométrie rectiligne ; vous ignorez la médecine , vous ignorez l acoustique , la navigation ; vous ignorez tout ce qui a rapport aux sciences gymnastiques . plaît il ? j ai dit gymnastiques , du grec gymnaza exerce , lequel vient de gymnos , nu , parce que les athlètes s exerçaient nus . c est moi qui t ai appris tout cela , pourtant ! s écria l abbé presque consolé de la victoire de son élève . c est vrai . il est heureux que tu en conviennes . avec reconnaissance , monsieur l abbé . nous disions donc que vous ignoriez assez ! il est certain que j ignore plus que je ne sais . donc , vous convenez que beaucoup d hommes en savent plus que vous ? c est possible . c est sûr , et plus l homme sait , plus il s aperçoit qu il ne sait rien . le mot est de cicéron . conclus . je conclus . voyons la conclusion , elle va être drôle . je conclus qu en vertu de votre ignorance relative , vous devriez avoir plus d indulgence pour la science relative des autres hommes . cela constitue une double vertu , virtus duplex , qui , à ce qu on assure , était celle de fénelon , qui en savait bien autant que vous , cependant : c est la charité chrétienne et l humilité . l abbé poussa un rugissement de colère . serpent ! s écria t il , tu es un serpent ! tu m injuries et ne réponds pas ! c est ce que répondait un sage de la grèce . je vous le dirais bien en grec , mais je vous l ai déjà dit ou à peu près en latin . bien , dit l abbé , voilà encore un effet des doctrines révolutionnaires . lequel ? elles t ont persuadé que tu étais mon égal . et , m eussent elles persuadé cela , vous n en auriez pas davantage le droit de faire une faute de français . plaît il ? je dis que vous venez de faire une énorme faute de français , mon maître . ah ! voilà qui est joli , par exemple , et laquelle ? la voici . vous avez dit : les doctrines révolutionnaires t ont persuadé que tu étais mon égal . eh bien ? eh bien ! étais est l imparfait . parbleu , oui . c est le présent qu il faut . ah ! fit l abbé en rougissant . traduisez un peu la phrase en latin , et vous verrez quel solécisme énorme vous donnera le verbe mis à l imparfait ! pitou ! pitou ! s écria l abbé croyant entrevoir quelque chose de surnaturel dans une pareille érudition ; pitou , quel est donc le démon qui t inspire toutes ces attaques contre un vieillard et contre l eglise ? mais , monsieur l abbé , répliqua pitou un peu ému de l accent de véritable désespoir avec lequel ces paroles avaient été prononcées , ce n est pas le démon qui m inspire , et je ne vous attaque pas . seulement , vous me traitez toujours comme un méchant ou un sot , et vous oubliez que tous les hommes sont égaux . l abbé s irrita de nouveau . voilà , dit il , ce que je ne souffrirai jamais , c est que l on profère devant moi de pareils blasphèmes . toi , toi , l égal d un homme que dieu et le travail ont mis soixante ans à former ? jamais ! jamais ! dame ! demandez à m . de la fayette , qui a proclamé les droits de l homme . oui , cite comme autorité le mauvais sujet du roi , le flambeau de toutes les discordes , le traître ! hein ! fit pitou effarouché , m . de la fayette un mauvais sujet du roi ? m . de la fayette un brandon de discorde ? m . de la fayette un traître ? mais , c est vous qui blasphémez , monsieur l abbé ! mais vous avez donc vécu dans une boîte depuis trois mois ? vous ignorez donc que ce mauvais sujet du roi est le seul qui serve le roi ? que ce flambeau de discorde est le gage de la paix publique ? que ce traître est le meilleur des français ? oh ! fit l abbé , aurais je jamais cru que l autorité royale tomberait si bas , qu un vaurien de cette espèce et il désignait pitou invoquerait le nom de la fayette , comme autrefois on invoquait celui d aristide ou de phocion ! vous êtes bien heureux que le peuple ne vous entende pas , monsieur l abbé , dit imprudemment pitou . ah ! s écria l abbé triomphant , voilà ! tu te décèles enfin ! tu menaces . le peuple ! oui , le peuple ; celui qui a lâchement égorgé les officiers du roi , celui qui a fouillé dans les entrailles de ses victimes ! oui , le peuple de m . la fayette , le peuple de m . bailly , le peuple de m . pitou ! eh bien ! pourquoi ne me dénonces tu pas à l instant aux révolutionnaires de villers cotterêts ? pourquoi ne me traînes tu pas sur le pleux ? pourquoi ne retrousses tu pas tes manches pour m accrocher au réverbère ? allons , pitou , macte animo , pitou ! sursum ! sursum ! pitou . allons , allons , où est la corde ? où est la potence ? voilà le bourreau : macte animo , generose puer . sic itur ad astra ! continua pitou entre ses dents , dans la simple intention d achever le vers , et ne s apercevant pas qu il venait de faire un calembour de cannibale . mais force lui fut de s en apercevoir à l exaspération de l abbé . ah ! ah ! vociféra ce dernier . ah ! tu le prends ainsi . ah ! c est ainsi que j irai aux astres . ah ! tu me destines la potence , à moi . mais je ne dis pas cela , s écria pitou , commençant à s épouvanter de la tournure que prenait la discussion . ah ! tu me promets le ciel de l infortuné foullon , du malheureux bertier . mais non , monsieur l abbé . ah ! tu tiens déjà le noeud coulant , bourreau , carnifex ; c est toi , n est ce pas , qui , sur la place de l hôtel de ville , montais sur le réverbère , et qui , avec tes bras hideux d araignée , attirais les victimes ? pitou poussa un rugissement de colère et d indignation . oui , c est toi , et je te reconnais , continua l abbé dans un transport de divination qui le faisait ressembler à joad ; je te reconnais ! catilina , c est toi ! ah çà , mais ! s écria pitou , savez vous que vous me dites là des choses odieuses , monsieur l abbé ? savez vous au bout du compte que vous m insultez ? je t insulte . savez vous que si cela continue , je me plaindrai à l assemblée nationale ? ah , mais ! l abbé se mit à rire d une façon sinistrement ironique . dénoncé ! dit il . et qu il y a punition contre les mauvais citoyens qui insultent les bons ? le réverbère ! vous êtes un mauvais citoyen . la corde ! la corde ! puis tout à coup : ah , mais ! s écria l abbé avec un mouvement d illumination subite et de généreuse indignation . ah ! le casque , le casque , c est lui . eh bien ! fit pitou , qu a t il , mon casque ? l homme qui arracha le coeur fumant de bertier , l anthropophage qui le porta tout sanglant sur la table des électeurs , avait un casque ; l homme au casque , c est toi , pitou ; l homme au casque , c est toi , monstre ; fuis , fuis , fuis ! et à chaque fuis ! prononcé d une façon tragique , l abbé avait avancé d un pas , et pitou reculé d un pas . a cette accusation , dont le lecteur sait que pitou était bien innocent , le pauvre garçon jeta loin de lui ce casque dont il était si fier , et qui s alla bosseler sur le pavé avec un son mat de carton doublant le cuivre . vois tu , malheureux ! s écria t il , tu avoues ! et il se posa comme lekain dans orosmane , au moment où , trouvant le billet , il accuse zaïre . voyons , voyons , dit pitou jeté hors de lui même par une pareille accusation , vous exagérez , monsieur l abbé . j exagère ; c est à dire que tu n as pendu qu un peu , c est à dire que tu n as éventré qu un peu , faible enfant ! monsieur l abbé , vous savez bien que ce n est pas moi ; vous savez bien que c est pitt . quel pitt ? pitt second , le fils de pitt premier , de lord chatam , celui qui a distribué de l argent en disant : dépensez et ne me rendez pas de comptes . si vous saviez l anglais , je vous dirais cela en anglais ; mais vous ne le savez pas . tu le sais donc , toi ? m . gilbert me l a appris . en trois semaines ? misérable imposteur ! pitou vit qu il faisait fausse route . ecoutez , monsieur l abbé , dit il , je ne vous conteste plus rien , vous avez vos idées . vraiment ! c est trop juste . tu reconnais cela . monsieur pitou me permet d avoir des idées ; merci , monsieur pitou . bon , voilà encore que vous vous fâchez . vous voyez bien que si cela continue ainsi , je ne pourrai pas vous dire ce qui m amène chez vous . malheureux ! quelque chose t amenait donc ? tu étais député , peut être ? et l abbé se mit à rire ironiquement . monsieur l abbé , dit pitou , placé par l abbé même sur le terrain où il désirait se trouver depuis la discussion ; monsieur l abbé , vous savez comme j ai toujours eu du respect pour votre caractère . ah ! oui , parlons de cela . et de l admiration pour votre science , ajouta pitou . serpent ! dit l abbé . moi ! fit pitou . oh ! par exemple . voyons , qu as tu à me demander ? que je te reprenne ici ? oh ! non , non , je ne gâterai pas mes écoliers ; non , il te resterait toujours le venin nuisible . tu infesterais mes jeunes plantes : infecit pabula tabo . mais , monsieur l abbé non , ne me demande pas cela , si tu veux absolument manger , car je présume que les farouches pendeurs de paris mangent comme d honnêtes gens . cela mange ! ô dieux ! enfin , si tu exiges que je te jette ta part de viande saignante , tu l auras . mais à la porte , dans les sportules , comme à rome les patrons donnaient à leurs clients . monsieur l abbé , dit pitou en se redressant , je ne vous demande pas ma nourriture ; j ai ma nourriture , dieu merci ! et je ne veux être à charge à personne . ah ! fit l abbé surpris . je vis comme tous les êtres vivent , sans mendier , et de l industrie que la nature a mise en moi . je vis de mes travaux , et , il y a plus , je suis si loin d être à charge à mes concitoyens , que plusieurs d entre eux m ont élu chef . hein ! fit l abbé avec une telle surprise , mêlée d un tel effroi , qu on eût dit qu il avait marché sur un aspic . oui , oui , m ont élu chef , répéta pitou complaisamment . chef de quoi ? demanda l abbé . chef d une troupe d hommes libres , dit pitou . ah ! mon dieu ! s écria l abbé , le malheureux est devenu fou . chef de la garde nationale d haramont , acheva pitou , affectant la modestie . l abbé se pencha vers pitou pour mieux voir sur ses traits la confirmation de ses paroles . il y a une garde nationale à haramont ! s écria t il . oui , monsieur l abbé . et tu en es le chef ? oui , monsieur l abbé . toi , pitou ? moi , pitou . l abbé leva ses bras tordus vers le ciel , comme le grand prêtre phinée . abomination de la désolation ! murmura t il . vous n ignorez pas , monsieur l abbé , dit pitou avec douceur , que la garde nationale est une institution destinée à protéger la vie , la liberté et les propriétés des citoyens . oh ! oh ! continua le vieillard abîmé dans son désespoir . et que , continua pitou , on ne saurait donner trop de force à cette institution , surtout dans les campagnes , à cause des bandes . des bandes dont tu es le chef ! s écria l abbé ; des bandes de pillards , des bandes de brûleurs , des bandes d assassins ! oh ! ne confondez pas , cher monsieur l abbé ; vous verrez mes soldats , je l espère , et jamais plus honnêtes citoyens tais toi ! tais toi ! figurez vous , au contraire , monsieur l abbé , que nous sommes vos protecteurs naturels , et la preuve , c est que je suis venu droit à vous . pour quoi faire ? demanda l abbé . ah ! voilà , dit pitou en se grattant l oreille et en examinant l endroit où était tombé son casque , pour voir si , en allant ramasser cette partie essentielle de son habillement militaire , il ne s éloignerait pas trop de sa ligne de retraite . le casque était tombé à quelques pas seulement de la grande porte donnant sur la rue de soissons . je t ai demandé pour quoi faire ? répéta l abbé . eh bien ! dit pitou , faisant à reculons deux pas vers son casque , voici l objet de ma mission . monsieur l abbé , permettez que je le développe à votre sagacité . exorde , murmura l abbé . pitou fit encore deux pas vers son casque . mais , par une manoeuvre pareille , et qui ne laissait pas que d inquiéter pitou , à mesure que pitou faisait deux pas vers son casque , l abbé , pour conserver les distances , faisait deux pas vers pitou . eh bien ! dit pitou commençant à prendre courage par le voisinage de son arme défensive , à tout soldat il faut nécessairement des fusils , et nous n en avons pas . ah ! vous n avez pas de fusils ! s écria l abbé trépignant de joie . ah ! ils n ont pas de fusils ! des soldats qui n ont pas de fusils ! ah ! voilà , par ma foi ! de beaux soldats ! mais , monsieur l abbé , dit pitou en faisant deux pas nouveaux vers son casque , quand on n a pas de fusils , on en cherche . oui , dit l abbé , et vous en cherchez ? pitou était arrivé à portée de son casque , il le ramenait à lui avec son pied , de sorte qu occupé à cette opération , il tarda de répondre à l abbé . et vous en cherchez ? répéta celui ci . pitou ramassa son casque . oui , monsieur l abbé , dit il . et où cela ? chez vous , dit pitou , en enfonçant son casque sur sa tête . des fusils chez moi ! s écria l abbé . oui , vous n en manquez pas , vous . ah ! mon musée ! s écria l abbé . tu viens pour piller mon musée . des cuirasses de nos anciens preux sur le dos de pareils drôles ! monsieur pitou , je vous l ai déjà dit tout à l heure , vous êtes fou . les épées des espagnols d almanza , les piques des suisses de marignan , pour armer monsieur pitou et consorts ! ah ! ah ! ah ! l abbé se mit à rire , d un rire tellement plein de dédaigneuse menace , qu un frisson en courut par les veines de pitou . non , monsieur l abbé , dit il , non pas les piques des suisses de marignan , non pas les épées des espagnols d almanza ; non , ces armes nous seraient inutiles . c est bien heureux que tu le reconnaisses . non , monsieur l abbé , pas ces armes . lesquelles , alors ? ces bons fusils de marine , monsieur l abbé , ces bons fusils de marine que j ai si souvent nettoyés à titre de pensums , alors que j avais l honneur d étudier sous vos lois ; dum me galatea tenebat , ajouta pitou avec un gracieux sourire . vraiment ! dit l abbé en sentant ses rares cheveux se dresser sur sa tête au sourire de pitou ; vraiment ! mes fusils de marine ! c est à dire les seules de vos armes qui n aient aucune valeur historique , et qui soient susceptibles d un bon service . ah ! fit l abbé , en portant la main au manche de son martinet , comme eût fait un capitaine en portant la main à la garde de son épée ; ah ! voilà le traître qui se dévoile . monsieur l abbé , dit pitou , passant du ton de la menace à celui de la prière , accordez nous ces trente fusils de marine . arrière ! fit l abbé en faisant un pas vers pitou . et vous aurez la gloire , dit pitou en faisant de son côté un pas en arrière , la gloire d avoir contribué à délivrer le pays de ses oppresseurs . que je fournisse des armes contre moi et les miens ! s écria l abbé ; que je donne les fusils avec lesquels on tirera sur mon roi ! et il tira son martinet de sa ceinture . jamais ! jamais ! et il agita son martinet au dessus de sa tête . monsieur l abbé , on mettra votre nom dans le journal de m . prudhomme . mon nom dans le journal de m . prudhomme ! s écria l abbé . avec mention honorable de civisme . plutôt le carcan et les galères ! comment , vous refusez ! insista pitou , mais mollement . je refuse , et je te chasse . et l abbé montra du doigt la porte à pitou . mais cela fera un mauvais effet , dit pitou , on vous accusera d incivisme , de trahison . monsieur l abbé , je vous en supplie , dit pitou , ne vous exposez point à cela . fais de moi un martyr , néron ! c est tout ce que je demande ! s écria l abbé , l oeil flamboyant , et ressemblant bien davantage à l exécuteur qu au patient . ce fut l effet qu il produisit sur pitou , car pitou reprit sa retraite . monsieur l abbé , dit il en faisant un pas en arrière , je suis un député paisible , un ambassadeur de pacification , je venais tu venais pour piller mes armes , comme tes complices ont pillé les invalides . ce qui leur a valu une foule d éloges là bas , dit pitou . et ce qui te vaudra ici une volée de coups de martinet , dit l abbé . oh ! monsieur fortier , dit pitou , qui reconnaissait l instrument pour une vieille connaissance , vous ne violerez pas ainsi le droit des gens . c est ce que tu vas voir , misérable ! attends . monsieur l abbé , je suis protégé par mon caractère d ambassadeur . attends ! monsieur l abbé ! monsieur l abbé ! monsieur l abbé ! pitou était arrivé à la porte de la rue en faisant face à son redoutable adversaire ; mais , acculé là , il fallait accepter le combat ou fuir . mais pour fuir il fallait ouvrir la porte , et , pour ouvrir la porte , il fallait se retourner . or , en se retournant , pitou offrait aux coups de l abbé cette partie désarmée de son individu que pitou ne trouvait même pas suffisamment protégée par une cuirasse . ah ! tu veux mes fusils ! dit l abbé . ah ! tu viens chercher mes fusils ! ah ! tu viens me dire : vos fusils ou la mort ! monsieur l abbé , dit pitou , au contraire , je ne vous dis pas un mot de cela . eh bien ! tu sais où ils sont , mes fusils , égorge moi pour t en emparer . passe sur mon cadavre et va les prendre . incapable , monsieur l abbé , incapable . et pitou , la main sur le loquet , l oeil sur le bras levé de l abbé , calculait non plus le nombre des fusils renfermés dans l arsenal de l abbé , mais le nombre de coups suspendus aux lanières de son martinet . ainsi donc , monsieur l abbé , vous ne voulez pas me donner vos fusils ? non , je ne veux pas te les donner . vous ne voulez pas , une fois ? non . deux fois ? non . trois fois ? non ! non ! non ! eh bien ! fit pitou , gardez les . et faisant un mouvement rapide , il se retourna et s élança par la porte entrouverte . mais ce mouvement ne fut pas si rapide que le martinet intelligent ne s abaissât sifflant , et ne sanglât si vigoureusement le bas des reins de pitou , que , quel que fût le courage du vainqueur de la bastille , il ne put s empêcher de jeter un cri de douleur . a ce cri , plusieurs voisins sortirent , et , à leur étonnement profond , ils aperçurent pitou fuyant de toute la vitesse de ses jambes avec son casque et son sabre , et l abbé fortier , debout sur le seuil de la porte et brandissant son martinet , comme l ange exterminateur son épée de flamme . q chapitre pitou diplomate nous venons de voir comment pitou était tombé du haut de ses espérances . la chute était profonde . satan foudroyé n avait pas mesuré plus d espace en roulant du ciel aux enfers . et encore , aux enfers , satan était tombé roi , tandis que pitou , foudroyé par l abbé fortier , était tout simplement redevenu pitou . comment se représenter maintenant devant ses mandataires ? comment , après leur avoir témoigné tant de confiance imprudente , oser leur dire que leur chef était un vantard , un fanfaron , qui , avec un casque sur l oreille et avec un sabre au côté , se laissait donner par un vieil abbé des coups de martinet sur le derrière ? s être vanté de réussir près de l abbé fortier et échouer , quelle faute ! pitou , sur le revers du premier fossé qu il trouva , prit sa tête dans ses deux mains et réfléchit . il avait espéré d amadouer l abbé fortier en lui parlant grec et latin . il s était flatté , dans sa naïve bonhomie , de corrompre le cerbère avec le miel d un gâteau de belles expressions , et voilà que son gâteau s était trouvé amer , voilà que cerbère avait mordu la main sans avaler le gâteau . voilà que tous ses plans étaient renversés . l abbé fortier avait donc un immense amour propre ; pitou avait compté sans cet amour propre ; car ce qui avait exaspéré l abbé fortier était bien plus la faute de français que pitou avait trouvée dans la phrase que les trente fusils qu il avait voulu prendre dans son arsenal . les jeunes gens , lorsqu ils sont bons , commettent toujours cette faute de croire à la perfection chez autrui . l abbé fortier était donc un enragé royaliste , et surtout un orgueilleux philologue . pitou se reprochait amèrement d avoir éveillé en lui , à propos de louis xvi et du verbe être , la double colère dont il avait été victime . il le connaissait , il eût dû le ménager . là était réellement sa faute , et il la déplorait , trop tard comme toujours . restait à trouver ce qu il aurait dû faire . il aurait dû mettre son éloquence à prouver du royalisme à l abbé fortier , et surtout à laisser passer inaperçues ses fautes de grammaire . il aurait dû lui persuader que la garde nationale d haramont était contre révolutionnaire . il aurait dû lui promettre que cette armée serait l armée auxiliaire du roi . surtout ne pas dire un mot de ce malheureux verbe être mis à un temps pour un autre . et nul doute alors que l abbé n eût ouvert ses trésors et ses arsenaux , pour assurer à la monarchie le secours d une troupe si vaillante et de son chef héroïque . cette fausseté , c est de la diplomatie . pitou , après s être bien consulté , repassa dans sa tête toutes les histoires d autrefois . il songea à philippe de macédoine , qui fit tant de faux serments et qu on appelle un grand homme . a brutus , qui contrefit la brute pour endormir ses ennemis et qu on appelle un grand homme . a thémistocle , qui passa sa vie à tromper ses concitoyens pour les servir et qu on appelle aussi un grand homme . par contre , il se rappela aristide , lequel n admettait pas les moyens injustes , et qu on appelle aussi un grand homme . cet argument l embarrassa . mais il trouva , en réfléchissant , qu aristide était bien heureux de vivre dans un temps où les perses étaient si stupides qu on pût les vaincre avec de la bonne foi seulement . puis , en réfléchissant encore , il songea qu au bout du compte aristide avait été exilé , et cet exil , tout injuste qu il fût , fit pencher la balance en faveur de philippe de macédoine , de brutus et de thémistocle . passant aux exemples modernes , pitou se demanda comment m . gilbert , comment m . bailly , comment m . lameth , comment m . barnave , comment m . de mirabeau eussent fait s ils eussent été pitou , et que le roi louis xvi eût été l abbé fortier . comment eût on fait pour faire armer par le roi de trois à cinq cent mille gardes nationaux en france ? précisément le contraire de ce que lui , pitou , avait fait . on eût persuadé à louis xvi que les français ne désiraient tant rien que de sauver et de conserver le père des français ; que pour le sauver efficacement , il fallait à ces français de trois à cinq cent mille fusils . et assurément m . de mirabeau eût réussi . pitou songeait aussi à la chanson proverbiale qui dit : lorsqu on veut quelque chose du diable , il faut l appeler monseigneur . il concluait de tout cela qu il n était , lui , ange pitou , qu une quadruple brute , et que , pour retourner près de ses électeurs avec une sorte de gloire , il lui eût fallu faire précisément le contraire de ce qu il avait fait . fouillant alors dans ce nouveau filon , pitou résolut d obtenir par la ruse ou par la force les armes qu il s était promis d avoir par la persuasion . un moyen se présenta d abord . c était la ruse . on pouvait s introduire dans le musée de l abbé , et dérober ou enlever les armes de l arsenal . a l aide de ses compagnons , pitou opérait le déménagement ; seul , il opérait le vol . le vol ! voilà un mot qui sonnait mal aux oreilles honnêtes de pitou . quant au déménagement , nul doute qu il n y eût en france encore assez de gens habitués aux anciennes lois pour l appeler un brigandage ou un vol à main armée . toutes ces considérations firent reculer pitou devant les deux moyens que nous venons de citer . d ailleurs , l amour propre de pitou était engagé , et pour que cet amour propre se tirât honorablement d affaires , pitou ne devait recourir à personne . il se remit à chercher , non sans une certaine admiration pour la nouvelle direction que prenaient les spéculations de son esprit . enfin , comme archimède , il s écria : eurêka ! ce qui veut dire en simple français : je l ai trouvé . en effet , voici le moyen que pitou venait de trouver dans son arsenal à lui même : m . de la fayette était le commandant général des gardes nationales de france . haramont était en france . haramont avait une garde nationale . donc m . de la fayette était commandant général des gardes nationales d haramont . m . de la fayette ne devait donc pas tolérer que les miliciens d haramont manquassent d armes , puisque les miliciens des autres pays étaient armés ou allaient l être . pour arriver à m . de la fayette , gilbert ; pour arriver à gilbert , billot . pitou écrivit une lettre à billot . comme billot ne savait pas lire , c est m . gilbert qui lirait , et , naturellement , le second intermédiaire se trouverait atteint . ceci arrêté , pitou attendit la nuit , rentra mystérieusement à haramont et prit la plume . cependant , quelque précaution qu il eût prise pour rentrer incognito , il avait été vu par claude tellier et par désiré maniquet . ils frappèrent à sa porte comme il achevait sa lettre et comme il venait de l enfermer dans un grand carré de papier blanc avec grand renfort de pains à cacheter . pitou mit un doigt sur ses lèvres et en étendit un autre vers la lettre cachetée . ce mystère en imposa à claude tellier et à désiré maniquet : ils se retirèrent en silence , et mystérieusement , un doigt sur la bouche , les yeux sur la lettre . pitou nageait en plein courant de politique pratique . maintenant , voici la lettre qui était enfermée dans ce carré de papier blanc qui avait produit un si grand effet sur claude et sur désiré . cher et honoré monsieur billot , la cause de la révolution gagne tous les jours dans notre pays ; les aristocrates perdent du terrain , les patriotes avancent . la commune d haramont s enrôle dans le service actif de la garde nationale . mais elle n a pas d armes . il y a un moyen de s en procurer . certains particuliers retiennent des quantités d armes de guerre qui pourraient économiser au trésor public de grandes dépenses , si elles passaient au service de la nation . plaise à m . le général de la fayette faire ordonner que ces dépôts illégaux d armes de guerre soient mis à la disposition des communes , proportionnellement au nombre des hommes à armer , et je me charge , pour ma part , de faire entrer trente fusils au moins dans les arsenaux d haramont . c est le seul moyen d opposer une digue aux menées contre révolutionnaires des aristocrates et des ennemis de la nation . votre concitoyen et bien humble serviteur , ange pitou . quand il eut écrit ce factum , pitou s aperçut qu il avait oublié de parler au fermier de sa maison et de sa famille . il le traitait trop en brutus ; d un autre côté , donner des détails à billot sur catherine , c était s exposer à mentir ou à déchirer le coeur d un père ; c était aussi rouvrir des plaies saignantes dans l âme de pitou . pitou étouffa un soupir , et mit en post scriptum : p . s . madame billot , mademoiselle catherine et toute la maison se portent bien et se rappellent au souvenir de monsieur billot . de cette façon , pitou ne compromettait ni lui ni personne . montrant aux initiés l enveloppe blanche qui allait partir pour paris , le commandant des forces d haramont se contenta , comme nous l avons raconté , de leur dire : voici . et il alla jeter sa lettre dans la boîte . la réponse ne se fit pas attendre . le surlendemain , un exprès arriva dans haramont à cheval et demandant m . ange pitou . grande était la rumeur ; grandes l attente et l anxiété des miliciens . le courrier montait un cheval blanc d écume ; il portait l uniforme de l état major de la garde nationale parisienne . qu on juge de l effet qu il produisit , qu on juge aussi du trouble et du battement de coeur de pitou . il s approcha tremblant , pâle , et prit le paquet que lui tendit , non sans sourire , l officier chargé du message . c était une réponse de m . billot , par la main de gilbert . billot recommandait à pitou la modération dans le patriotisme . et il envoyait l ordre du général la fayette , contresigné par le ministre de la guerre , pour armer la garde nationale d haramont . il profitait du départ d un officier chargé d armer , au nom du général la fayette , la garde nationale de soissons et de laon . cet ordre était ainsi conçu : seront tenus , ceux qui possèdent plus d un fusil et d un sabre , de mettre leurs autres armes à la disposition des chefs de corps de chaque commune . la présente mesure est exécutoire dans toute l étendue de la province . pitou , rouge de joie , remercia l officier , qui sourit de nouveau , et repartit immédiatement pour le relai suivant . ainsi pitou se voyait au comble des honneurs ; il recevait directement des messages du général la fayette et des ministres . et ces messages venaient servir complaisamment les plans et les ambitions de pitou . dépeindre l effet de cette visite sur les électeurs de pitou serait un travail impossible . nous déclarons y renoncer . seulement , à voir ces visages émus , ces yeux brillants , cet empressement de la population ; à voir ce profond respect que tout le monde prit immédiatement pour ange pitou , le plus incrédule observateur se fût convaincu que désormais notre héros allait être un grand personnage . les électeurs , l un après l autre , demandèrent à voir et à toucher le cachet du ministère , ce que leur octroya pitou très gracieusement . et quand le nombre des assistants se fut réduit aux seuls initiés : citoyens , dit pitou , mes plans ont réussi comme je l avais prévu . j ai écrit au général la fayette le désir que vous avez de vous constituer en garde nationale , et le choix que vous avez fait de moi pour vous commander . lisez la suscription de la lettre qui m arrive du ministère . et il présenta la dépêche sur l adresse de laquelle on put lire : au sieur ange pitou , commandant de la garde nationale d haramont . je suis donc , continua pitou , reconnu et agréé par le général la fayette comme commandant de la garde nationale . vous êtes donc reconnus et agréés comme gardes nationaux , par le général la fayette et le ministre de la guerre . un long cri de joie et d admiration ébranla les murs du galetas qu habitait pitou . quant aux armes , continua notre homme , le moyen de les avoir , je l ai . vous allez promptement vous nommer un lieutenant et un sergent . ces deux autorités m accompagneront dans la démarche que j ai à faire . les assistants se regardèrent incertains . ton avis , pitou ! dit maniquet . cela ne me regarde pas , fit pitou avec une certaine dignité , il faut que les élections ne soient pas influencées ; réunissez vous hors de ma présence ; nommez vous les deux chefs que j ai désignés , mais nommez les solides . voilà tout ce que j ai à vous dire . allez ! sur ce mot prononcé royalement , pitou congédia ses soldats , et demeura seul enveloppé dans sa grandeur ainsi qu agamemnon . il s absorba dans sa gloire , tandis que les électeurs se disputaient au dehors une bribe de la puissance militaire qui devait régir haramont . l élection dura une heure . le lieutenant et le sergent furent nommés ; ce furent : le sergent , claude tellier ; et le lieutenant , désiré maniquet . alors , on revint trouver ange pitou , qui les reconnut et les acclama . puis , ce travail terminé : maintenant , messieurs , dit il , pas un moment à perdre . oui , oui , apprenons l exercice ! fit un des plus enthousiastes . une minute , répliqua pitou ; avant l exercice , ayons d abord les fusils . c est trop juste , firent les chefs . en attendant les fusils , ne peut on étudier avec des bâtons ? faisons les choses militairement , répondit pitou , qui , voyant l ardeur générale , ne se sentait pas assez fort pour donner des leçons d un art auquel il ne comprenait encore rien ; des soldats qui apprennent l exercice à feu avec des bâtons , c est grotesque ; ne commençons pas par être ridicules ! c est juste , fut il répondu : les fusils ! venez donc avec moi , lieutenant , et sergent , dit il à ses inférieurs ; vous autres , attendez notre retour . un acquiescement respectueux fut la réponse de la troupe . il nous reste six heures de jour . c est plus qu il n en faut pour aller à villers cotterêts faire notre affaire , et revenir . en avant , marche ! cria pitou . l état major de l armée d haramont se mit en route aussitôt . mais quand pitou relut la lettre de billot , pour se bien persuader que tant d heur n était pas un rêve , il y trouva cette phrase de gilbert , qui lui avait échappé : pourquoi pitou a t il oublié de donner à m . le docteur gilbert des nouvelles de sébastien ? pourquoi sébastien n écrit il pas à son père ? q chapitre pitou triomphe l abbé fortier était loin de se douter , le brave homme , et de l orage que lui préparait cette profonde diplomatie , et du crédit qu avait ange pitou près des chefs du gouvernement . il était occupé à prouver à sébastien que les mauvaises sociétés sont la perte de toute vertu et de toute innocence ; que paris est un gouffre ; que les anges eux mêmes s y corrompraient si , comme ceux qui s étaient égarés sur la route de gomorrhe , ils ne remontaient vivement au ciel ; et prenant au tragique la visite de pitou , ange déchu , il engageait sébastien , avec toute l éloquence dont il était capable , à rester un bon et vrai royaliste . par bon et vrai royaliste , hâtons nous de le dire , l abbé fortier était bien loin d entendre ce que le docteur gilbert entendait par les mêmes mots . il oubliait , le bon abbé , que vu cette différence à entendre les mêmes mots , sa propagande était une mauvaise action , puisqu il essayait d armer , involontairement sans doute , l esprit du fils contre celui du père . il faut avouer , au reste , qu il n y trouvait pas de grandes préparations . chose étrange ! à l âge où les enfants sont cette molle argile dont parle le poète , à l âge où tout cachet qui appuie sur eux leur laisse son empreinte , sébastien était déjà homme par la résolution et la ténacité de l idée . etait ce là le fils de cette aristocratique nature qui avait dédaigné jusqu à l horreur un plébéien ? ou bien était ce là réellement l aristocratie du plébéien poussée dans gilbert jusqu au stoïcisme ? l abbé fortier n était point capable de sonder un pareil mystère ; il savait le docteur un peu exalté patriote ; il essayait , avec la naïveté réparatrice des ecclésiastiques , de lui réformer son fils pour le bien du roi et de dieu . sébastien , d ailleurs , tout en paraissant fort attentif , n écoutait pas ces conseils ; il songeait alors à ces vagues visions qui , depuis quelque temps , étaient revenues l assaillir sous les grands arbres du parc de villers cotterêts , lorsque l abbé fortier conduisait ses élèves du côté de la pierre clouïse , du regard saint hubert , ou de la tour aumont , à ces hallucinations qui lui composaient une seconde vie à côté de sa vie naturelle , une vie menteuse de poétiques félicités auprès du prosaïsme indolent de ses jours d étude et de collège . tout à coup la porte de la rue de soissons , heurtée avec une certaine violence , s ouvrit d elle même et donna passage à plusieurs hommes . ces hommes étaient le maire de la ville de villers cotterêts , l adjoint et le secrétaire de la mairie . derrière eux apparaissaient deux chapeaux de gendarmes , et derrière ces chapeaux de gendarmes cinq ou six têtes de curieux . l abbé , inquiet , marcha droit au maire . et qu y a t il donc , monsieur longpré ? demanda t il . monsieur l abbé , répondit gravement celui ci , vous avez connaissance du nouveau décret du ministère de la guerre ? non , monsieur le maire . prenez la peine de le lire alors . l abbé prit la dépêche et la lut . tout en la lisant il pâlit . eh bien ? demanda t il tout ému . eh bien ! monsieur l abbé , ces messieurs de la garde nationale d haramont sont là et attendent une livraison d armes . l abbé fit un bond comme s il allait dévorer ces messieurs de la garde nationale . alors pitou , jugeant que le moment était venu de se montrer , pitou s approcha , suivi de son lieutenant et de son sergent . les voici , dit le maire . l abbé était passé du blanc au rouge . ces drôles ! s écria t il , ces vauriens ! le maire était bonhomme , il n avait pas encore d opinion politique bien arrêtée ; il ménageait la chèvre et le chou ; il ne se voulait brouiller ni avec dieu , ni avec la garde nationale . les invectives de l abbé fortier excitèrent de sa part un gros rire , avec lequel il domina la situation . vous entendez comment monsieur l abbé traite la garde nationale d haramont , dit il à pitou et à ses deux officiers . c est parce que monsieur l abbé fortier nous a vus enfants , et qu il nous croit toujours des enfants , dit pitou avec sa douceur mélancolique . mais ces enfants sont devenus des hommes , dit sourdement maniquet en étendant vers l abbé sa main mutilée . et ces hommes sont des serpents ! s écria l abbé irrité . et des serpents qui piqueront si on les blesse , dit le sergent claude à son tour . le maire , dans ces menaces , pressentit toute la future révolution . l abbé y devina le martyre . que me veut on , enfin ? dit il . on veut une partie des armes que vous avez ici , dit le maire , en essayant de tout concilier . ces armes ne sont pas à moi , répondit l abbé . mais à qui sont elles donc ? elles sont à monseigneur le duc d orléans . d accord , monsieur l abbé , dit pitou ; mais rien n empêche . comment , rien n empêche ? fit l abbé . oui ; nous venons vous demander ces armes tout de même . j en écrirai à monseigneur le duc , fit majestueusement l abbé . monsieur l abbé oublie , dit le maire à demi voix , que c est différer pour rien . monseigneur , si on le consulte , répondra qu il faut donner aux patriotes , non seulement les fusils de ses ennemis les anglais , mais encore les canons de son aïeul louis xiv . cette vérité frappa douloureusement l abbé . il murmura : circumdedisti me hostibus meis . oui , monsieur l abbé , dit pitou , c est vrai ; mais de vos ennemis politiques seulement ; car nous ne haïssons en vous que le mauvais patriote . imbécile ! s écria l abbé fortier dans un moment d exaltation qui lui donna une certaine éloquence ; absurde et dangereux imbécile ! lequel de nous deux est le bon patriote , de moi qui veux garder les armes pour la paix de la patrie , ou de toi qui les demandes pour la discorde et la guerre civile ? lequel est le bon fils , de moi qui m en tiens à l olivier pour fêter notre mère commune , ou de toi qui cherches du fer pour lui déchirer le sein ? le maire se détourna pour cacher son émotion , et tout en se détournant , il fit à l abbé un petit signe sournois qui voulait dire : très bien ! l adjoint , nouveau tarquin , abattit des fleurs avec sa canne . ange fut désarçonné . ce que voyant ses deux subalternes , ils froncèrent le sourcil . sébastien seul , l enfant spartiate , fut impassible . il s approcha de pitou et demanda : de quoi s agit il donc , pitou ? pitou le lui dit en deux mots . l ordre est signé ? fit l enfant . du ministre , du général la fayette , et il est de l écriture de ton père . alors , répliqua fièrement l enfant , pourquoi donc hésite t on à obéir ? et dans son oeil aux pupilles dilatées , dans ses narines frémissantes , dans la rigidité de son front , il révéla l implacable esprit dominateur des deux races qui l avaient créé . l abbé entendit ces paroles qui sortaient de la bouche de cet enfant ; il frissonna , et baissa la tête . trois générations d ennemis contre nous ! murmura t il . allons , monsieur l abbé , dit le maire , il faut s exécuter ! l abbé fit un pas en froissant les clefs qu il tenait à sa ceinture par un reste d habitude monastique . non ! mille fois non ! s écria t il ; ce n est pas ma propriété , et j attendrai l ordre de mon maître . ah ! monsieur l abbé ! fit le maire , qui ne pouvait se dispenser de désapprouver . c est de la rébellion , dit sébastien au prêtre ; prenez garde ! cher monsieur . tu quoque ! murmura l abbé fortier en se couvrant de sa soutane pour imiter le geste de césar . allons , allons , monsieur l abbé , dit pitou , soyez tranquille ; ces armes seront bien placées pour le bonheur de la patrie . tais toi , judas ! répondit l abbé ; tu as bien trahi ton vieux maître , pourquoi ne trahirais tu pas la patrie ? pitou , écrasé par sa conscience , courba le front . ce qu il avait fait n était pas d un noble coeur , si c était d un habile administrateur d hommes . mais en baissant la tête , il vit de côté ses deux lieutenants , qui semblaient dépités d avoir un chef si faible . pitou comprit que s il manquait son effet , son prestige était perdu . l orgueil tendit le ressort de ce vaillant champion de la révolution française . relevant donc la tête : monsieur l abbé , dit il , si soumis que je sois à mon ancien maître , je ne laisserai point passer sans commentaires ces injurieuses paroles . ah ! tu commentes maintenant ? dit l abbé , espérant démonter pitou par ses railleries . oui , monsieur l abbé , je commente , et vous allez voir que mes commentaires sont justes , continua pitou . vous m appelez un traître parce que vous m avez refusé bénévolement les armes que je vous demandais l olivier à la main , et que je vous arrache aujourd hui à l aide d un ordre du gouvernement . eh bien ! monsieur l abbé , j aime mieux paraître avoir trahi mes devoirs que d avoir donné la main à favoriser avec vous la contre révolution . vive la patrie ! aux armes ! aux armes ! le maire fit à pitou le pendant du signe qu il avait fait à l abbé en disant : ah ! très bien ! très bien ! ce discours eut en effet un résultat foudroyant pour l abbé , résultat électrique pour le reste des assistants . le maire s éclipsa en faisant signe à l adjoint de demeurer . l adjoint eût bien voulu s éclipser comme le maire ; mais l absence des deux autorités principales de la ville eût certainement été remarquée . il suivit donc avec son greffier les gendarmes , qui suivirent les trois gardes nationaux vers le musée de l abbé fortier , musée dont pitou connaissait les détours , lui qui avait été nourri dans le sérail . sébastien , bondissant comme un jeune lion , courut sur les traces des patriotes . les autres enfants regardaient tout hébétés . quant à l abbé , après avoir ouvert la porte de son musée , il tomba , demi mort de colère et de honte , sur la première chaise qu il rencontra . une fois entrés dans le musée , les deux assesseurs de pitou voulaient tout mettre au pillage , mais l honnête timidité du chef des gardes nationaux intervint encore . il fit le compte des gardes nationaux soumis à ses ordres , et comme ils étaient trente trois , il ordonna que trente trois fusils fussent enlevés . et comme , le cas échéant , on pouvait avoir à faire le coup de fusil , et qu en cette circonstance pitou ne comptait pas rester en arrière , il prit pour lui un trente quatrième fusil , véritable fusil d officier , plus court et plus léger que les autres , et qui , quoique de calibre , pouvait tout aussi bien diriger le plomb sur un lapin ou un lièvre , que la balle contre un faux patriote ou un vrai prussien . en outre , il se choisit une épée droite comme celle de m . de la fayette , l épée de quelque héros de fontenoy ou de philipsbourg , qu il passa à sa ceinture . ses deux collègues chargèrent chacun douze fusils sur leurs épaules , et , sous ce poids énorme , ils ne fléchirent pas , tant leur joie était délirante . pitou se chargea du reste . on passa par le parc pour ne pas traverser villers cotterêts , afin d éviter le scandale . d ailleurs , c était le chemin le plus court . ce chemin le plus court offrait en outre l avantage d ôter aux trois officiers toute chance de rencontrer des partisans d une idée contraire à la leur . pitou ne craignait pas la lutte , et le fusil qu il s était choisi en cas de lutte faisait foi de son courage . mais pitou était devenu homme de réflexion , et , depuis qu il réfléchissait , il avait remarqué que si un fusil est un expédient pour la défense d un homme , dix fusils ne le sont guère . nos trois héros , chargés de ces dépouilles opimes , traversèrent donc le parc en courant , et gagnèrent un rond point où ils durent s arrêter , épuisés , ruisselants de sueur ; enfin , écrasés d une glorieuse fatigue , ils amenèrent chez pitou le précieux dépôt que la patrie venait de leur confier , peut être un peu bien aveuglément . il y eut assemblée de la garde nationale le même soir , et le commandant pitou remit un fusil à chaque soldat , en leur disant , comme les mères spartiates à leurs fils , à propos du bouclier : avec ou dessus . ce fut alors , dans cette petite commune , ainsi transformée par le génie de pitou , une effervescence pareille à celle de la fourmilière un jour de tremblement de terre . la joie de posséder un fusil , chez ces peuples éminemment braconniers , à qui la longue oppression des gardes avait donné la rage de la chasse , fit que pour eux pitou devint un dieu sur la terre . on oublia ses longues jambes , on oublia ses longs bras , on oublia ses gros genoux et sa grosse tête , on oublia enfin ses grotesques antécédents , et il fut et demeura le génie tutélaire du pays pendant tout le temps que le blond phoebus mit à rendre sa visite à la belle amphitrite . la journée du lendemain fut occupée par les enthousiastes à manier , à remanier et à fourbir leur armes en connaisseurs instinctifs : les uns , joyeux si la batterie était bonne , les autres songeant à réparer l inégalité du sort , s il leur était échu une arme de qualité inférieure . pendant ce temps pitou , retiré dans sa chambre comme le grand agamemnon sous sa tente , songeait , tandis que les autres fourbissaient , se creusant , lui , le cerveau , tandis que ses hommes s écorchaient les mains . a quoi songeait pitou ? demandera le lecteur sympathique à ce génie naissant . pitou , devenu pasteur des peuples , songeait à la creuse inanité des grandeurs de ce monde . en effet , le moment arrivait où , de tout cet édifice à grand peine élevé , rien n allait rester debout . les fusils étaient livrés depuis la veille . la journée était employée à les mettre en état . demain il faudrait montrer l exercice à ses soldats , et pitou ne connaissait pas le premier commandement de la charge en douze temps . pitou avait toujours chargé son fusil sans compter les temps , et comme il avait pu . quant à la manoeuvre , c était bien pis encore . or , qu était ce qu un commandant de la garde nationale qui ne sait pas faire la charge en douze temps , et qui ne sait pas commander la manoeuvre ? celui qui écrit ces lignes n en a connu qu un seul : il est vrai qu il était compatriote de pitou . donc , la tête plongée dans les mains , l oeil hébété , le corps immobile , pitou songeait . jamais césar , dans les broussailles de la gaule sauvage , jamais annibal perdu dans les alpes neigeuses , jamais colomb égaré sur un océan ignoré , ne réfléchirent plus solennellement en face de l inconnu , et ne vouèrent plus profondément leur pensée aux dîs ignotis , ces terribles divinités qui sont le secret de la vie et de la mort , que ne le fit pitou pendant cette longue journée . oh ! disait pitou , le temps marche , demain s avance , et demain apparaîtra dans tout son néant ce rien que je suis . demain , le foudre de guerre qui a pris la bastille sera traité de crétin par l assemblée entière des haramontois , comme le fut je ne sais plus qui , par l assemblée entière des grecs . demain hué ! quand aujourd hui je suis un triomphateur ! cela ne sera pas ; cela ne peut pas être . catherine le saurait , et je serais déshonoré . pitou reprit un instant haleine . qui peut me tirer de là ? se demanda t il . l audace ? non , non : l audace dure une minute , et l exercice à la prussienne a douze temps . quelle singulière idée , aussi , d apprendre l exercice à la prussienne à des français ! si je disais que je suis trop bon patriote pour apprendre à des français l exercice à la prussienne , et que j invente un autre exercice plus national ? non , je m embrouillerais . j ai bien vu un singe à la foire de villers cotterêts . ce singe faisait l exercice ; mais il le faisait probablement comme un singe , sans régularité . ah ! s écria t il tout à coup , une idée ! et , sur le champ , ouvrant le compas de ses longues jambes , il allait commencer de franchir l espace , quand une réflexion l arrêta . ma disparition étonnerait , dit il ; prévenons mes gens . alors , ouvrant la porte , et ayant mandé claude et désiré , il leur tint ce langage : indiquez après demain pour le premier jour d exercice . mais pourquoi pas demain ? demandèrent les deux officiers inférieurs . parce que vous êtes fatigués , vous et le sergent , répliqua pitou , et qu avant d instruire les soldats , je veux d abord instruire les chefs . et puis accoutumez vous , je vous prie , ajouta pitou d une voix sévère , à toujours obéir dans le service sans faire d observations . les inférieurs s inclinèrent . c est bien , dit pitou , affichez l exercice pour après demain , quatre heures du matin . les deux officiers s inclinèrent de nouveau , sortirent , et , comme il était neuf heures du soir , ils allèrent se coucher . pitou les laissa partir . puis , lorsqu ils eurent tourné l angle , il prit sa course dans la direction opposée , et gagna en cinq minutes la futaie la plus sombre et la plus épaisse de la forêt . voyons quelle était l idée libératrice de pitou . q chapitre le père clouïs et la pierre clouïse , ou comment pitou devint tacticien et eut l air noble pitou courut ainsi pendant une demi heure à peu près , s enfonçant de plus en plus dans la partie la plus sauvage et la plus profonde de la forêt . il y avait là , parmi ces hautes futaies trois fois séculaires , adossée à un rocher immense et au milieu de ronciers formidables , une cabane bâtie trente cinq ou quarante ans auparavant , et qui renfermait un personnage qui avait su , dans son propre intérêt , s entourer d un certain mystère . cette cabane , moitié creusée dans la terre , moitié tressée au dehors avec des branchages et du bois grumeux , ne prenait de jour et d air que par un trou obliquement pratiqué dans la toiture . cette cabane , assez semblable aux huttes des bohémiens de l albaycin , se trahissait parfois aux regards par les fumées bleues qui s échappaient de son faîte . autrement , nul , excepté les gardes de la forêt , les chasseurs , les braconniers et les paysans des environs , n eût deviné que cette hutte servait de demeure à un homme . et cependant , là , depuis quarante ans , demeurait un vieux garde mis à la retraite , mais à qui m . le duc d orléans , père de louis philippe , avait accordé la permission de demeurer dans la forêt , de garder un habit , et de faire un coup de fusil tous les jours sur lièvre ou lapin . la plume et la grosse bête étaient exceptées . le bonhomme avait , à l époque où nous sommes arrivés , soixante neuf ans ; il s était d abord appelé clouïs tout simplement , puis le père clouïs , au fur et à mesure que l âge l avait gagné . de son nom , l immense rocher auquel sa hutte était adossée avait reçu son baptême ; on l appelait la pierre clouïse . il avait été blessé à fontenoy , et , à la suite de cette blessure , il avait fallu lui couper la jambe . voilà pourquoi , retraité de bonne heure , il avait obtenu du duc d orléans les privilèges dont nous venons de parler . le père clouïs n entrait jamais dans les villes , et ne venait qu une fois par an à villers cotterêts ; c était pour acheter charges de poudre et de plomb , dans les années bissextiles . ce même jour là il portait chez m . cornu , chapelier , rue de soissons , ou peaux , mi parties de lapins , mi parties de lièvres , dont le négociant en chapeaux lui donnait livres tournois . et quand nous disons peaux dans les années ordinaires , et dans les années bissextiles , nous ne nous trompons pas d une seule , car le père clouïs ayant droit à un coup de fusil par jour , s était arrangé de manière à tuer un lièvre ou un lapin chaque coup . et , comme il ne tirait jamais un coup de plus , jamais un coup de moins que les coups accordés dans les années ordinaires , et les accordés dans les années bissextiles , le père clouïs tuait juste lièvres et lapins dans les années ordinaires , et lièvres et lapins dans les années bissextiles . de la chair des animaux il vivait , soit qu il mangeât cette chair , soit qu il la vendît . de la peau , comme nous l avons dit , il s achetait de la poudre et du plomb , et se faisait un capital . puis , en outre , une fois par an , le père clouïs se livrait à une petite spéculation . la pierre à laquelle était adossée sa hutte offrait une place inclinée comme un toit . ce plan incliné pouvait présenter un espace de dix huit pieds dans sa plus grande surface . un objet placé à l extrémité supérieure descendait doucement jusqu à l extrémité inférieure . le père clouïs répandit doucement dans les villages environnants , par l intermédiaire des bonnes femmes qui venaient acheter ses lièvres ou ses lapins , que les jeunes filles qui , le jour de la saint louis , se laisseraient glisser trois fois du haut en bas de sa pierre , seraient mariées dans l année . la première année , beaucoup de jeunes filles vinrent , mais pas une n osa glisser . l année suivante , trois se hasardèrent : deux furent mariées dans l année ; quant à la troisième , qui resta fille , le père clouïs affirma hardiment que si un mari lui avait manqué , c est qu elle ne s était pas laissé glisser avec la même foi que les autres . l année d ensuite , toutes les jeunes filles des environs accoururent et glissèrent . le père clouïs déclara qu il n y aurait jamais assez de garçons pour tant de filles ; que cependant un tiers des glisseuses , et ce seraient les plus croyantes , se marieraient . bon nombre en effet se maria . a partir de ce moment , la réputation matrimoniale de la pierre clouïse fut établie , et tous les ans , saint louis eut une double fête , fête dans la ville , fête dans la forêt . alors le père clouïs demanda un privilège . comme on ne pouvait pas glisser toute la journée sans manger et sans boire , ce fut d avoir le monopole , pendant cette journée du août , de vendre à boire et à manger aux glisseurs et aux glisseuses , car les jeunes gens étaient parvenus à persuader aux jeunes filles que , pour que la vertu du rocher fût infaillible , il fallait glisser ensemble , et surtout en même temps . depuis trente cinq ans , le père clouïs vivait ainsi . le pays le traitait comme les arabes traitent leurs marabouts . il était passé à l état de légende . mais , surtout , ce qui préoccupait les chasseurs et faisait crever les gardes de jalousie , c est qu il était avéré que le père clouïs ne tirait par an que coups de fusil , et que , sur ces coups , il tuait lièvres et lapins . plus d une fois des seigneurs de paris , invités par le duc d orléans à venir passer quelques jours au château , ayant entendu raconter l histoire du père clouïs , étaient venus , selon leur générosité , déposer un louis ou un écu dans sa grosse main , et ils avaient essayé de surprendre ce secret bizarre d un homme qui tue fois sur coups . mais le père clouïs n avait pas su leur donner d autre explication que celle ci : c est à dire qu à l armée il avait pris , avec ce même fusil , chargé à balle , l habitude de tuer un homme à chaque coup . or , ce qu il avait fait à balle sur un homme , il avait trouvé que c était encore plus facile à faire à plomb sur un lapin ou sur un lièvre . et à ceux qui souriaient en l entendant parler ainsi , le père clouïs demandait : pourquoi tirez vous , si vous n êtes pas sûr de toucher ? mot qui eût été digne de figurer parmi ceux de m . de la palisse , si ce n eût été la singulière infaillibilité du tireur . mais , lui demandait on , pourquoi m . le duc d orléans père , qui n était point ladre , ne vous a t il accordé qu un coup de fusil à tirer par jour ? parce que plus eût été trop , et qu il me connaissait bien . la curiosité de ce spectacle et la singularité de cette théorie rapportaient , bon an , mal an , une dizaine de louis au vieil anachorète . or , comme il en gagnait autant avec ses peaux de lapin et le jour de fête qu il avait institué lui même , et qu il ne dépensait qu une paire de guêtres , ou plutôt qu une guêtre tous les cinq ans , et un habit tous les dix , le père clouïs n était pas du tout malheureux . bien au contraire , le bruit courait qu il avait un magot caché , et que celui qui hériterait de lui ne ferait pas une mauvaise affaire . tel est le singulier personnage que pitou allait trouver au milieu de la nuit lorsque lui vint cette fameuse idée qui devait le tirer de son embarras mortel . mais , pour rencontrer le père clouïs , il ne fallait pas être maladroit . tel que le vieux pasteur des troupeaux de neptune , clouïs ne se laissait pas saisir du premier bond . il distinguait à merveille l importun improductif du flâneur opulent , et comme il était déjà passablement dédaigneux avec ces derniers , que l on juge de la férocité avec laquelle il expulsait la première classe de fâcheux . clouïs était couché sur son lit de bruyère , lit merveilleux et aromatique que lui donnait la forêt au mois de septembre , et qui n avait besoin d être renouvelé qu au mois de septembre suivant . il était onze heures du soir environ ; il faisait un temps clair et frais . pour arriver à la cabane du père clouïs , il fallait débusquer forcément d une glandée tellement épaisse ou d un roncier tellement opaque , que le bruit des déchirements annonçait toujours le visiteur au cénobite . pitou fit quatre fois plus de bruit qu un simple personnage . le père clouïs leva la tête et regarda , car il ne dormait point . le père clouïs était ce jour là d une humeur farouche . un accident terrible lui était arrivé , et le rendait inaccessible à ses plus affables concitoyens . l accident était terrible en effet . son fusil , qui lui avait servi cinq ans à balles , et trente cinq ans à plomb , avait crevé en tirant sur un lapin . c était le premier qu il eût manqué depuis trente cinq ans . mais le lapin sain et sauf n était point le pire désagrément qui fût arrivé au père clouïs . deux doigts de sa main gauche avaient été effiloqués par l explosion . clouïs avait raccommodé ses doigts avec des herbes mâchées et des ficelles , mais il n avait pu raccommoder son fusil . or , pour se procurer un autre fusil , il fallait que le père clouïs fouillât à son trésor , et encore , quelque sacrifice qu il fît pour un nouveau , y mît il la somme exorbitante de deux louis , qui sait si ce fusil tuerait à tous les coups , comme celui qui venait d éclater si malheureusement ? comme on le voit , pitou arrivait dans un mauvais moment . aussi , au moment où pitou mit la main sur le loquet de la porte , le père clouïs fit entendre un grognement qui fit reculer le commandant des gardes civiques d haramont . etait ce un loup , était ce une laie en gésine qui s était substitué au père clouïs ? aussi pitou , qui avait lu le petit chaperon rouge , hésita t il à entrer . eh ! père clouïs , cria t il . quoi ! fit le misanthrope . pitou fut rassuré , il avait reconnu la voix du digne anachorète . bon , vous y êtes , dit il . puis , faisant un pas dans l intérieur de la hutte et tirant la révérence à son propriétaire : bonjour , père clouïs , dit gracieusement pitou . qui va là ? demanda le blessé . moi . qui toi ? moi , pitou . qui ça , pitou ? moi , ange pitou d haramont , vous savez ? eh bien ! qu est ce que ça me fait , à moi , que vous soyez ange pitou d haramont ? oh ! oh ! il n est pas de bonne humeur , le père clouïs ; je l ai mal réveillé , dit pitou en câlinant . très mal réveillé , vous avez raison . que faut il donc que je fasse , alors ? oh ! ce que vous avez de mieux à faire , c est de vous en aller . eh çà ! sans causer un peu ? causer de quoi ? d un service à me rendre , père clouïs . je ne rends pas de service pour rien . et moi je paie ceux qu on me rend . c est possible ; mais moi , je n en puis plus rendre . comment cela ? je ne tue plus . comment , vous ne tuez plus ? vous qui tuiez à tout coup ; ça n est pas possible , ça , père clouïs . allez vous en , vous dis je . mon petit père clouïs ! vous m ennuyez . ecoutez moi , et vous ne vous en repentirez pas . voyons alors , pas de mots que voulez vous ? vous êtes un vieux soldat , vous ? après ! eh bien ! père clouïs , je veux achève donc , drôle ! je veux que vous m appreniez l exercice . etes vous braque ? non , j ai toute ma cervelle , au contraire . apprenez moi l exercice , père clouïs , et nous causerons du prix . ah çà ! mais décidément cet animal là est fou , dit rudement le vieux soldat en se soulevant sur ses bruyères sèches . père clouïs , oui ou non , apprenez moi l exercice comme on le fait à l armée , en douze temps , et demandez moi telle chose qu il vous plaira . le vieux se dressa sur un genou , et fixant son oeil fauve sur pitou : la chose qui me plaira ? demanda t il . oui . eh bien ! la chose qui me plaît , c est un fusil . ah ! comme cela tombe , dit pitou , j ai trente quatre fusils . tu as trente quatre fusils , toi ? et même le trente quatrième , que j avais mis pour moi , fera bien votre affaire . c est un joli fusil de sergent avec les armes du roi en or sur la culasse . et comment t es tu procuré ce fusil ? tu ne l as pas volé , j espère ? pitou lui conta son histoire , franchement , loyalement , vivement . bon ! fit le vieux garde . je comprends . je veux bien t apprendre l exercice , mais j ai mal aux doigts . et à son tour , il raconta à pitou l accident qui lui était arrivé . eh bien ! lui dit pitou , ne vous occupez plus de votre fusil , il est remplacé . dame ! il n y a que vos doigts ce n est pas comme des fusils , je n en ai pas trente quatre . oh ! quant aux doigts , ce n est rien , et pourvu que tu me promettes que demain le fusil sera ici , viens . et il se leva aussitôt . la lune au zénith versait des torrents de flamme blanche sur l espèce de clairière qui s étendait en avant de la maison . pitou et le père clouïs s avancèrent sur cette clairière . quiconque eût vu dans cette solitude ces deux ombres noires gesticuler sur l aire grisâtre , n eût pu se défendre d une mystérieuse terreur . le père clouïs prit son tronçon de fusil , qu il montra en soupirant à pitou . et d abord il lui montra la tenue et le port du militaire . c était , du reste , chose curieuse que le redressement subit de ce grand vieillard , toujours voûté par l habitude de passer dans les taillis , et qui , ravivé par le souvenir du régiment et l aiguillon de l exercice , secouait sa tête à crinière blanche au dessus d épaules sèches , larges et solidement attachées . regarde bien , disait il à pitou , regarde bien ! c est en regardant qu on apprend . quand tu auras bien vu comme je fais , essaie , et je te regarderai a mon tour . pitou essaya . rentre tes genoux , efface tes épaules , donne un jeu libre à ta tête ; fais toi une base , morbleu ! fais toi une base ; tes pieds sont assez larges pour cela . et pitou obéissait de son mieux . bien ! fit le vieillard , tu as l air assez noble . pitou fut extrêmement flatté d avoir l air noble . il n avait pas espéré tant . avoir l air noble , en effet , après une heure seulement d exercice ! que serait ce donc au bout d un mois ? il aurait l air majestueux . aussi voulut il continuer . mais c était assez pour une leçon . d ailleurs , le père clouïs ne voulait pas trop s avancer avant de tenir son fusil . non pas , dit il , c est assez pour une fois . tu n as que cela à leur montrer pour la première leçon , encore ne la sauront ils pas avant quatre jours ; toi , pendant ce temps , tu seras venu ici deux fois . quatre fois ! s écria pitou . ah ! ah ! répondit froidement le père clouïs , tu as du zèle et des jambes , à ce qu il paraît . quatre fois , soit ; viens quatre fois . mais je t avertis que nous sommes à la fin du dernier quartier de la lune , et que demain il n y fera plus clair . nous ferons l exercice dans la grotte , dit pitou . alors , tu apporteras de la chandelle ? une livre , deux s il le faut . bon . et mon fusil ? vous l aurez demain . j y compte . voyons si tu as retenu ce que je t ai dit . pitou recommença de façon à s attirer des compliments . dans sa joie , il eût promis un canon au père clouïs . cette seconde séance achevée , comme il était une heure du matin à peu près , il prit congé de son instructeur et regagna plus lentement , c est vrai , mais d un pas encore très fendu , le village d haramont , où tout le monde , gardes nationaux et simples bergers , dormaient du sommeil le plus profond . pitou rêva qu il commandait en chef une armée de plusieurs millions d hommes , et qu il faisait faire à l univers tout entier , rangé sur une seule file , le mouvement du pas emboîté et un portez armes ! qui aboutirait à l extrémité de la vallée de josaphat . dès le lendemain , il donna ou plutôt rendit sa leçon à ses soldats , avec une insolence de poses et une sûreté de démonstration qui poussèrent jusqu à l impossible la faveur dont il jouissait . o popularité , souffle insaisissable ! pitou devint populaire , et fut admiré des hommes , des enfants et des vieillards . les femmes même restèrent sérieuses , lorsqu en leur présence il criait d une voix de stentor à ses trente soldats rangés sur une seule ligne : cordieu ! soyons donc nobles ! regardez moi . et il était noble ! q chapitre où catherine fait , à son tour , de la diplomatie le père clouïs eut son fusil . pitou était un garçon d honneur : pour lui , la chose promise était une chose due . dix visites pareilles à la première firent de pitou un parfait grenadier . malheureusement , le père clouïs n était pas si fort sur la manoeuvre que sur l exercice : lorsqu il eut expliqué le tour , le demi tour et les conversions , il se trouva au bout de sa science . pitou eut alors recours au praticien français et au manuel du garde national , qui venait de paraître , et auquel il consacra la somme d un écu . grâce au généreux sacrifice de son commandant , le bataillon d haramont apprit à se mouvoir assez agréablement sur un terrain de manoeuvres . puis , lorsque pitou sentit que les mouvements se compliquaient , il fit un voyage à soissons , ville de garnison militaire ; il vit alors manoeuvrer de vrais bataillons , conduits par de vrais officiers , et il en apprit là en un jour plus qu il n eût fait en deux mois avec les théories . deux mois avaient passé ainsi ; deux mois de travail , de fatigue et de fièvre . pitou ambitieux , pitou amoureux , pitou malheureux en amour ; et cependant , faible compensation ! saturé de gloire , pitou avait rudement secoué ce que certains physiologistes appellent spirituellement la bête . la bête , chez pitou , avait été impitoyablement sacrifiée à l âme . cet homme avait tant couru , il avait tant remué ses membres , tant aiguisé sa pensée , que l on s étonnait qu il eût songé encore à satisfaire ou à consoler son coeur . il en était ainsi cependant . combien de fois , après l exercice , et l exercice presque toujours venait lui même à la suite du travail nocturne , combien de fois pitou ne s était il pas laissé aller à traverser les plaines de largny et de noue dans toute leur longueur , puis la forêt dans toute son épaisseur , pour aller sur la lisière des terres de boursonne guetter catherine toujours fidèle à ses rendez vous . catherine qui , dérobant une ou deux heures par jour aux travaux de la maison , allait joindre à un petit pavillon situé au milieu d une garenne dépendant du château de boursonne , le bien aimé isidor , cet heureux mortel , toujours plus fier , toujours plus beau , quand tout souffrait et s abaissait autour de lui . que d angoisses il dévora , le pauvre pitou , quelles tristes réflexions il fut réduit à faire sur l inégalité des hommes en matière de félicité ! lui que recherchaient les filles d haramont , de taillefontaine et de vivières , lui qui eût aussi trouvé ses rendez vous dans la forêt , et qui , au lieu de se pavaner , comme un amant heureux , aimait mieux venir pleurer comme un enfant battu , devant cette porte fermée du pavillon de m . isidor . c est que pitou aimait catherine , qu il l aimait passionnément , qu il l aimait d autant plus qu il la trouvait supérieure à lui . il ne réfléchissait même plus à cela qu elle en aimait un autre . non , pour lui , isidor avait cessé d être un objet de jalousie . isidor était un seigneur , isidor était beau , isidor était digne d être aimé ; mais catherine , une fille du peuple , aurait dû peut être ne pas déshonorer sa famille , ou tout au moins elle eût dû ne pas désespérer pitou . c est que lorsqu il réfléchissait , la réflexion avait des pointes bien aiguës , des lancinations bien cruelles . eh quoi ! se disait pitou , elle a manqué de coeur au point de me laisser partir . et depuis que je suis parti , elle n a pas même daigné s informer si j étais mort de faim . que dirait le père billot , s il savait qu on abandonne ainsi ses amis , qu on néglige ainsi ses affaires ? que dirait il s il savait qu au lieu d aller veiller au travail des ouvriers , l intendante de la maison s en va faire l amour avec m . de charny , un aristocrate ? le père billot ne dirait rien . il tuerait catherine . c est pourtant bien quelque chose , songeait en lui même pitou , que d avoir entre les mains la facilité d une pareille vengeance . oui , mais c était beau de ne pas s en servir . toutefois , pitou l avait éprouvé déjà , les belles actions méconnues ne bénéficient pas à ceux qui les ont faites . ne serait il donc pas possible de faire savoir à catherine que l on faisait de si belles actions ? eh ! mon dieu ! rien n était plus aisé : il ne s agissait que d aborder catherine un jour de dimanche , à la danse , et de lui dire comme par hasard un de ces mots terribles qui révèlent aux coupables qu un tiers a pénétré leur secret . ne fût ce que pour voir souffrir un peu cette orgueilleuse , la chose n était elle pas à faire ? mais pour aller à la danse , il fallait encore se montrer en parallèle avec ce beau seigneur , et ce n est pas une position acceptable pour un rival que ce parallèle avec un homme si bien mis . pitou , inventif comme tous ceux qui savent concentrer leurs chagrins , trouva mieux que la conversation à la danse . le pavillon dans lequel avait lieu le rendez vous de catherine avec le vicomte de charny , était entouré d un épais taillis attenant à la forêt de villers cotterêts . un simple fossé indiquait la limite existant entre la propriété du comte et la propriété du simple particulier . catherine , qui était appelée à chaque instant pour les affaires de la ferme dans les villages environnants , catherine , qui , pour arriver à ces villages , devait nécessairement traverser la forêt , catherine , à laquelle on n avait rien à dire tant qu elle était dans cette forêt , n avait donc qu à franchir le fossé pour être dans les bois de son amant . ce point était certainement choisi comme le plus avantageux aux dénégations . le pavillon dominait si bien le taillis , que par les percées obliques garnies de verres de couleur , on pouvait distinguer chaque chose à l entour , et la sortie de ce pavillon était si bien cachée par le taillis , qu une personne qui en sortait à cheval pouvait en trois élans de son cheval se trouver dans la forêt , c est à dire sur un terrain neutre . mais pitou était venu si souvent de jour et de nuit , pitou avait si bien étudié le terrain , qu il savait l endroit par où débouchait catherine , comme le braconnier sait la passée par où bondit la biche qu il veut tuer à l affût . jamais catherine ne rentrait dans la forêt suivie d isidor . isidor demeurait quelque temps après elle dans le pavillon , pour veiller à ce qu il ne lui arrivât rien en sortant , puis il s en allait du côté opposé , et tout était dit . le jour que pitou choisit pour sa démonstration , il alla s embusquer à la passée de catherine . il monta sur un hêtre énorme qui dominait de ses trois cents ans le pavillon et le taillis . une heure ne se passa point sans qu il vît passer catherine . elle attacha son cheval dans un ravin de la forêt , et d un bond , comme une biche effarouchée , traversa le fossé et s enfonça dans le taillis qui menait au pavillon . c était juste au dessous du hêtre où était branché pitou que catherine avait passé . pitou n eut qu à descendre de sa branche et à s adosser au tronc de l arbre . arrivé là , il tira un livre de sa poche , qu il savait par coeur et fit semblant de lire , le parfait garde national . une heure après , le bruit d une porte qu on referme , parvint à l oreille de pitou . le froissement d une robe dans le feuillage se fit entendre . la tête de catherine apparut hors des ramées , regardant d un air effrayé autour d elle si personne ne pouvait la voir . elle était à dix pas de pitou . pitou , immobile et impassible , tenait son livre sur ses genoux . seulement il ne faisait plus semblant de lire , et il regardait catherine avec l intention que catherine vît bien qu il la regardait . catherine poussa un petit cri étouffé , reconnut pitou , devint pâle comme si la mort eût passé près d elle et l eût touchée , et , après une courte indécision qui se trahit dans le tremblement de ses mains et le demi élan de ses épaules , elle se jeta à corps perdu dans la forêt , et retrouva dans la forêt son cheval , sur lequel elle s enfuit . le piège de pitou avait bien joué , et catherine s y était prise . pitou revint à haramont à moitié heureux , à moitié effrayé . car à peine se fut il rendu compte par le fait de ce qu il venait d accomplir , qu il aperçut dans cette simple démarche une quantité d effrayants détails auxquels d abord il n avait pas songé . le dimanche suivant était désigné à haramont pour une solennité militaire . suffisamment instruits , ou s étant déclarés tels , les gardes nationaux du village avaient prié leur commandant de les assembler et de leur faire faire un exercice public . quelques villages voisins , émus de rivalité , et qui avaient aussi fait des études militaires , devaient venir à haramont pour établir une sorte de lutte avec leurs aînés dans la carrière des armes . une députation de chacun de ces villages s était entendue avec l état major de pitou ; un laboureur , ancien sergent , les commandait . l annonce d un si beau spectacle fit accourir une quantité de curieux endimanchés , et le champ de mars d haramont fut envahi dès le matin par une foule de jeunes filles et d enfants , auxquels se joignirent plus lentement , mais avec non moins d intérêt , les pères et les mères des champions . ce furent d abord des collations sur l herbe , frugales débauches de fruits et de galettes arrosés par l eau de la source . bientôt après , quatre tambours retentirent dans quatre directions différentes , venant de largny , de vez , de taillefontaine et de vivières . haramont était devenu un centre ; il avait ses quatre points cardinaux . le cinquième battait bravement , conduisant hors d haramont ses trente trois gardes nationaux . on remarquait parmi les spectateurs une partie de l aristocratie nobiliaire et bourgeoise de villers cotterêts , qui était venue là pour rire . en outre , un grand nombre de fermiers des environs qui étaient venus là pour voir . bientôt arrivèrent sur deux chevaux , côte à côte , catherine et la mère billot . c était le moment où la garde nationale d haramont débouchait du village , avec un fifre , un tambour et son commandant pitou , monté sur un grand cheval blanc qu avait prêté à pitou maniquet , son lieutenant , afin que l imitation de paris fût plus complète , et que m . le marquis de la fayette fût représenté ad vivum à haramont . pitou , étincelant d orgueil et d aplomb , chevauchait l épée à la main sur ce large cheval aux crins dorés ; et , sans ironie , il représentait sinon quelque chose d élégant et d aristocratique , du moins quelque chose de robuste et de vaillant qui faisait plaisir à voir . cette entrée triomphale de pitou et de ses hommes , c est à dire de ceux qui avaient donné le branle à la province , fut saluée par de joyeuses acclamations . la garde nationale , à haramont , avait des chapeaux pareils , tous ornés de la cocarde nationale , des fusils reluisants , et marchait sur deux files avec un ensemble des plus satisfaisants . aussi , lorsqu elle arriva sur le champ de manoeuvre , elle avait déjà conquis tous les suffrages de l assemblée . pitou , du coin de l oeil , aperçut catherine . il rougit , elle pâlit . la revue , dès ce moment , eut pour lui plus d intérêt que pour tout le monde . il fit faire à ses hommes le simple exercice du fusil d abord , et chacun des mouvements qu il ordonna fut si précisément exécuté que l air éclata de bravos . mais il n en fut pas de même des autres villages ; ils se montrèrent mous et irréguliers . les uns à moitié armés , à moitié instruits , se sentaient déjà démoralisés par la comparaison ; les autres exagéraient avec orgueil ce qu ils savaient si bien la veille . tous ne donnèrent que des résultats imparfaits . mais de l exercice on allait passer à la manoeuvre . c était là que le sergent attendait son émule pitou . le sergent avait , vu l ancienneté , reçu le commandement général , et il s agissait tout simplement pour lui de faire marcher et manoeuvrer les cent soixante dix hommes de l armée générale . il n en put venir à bout . pitou , son épée sous le bras et son fidèle casque sur la tête , regardait faire avec le sourire de l homme supérieur . quand le sergent eut vu ses têtes de colonnes aller se perdre dans les arbres de la forêt , tandis que les queues reprenaient le chemin d haramont ; quand il eut vu ses carrés se disperser à des distances erronées ; quand il eut vu se mêler disgracieusement les escouades et s égarer les chefs de file , il perdit la tête , et fut salué d un murmure désapprobateur par ses propres soldats . un cri retentit alors du côté d haramont : pitou ! pitou ! à pitou ! oui , oui , à pitou ! crièrent les hommes des autres villages , furieux d une infériorité qu ils attribuaient charitablement à leurs instructeurs . pitou remonta sur son cheval blanc , et , se replaçant à la tête de ses hommes , auxquels il fit prendre la tête de l armée , il fit entendre un commandement d une telle énergie et d un creux si superbe , que les chênes en frissonnèrent . a l instant même , et comme par miracle , les files ébranlées se rétablirent ; les mouvements ordonnés s exécutèrent avec un ensemble dont l enthousiasme ne troublait pas la régularité , et pitou appliqua si heureusement à la pratique les leçons du père clouïs et la théorie du parfait garde national , qu il obtint un succès immense . l armée , réunie dans un seul coeur et éclatant par une seule voix , le nomma imperator sur le champ de bataille . pitou descendit de son cheval , baigné de sueur et ivre d orgueil , et , ayant touché le sol , il reçut les félicitations des peuples . mais , en même temps , il cherchait au milieu de la foule à rencontrer les regards de catherine . tout à coup la voix de la jeune fille retentit à son oreille . pitou n avait pas eu besoin d aller à catherine , catherine était venue à lui ! le triomphe était grand . eh quoi ! dit elle d un air riant que démentait son pâle visage , quoi ! monsieur ange , vous ne nous dites rien , à nous ? vous êtes devenu fier , parce que vous êtes un grand général oh ! non , s écria pitou , oh ! bonjour , mademoiselle ! puis à madame billot : j ai l honneur de vous saluer , madame billot . et revenant à catherine : mademoiselle , vous vous trompez , je ne suis pas un grand général , je ne suis qu un pauvre garçon animé du désir de servir ma patrie . ce mot fut porté sur les ondes de la foule , et , au milieu d une tempête d acclamations , déclaré un mot sublime . ange , dit tout bas catherine , il faut que je vous parle . ah ! ah ! pensa pitou , nous y voilà . puis tout haut : a vos ordres , mademoiselle catherine . revenez tantôt avec nous à la ferme . bien . et pitou , saluant respectueusement catherine , s éloigna , en se promettant de tenir inflexiblement contre les tentations de la jeune fille . q chapitre le miel et l absinthe catherine s était arrangée de façon à être seule avec pitou , malgré la présence de sa mère . la bonne madame billot avait trouvé quelques complaisantes compagnes qui suivirent son cheval en soutenant la conversation , et catherine , qui avait abandonné sa monture à l une d entre elles , revint à pied par les bois avec pitou , qui s était dérobé à ses triomphes . ces sortes d arrangements n étonnent personne à la campagne , où tous les secrets perdent de leur importance à cause de l indulgence qu on s accorde mutuellement . on trouva naturel que pitou eût à causer avec madame et mademoiselle billot ; peut être même ne s en aperçut on pas . ce jour là chacun avait son intérêt au silence et à l épaisseur des ombres . tout ce qui est gloire ou bonheur s abrite sous les chênes séculaires dans les pays de forêts . me voici , mademoiselle catherine , dit pitou , quand ils furent isolés . pourquoi avez vous si longtemps disparu de la ferme ? dit catherine ; c est mal , monsieur pitou . mais , mademoiselle , répliqua pitou étonné , vous savez bien je ne sais rien c est mal . pitou pinça ses lèvres , il lui répugnait de voir mentir catherine . elle s en aperçut . d ailleurs , le regard de pitou était d ordinaire droit et loyal ; il biaisait . tenez , dit elle , monsieur pitou , j ai autre chose à vous dire . ah ! fit il . l autre jour , dans la chaumière où vous m avez vue où vous ai je vue ? ah ! vous savez bien . je sais . elle rougit . que faisiez vous là ? demanda t elle . vous m avez donc reconnu ? fit il avec un doux et mélancolique reproche . d abord non , mais ensuite oui . comment cela , ensuite ? quelquefois on est distraite ; on va sans savoir , et puis on réfléchit . assurément . elle retomba dans le silence , lui aussi ; l un et l autre avaient trop de choses à penser pour parler si net . enfin , reprit catherine , c était vous ? oui , mademoiselle . que faisiez vous donc là ? n étiez vous pas caché ? caché ? non . pourquoi eussé je été caché ? oh ! la curiosité mademoiselle , je ne suis pas curieux . elle frappa impatiemment la terre de son petit pied . toujours est il que vous étiez là , et que ce n est pas un endroit ordinaire pour vous . mademoiselle , vous avez vu que je lisais . ah ! je ne sais . puisque vous m avez vu , vous devez savoir . je vous ai vu , c est vrai , mais vaguement . et vous lisiez ? le parfait garde national . qu est ce que cela ? un livre avec lequel j apprends la tactique , pour la montrer ensuite à mes hommes ; et pour bien étudier , vous savez , mademoiselle , qu il faut se mettre à l écart . au fait , c est vrai ; et là sur la lisière de la forêt , rien ne vous trouble . rien . autre silence . la mère billot et les commères allaient toujours . quand vous étudiez ainsi , reprit catherine , étudiez vous longtemps ? quelquefois des journées entières , mademoiselle . alors , s écria t elle vivement , il y avait longtemps que vous étiez là ? très longtemps . c est étonnant que je ne vous aie pas vu quand je suis arrivée , dit elle . ici elle mentait , et si audacieusement , que pitou eut la velléité de l en convaincre ; mais il était honteux pour elle ; il était amoureux , timide par conséquent . tous ces défauts lui valurent une qualité , la circonspection . j aurai dormi , dit il ; cela arrive parfois , quand on a trop travaillé de tête . voilà , et pendant ce sommeil que vous avez eu , moi , j ai passé dans le bois pour avoir de l ombre . j allais j allais jusqu aux vieux murs du pavillon . ah ! fit pitou , du pavillon quel pavillon ? catherine rougit encore . c était trop affecté cette fois pour qu elle y crût . le pavillon de charny , dit elle en affectant aussi la tranquillité . c est là que pousse la meilleure joubarbe du pays . oui da ! je m étais brûlée à la lessive , et j avais besoin de feuilles de joubarbe . ange , comme s il eut cherché à croire , le malheureux ! jeta un regard sur les mains de catherine . pas aux mains , au pied , dit elle vivement . et vous en avez trouvé ? d excellente ; je ne boite pas , regardez . elle boitait encore bien moins , pensa pitou , quand je l ai vue s enfuyant plus vite qu un chevreuil sur les bruyères . catherine se figura qu elle avait réussi ; elle se figura que pitou n avait rien su , rien vu . cédant à un mouvement de joie , mauvais mouvement pour une si belle âme : ainsi , dit elle , monsieur pitou nous boudait ; monsieur pitou est fier de sa nouvelle position ; monsieur pitou dédaignait les pauvres paysans , depuis qu il est officier . pitou se sentit blessé . un si grand sacrifice , même dissimulé , exige presque toujours d être récompensé , et comme au contraire catherine semblait mystifier pitou , comme elle le raillait , par comparaison sans doute avec isidor de charny , toutes les bonnes dispositions de pitou s évanouirent : l amour propre est une vipère endormie , sur laquelle il n est jamais prudent de marcher , à moins qu on ne l écrase du coup . mademoiselle , répliqua t il , il me semble que c était bien plutôt vous qui me boudiez . comment cela ? d abord vous m avez chassé de la ferme en me refusant de l ouvrage . oh ! je n en ai rien dit à m . billot . dieu merci ! j ai des bras et du coeur au service de mes besoins . je vous assure , monsieur pitou il suffit , mademoiselle ; vous êtes la maîtresse chez vous . donc , vous m avez chassé ; donc , puisque vous alliez au pavillon de charny et que j étais là , et que vous m avez vu , c était à vous à me parler , au lieu de vous enfuir comme un voleur de pommes . la vipère avait mordu ; catherine retomba du haut de sa tranquillité . m enfuir , dit elle ; moi , je m enfuyais ? comme si le feu était à la ferme , mademoiselle ; je n ai pas eu le temps de fermer mon livre , que déjà vous aviez sauté sur ce pauvre cadet caché dans les feuilles , et qui a dévoré toute l écorce d un frêne , un arbre perdu . un arbre perdu ? mais qu est ce que vous me dites là , monsieur pitou ? balbutia catherine , qui commençait à sentir toute son assurance l abandonner . c est bien naturel , continua pitou ; tandis que vous cueilliez la joubarbe , cadet broutait , et en une heure un cheval broute diablement de choses . catherine s écria : en une heure ! il est impossible , mademoiselle , qu un cheval dépouille un arbre comme celui là , à moins d une heure de coups de dent . vous avez dû cueillir de la joubarbe pour autant de blessures qu il s en est fait à la place de la bastille ; c est une fameuse plante en cataplasmes . catherine , toute pâle et désarçonnée , ne trouva plus un mot . pitou se tut à son tour : il en avait assez dit . la mère billot , arrêtée à un carrefour , allait prendre congé de ses compagnes . pitou , au supplice , car il venait de faire une blessure dont il sentait la douleur , se balançait alternativement sur l une et l autre jambe , comme un oiseau qui va s envoler . eh bien ! que dit l officier ? cria la fermière . il dit qu il va vous souhaiter le bonsoir , madame billot . pas encore ; restez , dit catherine , avec un accent presque désespéré . eh bien , bonsoir ! dit la fermière . viens tu , catherine ? oh ! dites moi donc la vérité ! murmura la jeune fille . laquelle , mademoiselle ? vous n êtes donc pas mon ami ? hélas ! fit le malheureux , qui , sans expérience encore , débutait dans l amour par ce terrible emploi des confidents , rôle dont les habiles seuls savent tirer des bénéfices au détriment de leur amour propre . pitou sentit que son secret lui venait aux lèvres ; il sentit que le premier mot de catherine allait le mettre à sa merci . mais il sentit en même temps que c était fait de lui s il parlait ; il sentit qu il mourrait de douleur le jour où catherine lui annoncerait ce qu il ne faisait que soupçonner . cette appréhension le rendit muet comme un romain . il salua mademoiselle catherine avec un respect qui perça le coeur de la jeune fille ; il salua madame billot avec un gracieux sourire , et disparut dans l épaisseur du bois . catherine , malgré elle , fit un bond comme pour le suivre . la mère billot dit à sa fille : ce garçon a du bon ; il est savant et il a du coeur . demeuré seul , pitou commença un long monologue sur ce thème : est ce cela qu on appelle l amour ? c est bien doux à de certains moments , et bien amer dans d autres . le pauvre garçon était si naïf et si bon qu il ne réfléchissait pas qu en amour il y a le miel et l absinthe , et que m . isidor avait pris pour lui le miel . catherine , à partir de ce moment où elle avait horriblement souffert , prit pour pitou une sorte de crainte respectueuse qu elle était bien loin d avoir , quelques jours auparavant , pour cet inoffensif et grotesque personnage . quand on n inspire pas d amour , il n est pas désobligeant d inspirer un peu de crainte , et pitou , qui avait de grands appétits de dignité personnelle , n eût pas été médiocrement flatté en découvrant ce genre de sentiment chez catherine . mais comme il n était point assez fort physiologiste pour deviner les idées d une femme à une lieue et demie de distance , il se contenta de pleurer beaucoup et de se rabâcher à lui même une foule de chansons villageoises lugubres sur les airs les plus mélancoliques . son armée eût été bien désappointée , en voyant son général livré à des jérémiades aussi élégiaques . quand pitou eut beaucoup chanté , beaucoup pleuré , beaucoup marché , il rentra dans sa chambre , devant laquelle il trouva que les haramontois idolâtres avaient placé une sentinelle , l arme au bras , pour lui faire honneur . la sentinelle n avait plus l arme au bras , tant elle était ivre ; elle dormait sur le banc de pierre , son fusil entre les jambes . pitou , étonné , la réveilla . il apprit alors que les trente bonshommes avaient commandé un festin chez le père tellier , le vatel d haramont ; que douze des plus délurées commères du canton y couronnaient les vainqueurs , et qu on avait gardé la place d honneur pour le turenne qui avait battu le condé des cantons voisins . le coeur avait trop fatigué chez pitou pour que l estomac n en eût pas souffert . on s est étonné , dit chateaubriand , de la quantité de larmes que contient l oeil d un roi , mais on n a jamais pu mesurer le vide que les larmes font dans un estomac d adulte . pitou , traîné par son factionnaire à la salle du festin , fut reçu avec des acclamations à secouer les murailles . il salua en silence , s assit de même , et , avec ce calme qu on lui connaît , il attaqua les tranches de veau et la salade . cela dura tout le temps que mit son coeur à se dégonfler et son estomac à s emplir . q chapitre dénouement imprévu un festin par dessus une douleur , c est une douleur plus vive ou une consolation absolue . pitou s aperçut , au bout de deux heures , que ce n était pas un surcroît de souffrance . il se leva , quand tous ses compagnons ne pouvaient plus se lever . il leur fit un discours sur la sobriété des spartiates , quand tous étaient ivres morts . et il se dit qu il serait bon d aller promener alors que tous étaient ronflants sous la table . quant aux jeunes filles d haramont , nous devons à leur honneur de déclarer qu avant le dessert elles s étaient éclipsées , sans que leur tête , leurs jambes et leur coeur eussent parlé significativement . pitou , le brave des braves , ne put s empêcher de faire quelques réflexions . de tous ces amours , de toutes ces beautés , de toutes ces richesses , rien ne lui restait dans l âme et dans la mémoire , que les derniers regards et les dernières paroles de catherine . il se rappelait , dans la demi teinte qui couvrait sa mémoire , que plusieurs fois la main de catherine avait touché la sienne , que l épaule de catherine avait familièrement frôlé son épaule , que même , dans les heures de la discussion , certaines privautés de la jeune fille lui avaient révélé tous ses avantages et toutes ses suavités . alors , ivre à son tour de ce qu il avait négligé dans le sang froid , il cherchait autour de lui comme fait un homme qui se réveille . il demandait aux ombres pourquoi tant de sévérité envers une jeune femme toute confite en amour , en douceur , en grâces ; envers une femme qui , au début de la vie , pouvait bien avoir eu une chimère . hélas ! qui donc n avait pas la sienne ? pitou se demandait aussi pourquoi lui , un ours , un laid , un pauvre , il aurait réussi tout d abord à inspirer des sentiments amoureux à la plus jolie fille du pays , quand là , près d elle , un beau seigneur , le paon de ce pays , se donnait la peine de faire la roue . pitou ensuite se flattait d avoir son mérite ; il se comparait à la violette , qui exhale sournoisement et invisiblement ses parfums . invisiblement quant aux parfums , c était un peu trop vrai ; mais la vérité est dans le vin , fût ce dans le vin d haramont . pitou , ainsi réconforté contre ses mauvais penchants par la philosophie , s avoua qu il avait tenu envers cette jeune fille une conduite déplacée , sinon condamnable . il se dit que c était le moyen de se faire exécrer , que le calcul était des plus mauvais ; que , éblouie par m . de charny , catherine prendrait le prétexte de ne pas reconnaître les brillantes et solides qualités de pitou , si pitou annonçait mauvais caractère . il fallait donc faire preuve d un bon caractère envers catherine . et comment ? un lovelace eût dit : cette fille me trompe et me joue , je la jouerai et me moquerai d elle . un lovelace eût dit : je la mépriserai , je lui ferai honte de ses amours comme d autant de turpitudes . je la rendrai peureuse , je la déshonorerai , je lui ferai trouver épineux les sentiers du rendez vous . pitou , cette bonne âme , cette belle âme , chauffée à blanc par le vin et le bonheur , se dit qu il rendrait catherine tellement honteuse de ne pas aimer un garçon tel que lui , qu un jour il se confesserait d avoir eu d autres idées . et puis , faut il le dire , les chastes idées de pitou ne pouvaient admettre que la belle , la chaste , la fière catherine fût autre chose pour m . isidor qu une jolie coquette , souriant aux jabots de dentelle et aux culottes de peau dans les bottes à éperons . or , quelle peine cela pouvait il faire à pitou ivre , que catherine se fût éprise d un jabot et d un éperon ? quelque jour m . isidor irait à la ville , épouserait une comtesse , ne regarderait plus catherine , et le roman finirait . toutes ces réflexions dignes d un vieillard , le vin qui rajeunit les vieux les inspirait à notre brave chef des gardes nationaux d haramont . or , pour bien prouver à catherine qu il était homme de bon caractère , il résolut de rattraper une à une toutes les mauvaises paroles de la soirée . pour cela faire , il fallait d abord rattraper catherine . les heures n existent pas pour un homme ivre qui n a pas de montre . pitou n avait pas de montre , et il n eut pas fait dix pas hors de la maison qu il fut ivre comme bacchus ou son fils bien aimé thespis . il ne se souvint plus qu il avait , depuis plus de trois heures , quitté catherine , et que catherine n avait besoin , pour rentrer à pisseleux , que d une petite heure au plus . il s élança par la forêt , coupant hardiment au travers des arbres , de façon à gagner pisseleux en évitant les angles des chemins frayés . laissons le par les arbres , par les buissons , par les roncières , endommager à grands coups de pied et de bâton la forêt du duc d orléans , laquelle lui rendait les coups avec usure . revenons à catherine , qui , de son côté , pensive et désolée , retournait chez elle derrière sa mère . a quelques pas de la ferme est un ravin ; arrivé là , le chemin s amincit , et deux chevaux venus de front sont obligés de passer l un après l autre . la mère billot passa la première . catherine allait passer à son tour , quand elle entendit un petit sifflement d appel . elle se retourna et aperçut dans l ombre le galon d une casquette qui était celle du laquais d isidor . elle laissa sa mère continuer son chemin , ce que la mère fit sans inquiétude , on était à cent pas de la ferme . le laquais vint à elle . mademoiselle , lui dit il , m . isidor a besoin de vous voir ce soir même ; il vous prie de l attendre à onze heures quelque part , où vous voudrez . mon dieu ! dit catherine , lui serait il arrivé quelque malheur ? je ne sais , mademoiselle ; mais il a reçu ce soir de paris une lettre cachetée de noir ; il y a déjà une heure que je suis ici . dix heures sonnaient à l église de villers cotterêts , et les unes après les autres les heures passaient dans l air , portées frémissantes sur leurs ailes de bronze . catherine regarda autour d elle . eh bien ! l endroit est sombre et retiré , dit elle , j attendrai votre maître ici . le laquais remonta à cheval et partit au galop . catherine , toute tremblante , rentra à la ferme derrière sa mère . que pouvait avoir à lui annoncer isidor , à une heure pareille , sinon un malheur ? un rendez vous d amour emprunte des formes plus riantes . mais la question n était pas là . isidor demandait un rendez vous la nuit , peu importait l heure , peu importait le lieu : elle eût été l attendre dans le cimetière de villers cotterêts , à minuit . elle ne voulut donc pas même réfléchir , elle embrassa sa mère et se retira dans sa chambre comme pour se coucher . sa mère , sans défiance , se déshabilla et se coucha elle même . d ailleurs , se fût elle défié , la pauvre femme ! catherine n était elle pas libre ? catherine n était elle pas maîtresse par ordre supérieur ? catherine , retirée dans sa chambre , ne se déshabilla ni ne se coucha . elle attendit . elle écouta sonner dix heures et demie , puis onze heures moins un quart . a onze heures moins un quart , elle éteignit sa lampe et descendit dans la salle à manger . les fenêtres de la salle à manger donnaient sur le chemin ; elle ouvrit une fenêtre et sauta légèrement à terre . elle laissa la fenêtre ouverte pour pouvoir rentrer , et se contenta de rapprocher l un de l autre les contrevents . puis elle courut , dans la nuit , à l endroit indiqué , et là , le coeur bondissant , les jambes tremblantes , une main sur sa tête brûlante , l autre sur sa poitrine près d éclater , elle attendit . elle n eut pas longtemps à attendre . un bruit de chevaux courant lui arriva . elle fit un pas en avant . isidor était près d elle . le laquais se tint en arrière . sans descendre de cheval , isidor lui tendit le bras , l enleva sur son étrier , l embrassa et lui dit : catherine , ils ont tué hier , à versailles , mon frère georges ; catherine , mon frère olivier m appelle ; catherine , je pars . une exclamation douloureuse retentit , catherine serra furieusement charny entre ses bras . oh ! s écria t elle , s ils ont tué votre frère georges , ils vont vous tuer aussi , vous . catherine , quoi qu il arrive , mon frère aîné m attend ; catherine , vous savez si je vous aime . ah ! restez , restez , cria catherine , qui , à ce que lui disait isidor , ne comprit qu une seule chose : c est qu il partait . mais l honneur , catherine ! mais mon frère georges ! mais la vengeance ! oh ! malheureuse que je suis ! cria catherine . et elle se renversa , froide et palpitante , dans les bras du cavalier . une larme roula des yeux d isidor et tomba sur le cou de la jeune fille . oh ! vous pleurez , dit elle ; merci , vous m aimez ! ah ! oui , oui , catherine , je t aime , mais comprends tu , catherine , mon frère , l aîné , ce frère m écrit : viens ; il faut que j obéisse . allez donc , dit catherine , je ne vous retiens plus . un dernier baiser , catherine . adieu ! et la jeune fille résignée , car elle avait compris qu à cet ordre de son frère rien n empêcherait isidor d obéir , la jeune fille glissa des bras de son amant jusqu à terre . isidor détourna les yeux , soupira , hésita un instant ; mais , entraîné par cet ordre irrésistible qu il avait reçu , il mit son cheval au galop , en jetant à catherine un dernier adieu . le laquais le suivit à travers champs . catherine resta sur le sol , à l endroit où elle était tombée , barrant de son corps la route étroite . presque aussitôt un homme apparut sur le monticule , venant du côté de villers cotterêts ; il marchait à grands pas dans la direction de la ferme , et dans sa course rapide il vint heurter le corps inanimé qui gisait sur le pavé de la route . il perdit l équilibre , trébucha , roula et ne se reconnut qu en touchant de ses mains ce corps inerte . catherine ! s écria t il , catherine morte ! et il poussa un cri terrible , un cri qui fit hurler les chiens de la ferme . oh ! continua t il , qui donc a tué catherine ? et il s assit tremblant , pâle , glacé , avec ce corps inanimé en travers sur ses genoux . q ! . . images spacer . gif lisez la suite : la comtesse de charny tome i http : www . bibebook . com ebook libre alexandre dumas la comtesse de charny tome les memoires dun medecin . epub ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com