dans la tourmente saint prime , lac saint jean , vendredi janvier un vent glacé balayait la piste . certaines bourrasques d une violence effrayante soulevaient la neige fraîche en créant des formes étranges , mais éphémères , qui faisaient songer à des silhouettes fantastiques nées de l hiver et aussitôt détruites selon les caprices des rafales . torrieux , nous v là dans un maudit blizzard , hurla josué le borgne . ben désolé , ma p tite dame ! jacinthe perçut vaguement sa voix grave et éraillée sans rien comprendre . pelotonnée dans une épaisse couverture en laine sur le traîneau du pittoresque individu , elle se protégeait de son mieux du froid polaire . je n ai pas eu le choix ! se dit elle encore une fois . seuls ses yeux bleu vert étaient exposés à la tourmente , le reste de son visage étant caché par une écharpe , alors que son bonnet était rabattu jusqu aux sourcils . de ce regard turquoise , la jeune infirmière considérait avec un effroi sacré le désert blanc qui semblait prêt à l engloutir . elle avait beau se raisonner , les grondements et hurlements de la tempête lui faisaient songer aux vociférations d une meute de loups en chasse . quand arriverons nous , enfin ? la question la taraudait . les chiens trottaient depuis deux heures , obligés de mener une allure modérée tant il avait neigé la veille , ralentis de surcroît par la violence du vent . en fille du pays , jacinthe desbiens , née cloutier , connaissait les dangers qui les menaçaient , le borgne et elle . même si les jours s allongeaient imperceptiblement à la mi janvier , la nuit ne tarderait pas . soudain furieuse , la jolie garde de saint prime , comme on la surnommait , virevolta et se mit à genoux pour se cramponner au dosseret de la traîne . en faisant face à l homme qui l avait entraînée dans ce très mauvais pas , elle cria de toutes ses forces : vous m avez menti ! je ne serai jamais de retour chez moi ce soir ! il devina à peine ses paroles et haussa les épaules . elle scruta le visage buriné de l énigmatique personnage , dont l oeil unique brillait de malice . sa barbe grise était givrée , la fourrure de son capuchon aussi . il ne daigna pas répondre , mais une grimace moqueuse dévoila un vestige de dentition jaunie par le tabac . dans le même temps , d un geste impérieux de la main gauche , il lui fit signe de se rasseoir . au bord des larmes , jacinthe dut obéir . soucieuse d éviter les engelures , elle se dissimula entièrement sous la couverture et dompta sa peur en agitant ses doigts et ses orteils . malgré ses mitaines en cuir fourrées de laine , ses deux paires de chaussettes et de solides bottes en peau retournée , elle n était pas à l abri d un inconvénient de ce genre . ne pas s affoler , rester calme , avoir confiance en dieu ! s exhorta t elle en silence . josué le borgne est un brave type . grâce à lui j ai pu ramener anathalie à la maison pour noël . un de ses amis est blessé; je n avais pas le choix . je fais mon devoir de garde , mais je ne croyais pas que ce serait si mouvementé , ici , du côté de saint prime . elle réprima un sanglot et esquissa un sourire ironique . certes , il était plus facile de travailler en milieu hospitalier , encadrée par des médecins compétents , assistée par des religieuses dévouées et des collègues féminines . ses études à montréal et son année d exercice à l hôtel dieu saint michel de roberval ne l avaient pas préparée à courir une campagne enneigée pour visiter ceux de ses patients qui étaient incapables de se déplacer . le maire nous annonce la venue imminente d un nouveau médecin , qui succédera enfin au vieux docteur fortin , mais il n est toujours pas là , hélas ! se dit elle . avide de réconfort , jacinthe pensa avec passion aux plus douces heures de son quotidien . mariée depuis le mois de septembre à son grand amour , pierre desbiens , elle s estimait comblée . ils appréciaient tous deux les petits bonheurs simples de la vie , comme les soupers près du poêle en fonte dont le ronronnement les berçait , chanson familière d un foyer paisible où l on montait se coucher enlacés , pressés de jouir l un de l autre entre les draps de lin , sous les couvertures et la courtepointe que leur avait offertes sidonie . calvaire ! s écria le borgne , d une voix si tonitruante que sa passagère sursauta . r voilà c te maudite bête ! hé , m dame , mon fusil , vite ! le traîneau fit une embardée , le chien de tête ayant bondi de côté . mon fusil ! faites attention , il est chargé ! la jeune femme sortit de son refuge . tout en observant les environs , elle extirpa d une toile cirée la fameuse arme . elle la tendit à josué sans quitter des yeux le grand loup efflanqué qui courait en faisant des bonds désordonnés près des six chiens menant l attelage . la scène lui apparaissait dans un flou angoissant en raison des rideaux de flocons et des nuages de neige brassés par le nordet . qu est ce qui se passe ? hurla t elle . le loup , il est enragé ! brailla l homme à tue tête , le fusil déjà en joue . comment le savez vous ? je le sais , c est tout ! torrieux , on était pourtant pas loin . baissez la tête , j vais tirer . un coup de feu éclata , sinistre . saisie d épouvante , jacinthe fixait la bête sauvage à l allure frénétique . elle comprit que le borgne l avait manquée et , d instinct , elle se signa . seigneur , la rage , ce fléau la terrible maladie comptait son lot de victimes parmi les trappeurs et les chasseurs . il suffisait d une morsure pour que les germes fatals se transmettent . les ratons laveurs , les renards et les loups pouvaient être atteints et contaminer le gibier comme le bétail . le borgne tira encore deux fois . le fracas des détonations se mêla aux aboiements et aux grondements des chiens qui prirent de la vitesse , affolés par la présence du loup . ils obliquèrent avec brusquerie vers une masse sombre entourée de jeunes sapins . jacinthe poussa un cri aigu quand le traîneau heurta une congère , avant de se renverser sur le côté . déséquilibrée , elle fut projetée en arrière et se retrouva sur le sol gelé , les bras en croix , étourdie par le choc . malgré l état de confusion où elle se trouvait , il lui sembla percevoir l odeur caractéristique d un feu de bois , que l air froid exaltait . mon dieu , ce doit être la cabane . bientôt , je serai à l abri et au chaud ! l espoir d un lieu clos égayé par la clarté d une bonne flambée lui fit songer à pierre . paupières closes , elle crut le voir penché sur elle , un doux sourire sur ses belles lèvres . mais on la secoua d une poigne énergique dénuée de tendresse conjugale . hé , garde desbiens , vous êtes sonnée ? misère , j suis dans de beaux draps , moé ! josué le borgne se lamentait . il jeta son arme afin de redresser la jeune femme dont l inertie l inquiétait . elle eut une réaction immédiate , mélange de colère et d indignation . lui échappant , elle se remit sur pied et regarda autour d eux . le même paysage brumeux , voilé par des nuées de flocons , les emprisonnait dans sa redoutable froidure . avez vous tué le loup malade ? tonna t elle en le toisant . ben oui , je l ai eu , qu est ce que vous croyez ? j sais encore viser , même si j ai qu un oeil ! venez donc , vous m avez fichu une grosse peur ! j vous présente à mon chum philbert . après , faut que je ramasse mon bazar , là ! décréta l homme en désignant le contenu du traîneau , éparpillé à quelques pas d eux . et aussi que j enferme mes chiens et que je regarde de près mon vieux dan , le meneur . peut être ben qu il a été mordu . calvaire ! arrêtez de jurer , monsieur josué , et allons y . j ai froid . il bomba le torse sous son épaisse veste en peau d ours noir . cette jolie fille lui donnait du monsieur; il appréciait . vous inquiétez pas , répliqua t il . voyez , on est à une cinquantaine de pieds du hangar . le vent se calme , on dirait . jacinthe réserva ses reproches et sa rancoeur pour mieux les exprimer une fois sous le prétendu hangar , en l occurrence un hasardeux échafaudage de planches et de tôles rouillées qui semblait tenir debout grâce à la quantité impressionnante de bûches entassées là . elle y fit halte , soulagée de ne plus être la proie des éléments . z allez voir , garde desbiens , y a une p tite porte au fond . on peut entrer chez ce pauv philbert sans remettre le nez dans le blizzard , affirma le borgne . une minute , monsieur josué ! s écria t elle . j ai deux mots à vous dire et , par respect pour mon futur patient , je les dirai ici . vous avez mal agi , oui , et je suis furieuse . vous m avez menti à propos de la distance entre saint prime et la cabane de votre ami . vous m avez promis que je serais de retour chez moi avant la nuit . seigneur , je suis vraiment stupide d avoir avalé tout ça ! je n ai écouté que mon sens du devoir , ma crainte de laisser souffrir un vieillard blessé . en plus , vous prétendiez que le ciel allait se dégager , qu il n y aurait ni tempête ni blizzard . ben , j vous donne raison , j ai un peu arrangé l affaire , mais à qui donc j pouvais demander ce service ? y a pas de docteur dans le coin . pour le mauvais temps , j me suis trompé , ça , oui ! du revers de ses mains gantées , elle secouait la neige de sa veste sans lui accorder un regard . il ajouta : torrieux , faudrait savoir si vous êtes garde ou pas ! et vot mallette ! j parie qu elle est restée près du traîneau . eh bien , vous irez la chercher . maintenant , si vous m expliquiez comment ce monsieur philbert s est ouvert le mollet ? je préfère être préparée , me représenter la plaie . le borgne se gratta nerveusement la barbe en se raclant la gorge . bah , comment dire , y s est fait mordre mordre ? par un chien ? ben non , misère , par ce maudit loup qui rôde depuis hier . ce fut le coup de grâce . jacinthe eut un long frisson incrédule . elle aurait pu insulter le borgne et le frapper , ce n était pas l envie qui lui en manquait . mais c est de la folie ! s exclama t elle , prête à pleurer . je comprends mieux comment vous avez su que le loup était enragé . qu est ce que vous avez dans la tête ? il fallait transporter votre ami au village pour le conduire à roberval . ou il fallait me prévenir , car je n ai ni vaccin ni sérum pour traiter une telle morsure . mon dieu ! avez vous bien nettoyé la plaie au savon ou à l alcool ? quand a t il été attaqué ? ben , hier . j ai cautérisé cette fichue plaie au fer rouge . mon chum , on a dû l entendre gueuler jusqu au pôle nord . au fer rouge ! elle tremblait , révoltée , réfléchissant déjà au meilleur moyen de sauver le malheureux philbert . devant la mine consternée de josué et son mutisme alarmant , elle lui tourna le dos , se faufila entre les cordes de bois et ouvrit l étroite porte qui communiquait avec l intérieur de la cabane . un triste spectacle l attendait . chez alberta et champlain cloutier , saint prime , même heure assise près de la cuisinière , alberta tenait sa petite fille dans ses bras . l enfant s était juchée sur ses genoux d un élan câlin , sans avoir dit un mot . nous sommes bien tranquilles , ma mignonne , murmura la femme , toutes les deux au chaud , alors qu il vente et neige dehors . es tu contente ? elle n obtint en réponse qu un hochement de tête , suivi d un léger rire ravi . anathalie savourait l instant en silence . ses longs cheveux d un brun chatoyant étaient nattés , une coiffure soignée agrémentée de rubans roses qui dégageait sa gracieuse figure ronde au nez court , au front haut et au menton ponctué d une amusante fossette . alberta ne pouvait pas voir cette fossette sans songer à emma , la plus jeune de ses filles , morte sept mois auparavant , tuée par son amant , un docteur de saint jérôme qui s était suicidé en prison . la famille cloutier se remettait doucement de ce sinistre drame , qui s était joué pendant les crues exceptionnelles du lac saint jean dont toute la région avait souffert . tu ne parles plus beaucoup , ma petite , fit remarquer sa grand mère . toi qui pépiais comme un oiseau , à noël , et même les jours d après ! sais tu que ta maman était très bavarde ? emma je l appelais mon rayon de soleil , ma petite fleur tu te plais , ici , au moins , avec pépère champlain , tante sidonie et moi ? anathalie approuva d un oui presque inaudible . alberta s interrogea en vain sur le comportement singulier de la fillette . c est depuis le jour de l an . peu à peu , elle est devenue toute discrète . pourquoi ? un pli soucieux au front , elle revit le joyeux repas qui avait eu lieu à cette date , là , sous le toit de la ferme . son propre père , ferdinand laviolette , était invité , ainsi que jourdain provost , le fiancé de sidonie , jacinthe , son mari pierre , et aussi matilda , considérée comme une bonne amie de la famille . nous avons échangé nos voeux et nous nous sommes tous embrassés; c est la tradition . le charmant souvenir , tout récent , la fit sourire , car son époux en avait profité pour lui donner deux tendres baisers sur la joue tout en l étreignant , ce qui avait amusé la jeunesse , mais désemparé le vieux ferdinand . pour être réconciliés , vous êtes réconciliés ! s était il étonné . faut croire que le malheur rapproche l intonation était dure , amère , autant que l allusion à la disparition d emma . contrariée , sidonie avait jeté un coup d oeil lourd de reproches à son grand père en déclarant : on ne peut pas toujours pleurer . elle avait vite lancé une discussion agréable , ensuite , en évoquant son mariage , prévu au mois de juin . alberta revint au moment présent et s adressa à sa petite fille : anathalie , quelque chose t a fait peur , au jour de l an ? demanda t elle d une voix caressante à l enfant . ou bien tu aurais aimé habiter chez tante jacinthe , rue laberge ? ce n était pas possible , le chien courait après ton mimi dis donc , ton mimi , il est à son aise , ici ! la fillette , qui aurait quatre ans au mois de mars , leva le nez pour contempler un chat blanc couché en boule au creux du fauteuil voisin , réservé au maître de la maison , champlain . en son absence , le petit animal investissait fidèlement le siège au coussin moelleux . vilain , tommy , chuchota t elle . alberta eut un pincement au coeur . après avoir ramené l enfant à saint prime , jacinthe l avait gardée chez elle la dernière semaine de décembre . ensuite , la petite avait dû vivre près de ses grands parents . allons , parle moi , ma mignonne . tu voulais habiter le village avec pierre et tante jacinthe ? à sa grande surprise , anathalie éclata en sanglots en cachant son minois au teint mat derrière son avant bras . tommy , il a mangé la robe de ma poupée , gémit elle . en plus , ma poupée , je l ai plus , icitte . elle est restée chez l oncle pierre . mais , ma pauvre petite , il ne faut pas pleurer pour ça ! tante sidonie t a promis de lui coudre une nouvelle robe , à ta poupée , mais elle n a pas eu le temps encore . je t assure que , une fois qu elle sera installée à sa machine avec le tissu de son choix , la robe sera vite finie . eh oui , jacinthe a oublié de te donner ta poupée , quand je suis venue te chercher . elle avait une patiente et elle n y a pas pensé . écoute bien ! demain matin , on ira rue laberge . la neige peut tomber , on ira toutes les deux quand même . regarde moi que j essuie ces grosses larmes . quand même , ce n est pas bien grave ! y a un m sieur , aussi , il a dit que j parlais mal alberta retint un sourire . la remarque , dénuée de toute méchanceté , venait de jourdain . l adjoint du shérif de roberval , son futur gendre , avait déclaré bien fort , le fameux jour de l an , que la petite parlait beaucoup , mais très mal . il voulait dire par là qu elle employait des expressions familières , apprises chez le couple de meuniers qui l avait gardée après sa naissance . la petite n avait pas compris . doux jésus , ne t occupe pas de ça ! moi , j aime t entendre placoter avec ta petite voix d oiseau , affirma t elle . au même instant , le bébé s agita dans son ventre , un soubresaut brusque qui la fit taire . d un geste instinctif , elle plaqua une main sous ses seins . l enfant béni de la réconciliation ! songea t elle , flattée de porter la vie à l aube de ses quarante trois ans . derrière la fenêtre aux carreaux en partie embués , un homme d une cinquantaine d années observait le tableau que formaient son épouse et la fillette . sous la visière d une casquette à oreillettes , son large visage viril , souvent hautain , exprimait un vif attendrissement . les sourcils broussailleux , gris comme sa barbe drue , champlain cloutier vibrait d amour , ses yeux bruns rivés au doux profil d alberta . il chérissait cette jolie femme , brune , menue , aux traits délicats , aux prunelles claires et lumineuses . mieux , il l adorait . la passion qu il lui vouait depuis plus de vingt ans l avait jadis poussé à la pire extrémité . ivre , il l avait forcée un soir de bal , sachant cependant qu elle serait obligée de le prendre pour mari . mais elle avait pardonné , après une interminable période de dédain et de soumission boudeuse . ma beauté et le bout de chou , anathalie ! se disait il en s engouffrant dans la maison . tiens , qui est là ? chantonna alberta , dès qu elle reconnut son pas pesant . c est ton pépère champlain . le cultivateur ôta son manteau poudré de neige fraîche dans le vestibule . il se débarrassa aussi de ses raquettes . hum , ça sent bon , ce soir ! s écria t il . et qu est ce que je rapporte , moé ? des gommes à l anis pour notre petite . cabane de philbert , même jour , même heure jacinthe était penchée sur son patient , le dénommé philbert , dont la peau cuivrée laissait supposer des origines indiennes . il gisait sur un lit de camp étroit , calé à deux pas d une cheminée en galets où se consumaient trois morceaux de bois . l intérieur de la cabane était dans un lamentable état de saleté . des peaux de bête séchaient le long des cloisons , constituées de rondins et de larges planches mal équarries . monsieur , souffrez vous ? m entendez vous ? demanda t elle . à ses pieds , un seau d hygiène en fer dégageait une odeur infecte , car il n avait pas été vidé . paupières closes et un rictus sur les lèvres , le vieil homme grelottait . il n avait pas de draps et était seulement allongé entre des couvertures . monsieur , je dois examiner la plaie de votre jambe , insista t elle . votre ami josué m a conduite jusqu ici . je suis infirmière . il émit un râle poussif sans ouvrir les yeux ni s agiter . rongée par l angoisse , la jeune femme nota que , dehors , les chiens du borgne menaient un beau tapage . il ne doit pas les dételer , se dit elle . ce malheureux a besoin d un sérum antirabique d urgence . nous devons l emmener à saint prime en vitesse . de là , il faudra le transporter à l hôpital . une chose l étonnait . l homme aurait dû être dans un état normal et non à demi inconscient et alité . si le loup enragé avait mordu philbert au mollet , mais que la chair eût été cautérisée , elle disposait d un précieux laps de temps avant la propagation de la redoutable maladie . alors , comment va t il ? gronda une voix grave derrière elle . le borgne venait d entrer . il posa la mallette de jacinthe sur une table branlante . votre ami ne me répond pas; il ne réagit pas non plus , répondit elle sur un ton soucieux . c est bizarre ! s il a été mordu hier , il devrait être debout et dans un état normal , comme vous et moi . enfin , j espère surtout que vos chiens pourront se remettre en chemin sans tarder . torrieux , c est y que vous voulez le tuer ? avec le froid qu il fait , le trimballer sur la piste y voulait pas que j vous amène icitte , ce gnochon de philbert . j aurais dû l écouter . là , m est avis qu il est sur ses gardes parce que vous êtes une dame . ça , c est ridicule , soupira t elle . pourtant , elle comprenait l attitude du blessé , un trappeur solitaire sans nul doute , exclu de la société bien pensante des villages du pays , sûrement célibataire endurci , aussi , et peu habitué à fréquenter du monde , encore moins des femmes . monsieur philbert , j en ai vu d autres ! s écria t elle . si vous avez toute votre tête et aucun symptôme alarmant , soyez gentil , parlez et arrêtez de jouer les agonisants . ça me fait de la peine et je ne peux pas faire mon travail . elle ponctua sa tirade d un petit rire malicieux . sidéré , le borgne lui décocha une oeillade complice . z êtes pas bête , vous ! mon vieux chum philbert , faut le prendre par les sentiments . oh , montre tes yeux à la belle garde desbiens . tu manques quelque chose , mon gars . jacinthe patientait . elle avait quitté sa veste et son bonnet , libérant ainsi la cascade mordorée de ses cheveux longs . un pull en laine verte moulait sa poitrine arrogante et une jupe noire en jersey soulignait ses hanches . son corps harmonieux aux formes parfaites allait de pair avec un visage ravissant , mutin et d une grâce infinie . tant pis , je commence à vous examiner , menaça t elle . mais j enfile des gants en caoutchouc par précaution . si vous êtes atteint de la rage , je dois être prudente . ouais , j comprends ben , approuva le borgne . hé , m dame la garde , on aura intérêt à brûler la carcasse du loup . en effet , c est une mesure indispensable , affirma t elle . avant de passer ses gants , jacinthe toucha le front ridé de son patient . la peau était sèche et tiède; il n avait pas de fièvre . ce simple contact eut le don de ranimer le malade . j peux pas vous payer ! aboya t il tout à coup en ouvrant grand des yeux bridés au regard très sombre . fichez moi le camp . si je dois crever d une morsure de loup , je crèverai ici , tout seul . je t avais prévenu , josué , j en voulais pas , de ta garde ! le seigneur m est témoin que c est de bonne guerre , ce qui m arrive . toute ma vie , j ai tué des loups pour toucher la prime et d autres bestioles pour vendre la fourrure . je peux crever , j vous dis . le vieil homme poussa un cri de colère et se redressa . il toisa jacinthe d un air méfiant . monsieur , si vous n avez pas d argent , vous ne paierez rien , rien du tout . mon devoir d infirmière est de vous sauver la vie . je me moque de vos piasses une fois déclarée , la rage vous tuera . mais , si vous recevez une injection de sérum demain , il n y aura pas de conséquences fatales . ravalez votre charabia , gronda philbert . le borgne , il a versé du whisky sur la plaie , il l a cramée , aussi , même que j ai cru y rester , tellement ça m a fait mal . je risque rien du tout . sur ces mots , il croisa les bras sur sa poitrine et pinça la bouche , furibond . désemparée , jacinthe révisa en silence ses connaissances médicales . la morsure est située dans une zone du corps éloignée du cerveau; c est déjà une chance . peut être qu il y avait peu de salive contaminée; le fléau se propagera moins vite , se disait elle . mais il lui faut quand même du sérum . pendant qu elle réfléchissait , le borgne avait remis du bois dans le feu . il tisonnait à présent les braises et posait une bouilloire en fer aux flancs cabossés sur un trépied . j vous prépare un bon thé brûlant , bougonna t il , car la jeune femme l observait d un air perplexe . j y mettrai une dose d alcool; ça vous redonnera des couleurs . dites , ça souffle fort , dehors . on f rait mieux de passer la nuit icitte . jacinthe eut la pénible impression d avoir été piégée . non , c est hors de question , protesta t elle sèchement . mon mari s inquiéterait et , de toute façon , nous devons gagner du temps sur la maladie . ramenez nous à saint prime , votre ami et moi , je trouverai un moyen de rejoindre l hôpital demain , en traîneau si nécessaire . à ce propos , vous auriez pu prendre la décision vous même , monsieur josué . c était stupide de venir me chercher . vous auriez mieux fait de le conduire à saint prime : il y avait un train pour roberval ce soir . le borgne leva les bras au ciel avec une expression de totale stupeur . il fit ensuite une affreuse grimace en pointant l index en direction de philbert . mais , ce gnochon , y voulait pas bouger d icitte ! à moins de l assommer et d le ficeler , comment j pouvais faire , moé ? l est costaud , vous voyez bien ! exaspérée , jacinthe souleva enfin la couverture . son sang d infirmière diplômée ne fit qu un tour lorsqu elle découvrit un mince pansement grisâtre maculé de taches indéfinissables , au milieu desquelles se dessinait , plus nette , une autre tache d une vilaine couleur , entre le jaune et le pourpre . la plaie a suinté , la brûlure du fer a meurtri les chairs et , sans baume spécifique , ce doit être à vif et très douloureux , songea t elle . le blessé la considérait d un regard hargneux . elle lui rendit la pareille , navrée de constater encore une fois l entêtement de certains individus devant les progrès de la médecine et leur peur tenace du milieu hospitalier . monsieur josué , il me faut de l eau chaude . je vais changer le pansement après avoir nettoyé la jambe de mon patient , la plaie aussi . philbert poussa un cri de fureur . non ! vous me toucherez pas ! tant qu à être dérangé , on fiche le camp . je veux ben m en aller , mais chez ma soeur , pas ailleurs . t as entendu , josué , on se met en route . vous n irez nulle part tant que je n aurai pas changé ce chiffon qui sert de pansement , trancha jacinthe d une voix sévère . votre soeur où habite t elle , cette dame ? encore plus loin au fond des bois , sans doute ? elle loge dans votre maudit village , à saint prime , rétorqua philbert sur un ton rogue . matilda , je veux qu on me transporte chez matilda , pas ailleurs . saint prime , même heure , rue laberge sidonie cloutier se regarda encore une fois dans le petit miroir suspendu au dessus de l évier dans la cuisine de son grand père . ferdinand laviolette , qui l observait en silence , ne put contenir sa mauvaise humeur . je ne suis pas content du tout , petite . tu as l air de quoi , comme ça ? toi qui avais de si beaux cheveux ! pépère , c est la mode ! la moitié des femmes du pays ont adopté ce genre de coiffure . et on ne peut pas porter une cloche correctement , sinon . moi , je me trouve très jolie , ainsi . j ai demandé son avis à jourdain , avant hier , quand je lui ai téléphoné de la poste; il était d accord . ton fiancé marcherait sur les mains pour te faire plaisir . il n allait pas dire le contraire , ronchonna le vieil homme . dans mon temps , les femmes gardaient les cheveux longs , nattés dans le dos ou en chignon . les récriminations de ferdinand laissèrent sidonie totalement indifférente . elle jugeait sa coupe réussie . des boucles d un châtain doré encadraient son visage d une finesse exquise , au nez droit et aux grands yeux verts . elle avait le front haut , des sourcils en ailes d oiseau et une bouche en coeur aux lèvres d un rose sombre . quand je rencontre des clientes à roberval , pépère , si je leur donne l impression d être en retard sur la mode , elles n auront guère confiance en mon talent . elle virevolta , abandonnant à regret son reflet . vêtue d une robe droite en lainage gris égayée par un collier de fausses perles nacrées et d un gilet blanc sans manches , elle avait gainé ses mollets menus de bas également blancs . sa toilette semblait aussi inconvenante à son grand père que sa coupe de cheveux . tu as quitté le deuil , gronda t il . ce n est pas correct , notre emma est morte il y a seulement sept mois . je suis en demi deuil et , que je sois en noir ou en blanc , ça ne change rien . ma petite soeur me manque beaucoup , soupira t elle en soulevant le couvercle d une casserole . ta soupe est chaude , je te sers et je rentre à la ferme . en jeune fille organisée , sidonie n avait pas l intention de parcourir le chemin enneigé en tenue de citadine . elle était rentrée de roberval en début d après midi et avait passé environ deux heures rue laberge afin de veiller au ménage de la maison . en dépit de sa coquetterie , elle s occupait avec sérieux de celui qu elle surnommait affectueusement pépère . selon elle , ferdinand laviolette , âgé de soixante dix huit ans et veuf inconsolable , ne pouvait plus tenir un intérieur . de plus , il se nourrissait mal . tant que tu es là , mange un bol de soupe avec moi , hasarda le vieillard , radouci . ce n est pas de refus , je suis déjà affamée . pourtant , la coiffeuse m a offert une part de gâteau et du thé . si tu voyais son salon ! c est d un chic ! et je gardais le meilleur pour la fin , mon pépère grognon . elle va exposer mes chapeaux dans sa vitrine , au printemps . ses études achevées à l école ménagère de roberval , sidonie avait d abord proposé ses services à ses voisines et aux dames de saint prime . plus récemment , grâce à son fiancé , qui , officier de police , résidait à sainte hedwidge , elle avait agrandi le cercle de ses clientes . elle caressait un beau rêve , celui de tenir une boutique de confections pour dame . elle s apprêtait à servir la soupe quand on frappa . aux deux coups sonores firent écho des aboiements joyeux . ce doit être jacinthe avec son fidèle tommy ! s écria t elle étourdiment . pourquoi ta soeur frapperait à ma porte , qui est toujours ouverte ? répliqua ferdinand . je parie que c est son mari . il doit s inquiéter . sidonie courut jusqu au vestibule en criant au visiteur d entrer . c était bien pierre , son beau frère . un jeune chien au poil noir et blanc , constellé de neige fraîche comme son maître , le suivait de près . bonsoir , pierre . tu as besoin de quelque chose ? oui , sido , de ma femme ! déclara pierre desbiens avec son sourire si particulier , d un charme rare . ses yeux bleus arboraient toujours une expression rêveuse , proche de la mélancolie; pourtant , il se montrait souvent gai et taquin , surtout depuis qu il avait épousé jacinthe . jacinthe ? elle n est pas encore de retour ? pépère m a dit que ce drôle de type , le borgne , est venu la chercher vers une heure et demie , juste avant que j arrive . je sais , elle m a laissé un message sur la table , mais il fait nuit , maintenant . je pensais qu elle avait pu venir ici discuter un peu avec ferdinand . le vieillard les rejoignit . bonsoir , pierre . tu n as pas fini de l attendre , ta femme , mon pauvre garçon . ça ne me plaît pas trop , à moi , le métier de ma petite fille . j ajoute que le borgne a mauvaise réputation , dans la région . un drôle de bonhomme , ouais ! il a débarqué dans la rue , avec sa meute de bâtards qui tirait son traîneau rafistolé . il ne faut pas se fier aux apparences , monsieur ferdinand . josué nous a sauvé la mise en nous conduisant jusqu à sainte jeanne d arc . nous avons pu ramener anathalie la veille de noël . ce bonhomme , comme vous dites , n a peur de rien . au fond , ça me rassure de savoir jacinthe avec lui . mais je vous dérange non , viens donc manger de la soupe; je parie qu il n y a rien de prêt chez vous , dit gentiment sidonie . de toute façon , si un attelage arrive dans la rue , tu vas l entendre . et tommy jappera bien fort . as tu remarqué , pierre , que votre chien attaque tout ce qui bouge , tant qu il est à l abri des vitres ? oui , il n en mènerait pas large s il était confronté à ses congénères , affirma ferdinand . bon , moi , je retourne à table . sido a raison , mon garçon : ça te tiendra au corps , de la soupe aux pois . l idée de s asseoir un moment entre le vieillard et sa belle soeur réconforta pierre . il avait trouvé sa maison vide , les lumières éteintes , à l heure où jacinthe l accueillait d habitude , toute douce , toute souriante , dans une atmosphère chaude et lumineuse . vite , il quitta sa veste , ses bottes et son bonnet . le temps n est pas fameux , dit il en les rejoignant . enfin , ça ne souffle pas trop sur saint prime , mais on ne sait jamais , à quelques milles d ici , le vent peut être bien plus rapide . il neige beaucoup il exprimait ainsi à voix basse le souci qu il avait de sa belle épouse . sidonie lui jeta un coup d oeil compatissant , sensible à la séduction de leur ancien ami d enfance au visage harmonieux auréolé de boucles brunes , devenu un homme dans la force de l âge . ce fut à cet instant précis qu il l étudia à son tour , tout de suite éberlué . mais , sido , je n avais pas fait attention . il fait sombre dans le vestibule , en plus . tes cheveux ! ils sont courts . je me demandais quand tu pousserais les hauts cris , puisque ma soeur persiste à garder sa longue tignasse pour te complaire , ironisa t elle . avoue que ça me donne une allure plus moderne ? tu es toujours jolie , mais on dirait une autre fille , concéda pierre . un vrai massacre , oui , fulmina à nouveau ferdinand . on vit une triste époque . après les barrages sur la grande et la petite décharge , après l électricité partout , les femmes veulent travailler , et raccourcir leurs jupes et leurs cheveux . si ma chère olympe te voyait , petite , elle en pleurerait ! changeons de sujet , ça m agace , à la fin . tiens , pierre , je pourrais rapporter à la ferme la poupée d anathalie . la petite me l a réclamée hier matin . je dois lui coudre une nouvelle robe , à cause de votre tommy qui se fait les dents sur tout ce qui traîne . le chiot avait six mois . champlain cloutier l avait offert à jacinthe le jour de son mariage avec pierre . de taille moyenne , l animal ne grandirait plus guère . dis moi , sido , reprit le jeune homme , un rien moqueur , tu es allée chez la coiffeuse de roberval , ou chez le barbier du village ? à roberval , bien sûr . comment es tu revenue ici , habillée et chaussée comme ça ? elle s est payé un petit luxe : un taxi équipé de chaînes à l aller et au retour , annonça ferdinand d une voix aigre . bah , la route était dégagée . il y en a qui ne craignent pas de dépenser des piasses pour des sottises . d assez bonne humeur , sidonie ne se vexa pas . ils avaient fini leur bolée de soupe; elle débarrassa et disposa du pain et du fromage devant son grand père , ainsi qu une théière fumante . maintenant , je vais m équiper pour affronter la tourmente , s esclaffa t elle en disparaissant dans le salon . elle est heureuse , votre petite fille , constata pierre qui s était levé et serrait la main du vieil homme . jourdain provost fera un mari parfait , j en suis sûr . je ne serai peut être plus de ce monde , à la date de leurs noces . quand je pense à emma qui repose au cimetière , tuée à dix neuf ans ! si j avais pu mourir à sa place , mon dieu ! chaque fois que je regarde sa photographie , je prie le seigneur pour m éteindre dans mon sommeil , que je puisse rejoindre olympe et emma . gêné , pierre hocha la tête . malgré la présence de ses voisins , un couple de français établi rue laberge , et en dépit de son engouement pour les mots croisés , ferdinand laviolette dépérissait , rongé par le deuil et la solitude . et ma fille qui va accoucher au mois de mars , renchérit il d un ton lugubre . alberta a souffert , à la naissance d emma; pourtant , elle était bien plus jeune . si nous la perdions , elle aussi ! sidonie réapparut . elle avait troqué sa tenue élégante pour un pantalon en jersey , des bottillons fourrés et un anorak en toile de coton doublé de fourrure . pépère , cesse donc de tout voir en noir . dès que possible , je t amènerai anathalie; elle te redonnera le sourire . tu devrais t installer à la ferme , l hiver . maman te l a proposé . non , merci , je n ai pas envie de côtoyer mon gendre plus que nécessaire , trancha le vieil homme . bonsoir , sido , bonsoir , pierre ! j espère que jacinthe n a pas d ennuis . les deux jeunes gens quittèrent la modeste maison avec un certain soulagement . des rafales soufflaient la neige en nuées tourbillonnantes . l éclairage public semblait voilé par ce déluge de flocons , qu il irisait d or pâle au gré de leurs folles sarabandes . doux jésus , pauvre pépère ! murmura sidonie . je m efforce de lui consacrer du temps , mais ça ne sert à rien . jacinthe croit qu il devient sénile . oui , elle me l a dit , en décrivant son mal comme un état d abattement , de grande fatigue . bon , assez jasé , je récupère la poupée d anathalie . monte m attendre sur le perron . tu seras à l abri . d accord . pierre était à peine entré chez lui , le chiot dans ses bras , qu une silhouette masculine apparut à sidonie , surgissant de la rue adjacente . qui est ce ? s interrogea t elle . lauric ? durant quelques secondes , elle crut vraiment qu il s agissait de son frère jumeau parti l été précédent . il lui écrivait une fois par mois depuis l île de vancouver , où il avait trouvé un emploi à sa convenance . partagé entre une joie immense et une vive angoisse , son coeur se mit à battre à grands coups , car lauric s était enfui , effrayé par l amour anormal qu il lui vouait . mademoiselle , appela t on , pouvez vous me renseigner ? ce n était pas lauric cloutier . sidonie s aventura à la rencontre de l inconnu . je cherche le cabinet de la garde . jacinthe desbiens , m a t on dit . vous y êtes , monsieur , je suis sa soeur , mais jacinthe s est absentée , sûrement une urgence . l homme lui faisait face , à présent . il la dépassait d une trentaine de centimètres . il était vêtu d un manteau de qualité et coiffé d un chapeau en feutrine . alexandre saint arnaud ! se présenta t il . je suis le successeur du docteur fortin . j ai pris mes fonctions à quatre heures de l après midi . je n ai eu aucun patient , ce qui n est pas surprenant , vu que les gens ne doivent pas savoir que je suis là . aussi j ai songé à rendre visite à l infirmière du village . le maire m a fourni son adresse , mais on n y voit rien à cause de la tempête . il devait avoir entre trente et quarante ans . il parlait d un débit rapide en fixant sidonie dans les yeux . elle devinait son regard perspicace dans la faible clarté du lampadaire municipal . rien ne l aurait empêchée , de plus , de constater que c était un bel homme à la moustache blonde . ce n est pas vraiment une tempête , monsieur , déclara sidonie . disons que le vent souffle moins fort qu il y a deux heures , j en suis témoin . pierre sortit et les vit ensemble . il dévala les marches , tenant à la main la poupée emballée dans un foulard . tiens , sido . mais nous avons de la visite ? monsieur ? docteur saint arnaud . pierre desbiens . ah , sûrement l époux de la garde desbiens , dit le nouveau venu d un ton poli . tout à fait , ma femme ne va pas tarder , du moins , je l espère . on l a emmenée au chevet d un patient , j ignore à quelle distance du village . il était grand temps que j arrive , il me semble ! affirma alexandre saint arnaud . j ai discuté avec votre maire , qui juge insuffisants les services d une infirmière , même très dévouée . jacinthe fait ce qu elle peut et le fait bien ! protesta tout de suite sidonie . mais elle doit envoyer à roberval certains malades , puisque aucun médecin digne de ce nom ne se décidait à remplacer le docteur fortin , un homme fort compétent . bien , je m en vais . à la revoyure , pierre . sans adresser un regard en particulier au docteur médusé , la jeune fille s éloigna sous le déluge de flocons , la poupée sous le bras . une demoiselle qui a du tempérament , marmonna t il . votre belle soeur , si j ai tout compris . qu en est il du caractère de votre épouse ? jacinthe , c est ça ? vous vous ferez votre propre opinion quand vous la rencontrerez , trancha pierre , agacé par les manières un peu affectées de saint arnaud . je n ai pas à vous parler du caractère de ma femme . votre question n est pas très correcte , monsieur ! sur ces mots , il tourna les talons et s engouffra dans la maison dont il claqua la porte . cabane de philbert , même heure jacinthe étudiait la physionomie de son patient avec un air sagace . au fond , son comportement n avait rien d étonnant , si cet homme était le frère de matilda , qui se livrait peu et refusait d évoquer son passé , son enfance ou sa jeunesse . c était une étrange personne , encore avenante à soixante sept ans , guérisseuse à ses heures , adulée par certains , réprouvée par d autres . elle se vantait d avoir des ancêtres hurons et de posséder l art de la divination , grâce à ses cartes et à ses tarots qui l aidaient à entrer en contact avec des guides de l au delà . quand même , pourquoi matilda ne m a t elle jamais parlé de son frère ? s interrogeait la jeune femme . ils ne se voient pas souvent , en tout cas ! enfin , qu est ce que j en sais ? elle s absente parfois sans dire où elle va . pour l instant , un souci bien plus grave lui faisait froncer les sourcils . elle avait déroulé le pansement sale qui ceignait le mollet du trappeur et elle fixait la plaie boursouflée et purulente comme s il s agissait d un ennemi personnel . seigneur ! s écria t elle . monsieur josué , vous n êtes qu un barbare . il aurait suffi de laver la morsure au savon et , je me répète , de vite conduire votre ami chez un docteur . pas de docteur , je veux voir ma soeur , tonna philbert . votre soeur , que je connais très bien , monsieur , sera de mon avis . nous sommes en bons termes , matilda et moi . c est une bonne blague ! éructa t il . non , c est l entière vérité . mais je n ai pas le temps de vous raconter comment nous avons sympathisé . le langage soigné de jacinthe , sa voix posée , ferme et cependant douce , finit par impressionner philbert . elle reprit , en pointant l index vers le borgne : si vous alliez mettre le nez dehors afin de juger si nous pouvons partir ou non ? le vent est tombé , je crois . s il neige , le froid ne sera pas trop mordant . à vos ordres , p tite dame ! plaisanta t il . j peux qu obéir à une belle femme , moé . je serais bien contente si vous m obéissiez vraiment , répliqua t elle en se tournant vers lui . dans le mouvement qu elle eut alors , ses cheveux dorés frôlèrent ses épaules , et son profil se détacha sur le décor sombre , liseré par la clarté des flammes . philbert sentit son coeur se serrer devant tant de joliesse et de féminité . ce serait de la folie , madame , de prendre la piste ce soir , dit il tout bas . moi et le borgne , nos vieilles peaux de solitaires ne valent pas cher , sur la balance divine , mais ça me ferait tort s il vous arrivait un accident . silencieuse , mais émue qu il se préoccupât de son sort à elle , jacinthe entreprit de laver les chairs brûlées avec une infinie délicatesse . elle avait remarqué que le vieil homme s exprimait mieux que josué , sans jurer à tout propos . il avait dû bénéficier d une meilleure éducation . comme matilda , en fait ! songea t elle . je n y ai pas prêté attention immédiatement , pour elle non plus . les circonstances qui l avaient amenée chez la servante du curé lui revinrent , un souvenir lourd de chagrin et d horreur . maman et sidonie lui avaient confié le corps d emma pour la toilette mortuaire , une de ses tristes fonctions , au village . j étais épuisée , je n avais pas dormi depuis des heures , à cause des inondations et de l hôpital sens dessus dessous . quand j ai pu atteindre saint prime , ma petite soeur était exposée dans l église en robe blanche . j ai cru m évanouir . matilda m a emmenée chez elle et m a donné à manger . j ai dormi sur son divan jusqu au matin . elle soupira avant d enduire d un baume apaisant la plaie dont l aspect lui parut moins répugnant . vous avez la main légère , nota son malade . il reçut un sourire enjôleur teinté de mélancolie . jacinthe refit un pansement , bien blanc celui là , qui maintenait une compresse stérile imbibée de désinfectant . monsieur philbert , nous devons partir si le temps le permet , même en prenant des risques , insista t elle . ne vous inquiétez pas à mon sujet . mais le fracas d une détonation , à l extérieur , l empêcha d en dire plus . il adressa une oeillade étonnée à la jeune femme , elle aussi très surprise . ils n osèrent pas échanger une seule parole . très vite , le borgne fut de retour , son faciès de coureur des bois ravagé par une douleur muette . que s est il passé ? murmura jacinthe . torrieux , j ai dû abattre un d mes chiens . ce maudit loup enragé l avait mordu , calvaire ! j ai examiné mes bêtes une par une . j avais un doute , ça me trottait dans le crâne . j avais ben cru voir un truc de ce genre . je suis désolée , josué . mais vous auriez pu vérifier la chose plus tôt , dès que vous les avez mis à l abri sous le hangar . si je ne vous avais pas expédié dehors , ce pauvre chien aurait pu mordre un de ses congénères en se bagarrant comme ils le font souvent , car il ne pouvait en aucun cas présenter des signes de la maladie , pas si rapidement . ouais , pas la peine d en parler , j ai réglé le problème , misère de misère on est dans de sales draps , hein , mon vieux chum ? philbert approuva , une moue anxieuse sur les lèvres . le borgne vint lui tapoter l épaule en ajoutant : j vais te rouler une cigarette et te servir un verre de gin , astheure . c est pas de refus , josué et réchauffe donc le ragoût . sidérée , jacinthe tapa du pied . les deux hommes semblaient se préparer à une soirée tranquille , alors qu elle avait bien précisé sa volonté de rentrer à saint prime . messieurs , je vous en prie ! s exclama t elle . buvez un coup de gin si ça vous donne du courage , mais nous devons nous préparer à partir . josué , neige t il encore ? croyez vous qu une autre tempête plus terrible est à craindre ? en guise de réponse , il attisa le feu et ôta ses mitaines . la mine absorbée , il s empara ensuite d une bouteille d alcool . ma p tite dame , j vais être franc . j ai un chien en moins et mes bêtes sont fatiguées . y aura pas de tempête , j en suis sûr , mais il neige fort , on voit déjà plus les traces du traîneau . j ai point de lanterne , icitte , et elle servirait à rien . si vous voulez sauver mon chum , faut attendre qu il fasse jour . terrassée , jacinthe jeta un regard circulaire autour d elle . l unique couchette était celle où gisait son patient; le plancher grossier était sale et poussiéreux . où pourrais je dormir ? s emporta t elle . josué , ayez pitié , nous pouvons tenter l aventure , il n est que sept heures . enfin , vous m avez menti afin de m attirer dans cette cabane perdue . je n ai pas précisé où vous me conduisiez quand j ai écrit en toute hâte un message à mon mari . vous me devez bien ça ! relevez le défi . on dit de vous , dans la région , que vous n avez peur de rien , ni de dieu , ni du diable , ni des pires tempêtes le borgne but une rasade de gin au goulot et en remplit un gobelet qu il tendit à philbert . l monde raconte n importe quoi ! rugit il . hein , mon chum , j suis pas si malin que ça et , malin ou pas , j suis pas un fou , pour refaire le trajet de nuit . ça n changera rien , que vous me donniez plus du monsieur josué . j suis pas sourd , ma p tite dame . présentement , vous m dites josué . peut être ben qu au matin ce s ra du chéri . ayant énoncé cette mauvaise blague , il éclata d un grand rire goguenard . furibonde , jacinthe garda néanmoins son calme et n en montra rien . un individu comme josué le borgne ne lui nuirait jamais , en dépit de ses allures bravaches . le docteur théodore murray , qui avait tué emma , paraissait un être civilisé et capable de lutter contre ses pulsions , et il s était révélé dangereux , lui . vous appeler chéri , monsieur josué ? dit elle avec malice . volontiers , mais je pense que ça déplaira fort à mon époux , tellement plus jeune que vous et très jaloux . s il voyait rouge et vous flanquait une raclée , demain surtout s il apprend que je suis obligée de passer la nuit ici avec vous et votre ami . philbert s esclaffa dans sa barbe . la garde desbiens lui plaisait . laisse la tranquille , josué , intervint il . après tout , si on tentait le coup , une virée nocturne , comme avant , quand tu avais tes deux yeux , et moi , de bonnes jambes ! ma soeur trouvera où te coucher , et cette jolie dame rejoindra son mari . et puis , plus vite on me fera une piqûre , plus vite je serai d aplomb . faut prouver à mon infirmière qu on est encore vaillants , que tu mérites ta réputation . j ai une lanterne à pétrole et , toi , tu sais t orienter mieux que quiconque . le borgne capitula , piqué au vif . on le narguait , on lui proposait d accomplir une sorte d exploit , il ne pouvait reculer . saint prime , trois heures plus tard matilda somnolait , accoudée à sa table de cuisine . elle avait tiré les cartes , le jeu ordinaire et ses tarots , toujours en quête de réponses aux questions qui la tracassaient . jacinthe avait triché en prétendant être en bons termes avec elle . l amitié spontanée et sincère dont elles s étaient réjouies toutes les deux battait de l aile ces derniers mois , depuis le mariage de la belle infirmière et l apparition à saint prime de la petite anathalie . pourtant , malgré un certain manque de chaleur , de confiance dans leurs rapports , elles continuaient à se rencontrer fréquemment , soit avant la messe dominicale , soit à la ferme des cloutier , et se rendaient souvent visite pour discuter de banalités autour d une théière brûlante . je ferais mieux de me coucher , marmonna matilda . engourdie , elle se leva en prenant appui sur le dossier de sa chaise . un frisson courut le long de sa colonne vertébrale . quelle idiote ! je n ai pas remis de bois dans le fourneau , se reprocha t elle à mi voix . réveillée par la contrariété , elle tisonna les braises encore rouges et y disposa trois bûches qui s enflammèrent assez vite . satisfaite , elle resserra son grand châle en laine noire autour de son opulente poitrine . au moment où elle s allongeait sur le divan couvert de fourrures où elle dormait , une bizarre sensation d impatience lui vrilla les nerfs , pareille à un pressentiment dont elle n avait pas voulu tenir compte auparavant . quelque chose va se produire , grommela t elle . mais quoi donc ? taraudée par le doute , matilda s approcha d une fenêtre et écarta le rideau . la vaste place de l église lui apparut , couverte d une neige fraîche que le clair de lune bleuissait . ça alors , le ciel s est dégagé ! je vois des étoiles . mon dieu , il va geler dur , à l aube . soudain , elle distingua une silhouette masculine , dûment emmitouflée . l homme marchait vers sa modeste maison , son haleine chaude évoquant une bouffée de fumée . pierre ! seigneur , que fait il dehors si tard ? intriguée , elle ouvrit sa porte et lui fit un grand signe . il grimpa jusqu au perron et se précipita à l intérieur . merci bien , matilda , la température descend , et jacinthe n est toujours pas rentrée . je ne tenais plus , à tourner en rond et à craindre le pire . je me suis dit que vous saviez peut être où l avait emmenée josué le borgne . hélas ! non , mon garçon . j ignorais même que ta femme était partie avec lui . ne t inquiète pas , où qu elle soit , elle doit y passer la nuit . personne n est assez crétin pour se mettre en danger avec ce froid qui vient du nord . pierre avait espéré trouver jacinthe chez matilda . dépité et amèrement déçu , il eut un geste d impuissance . pardonnez moi de vous avoir dérangée . c est le premier soir où elle n est pas là , près de moi . je ne peux pas m empêcher d avoir peur , d imaginer un malheur . il ôta son bonnet et déroula son foulard . son beau visage empreint d une douceur sensuelle était livide; son regard bleu était plein d une angoisse incontrôlable . dieu du ciel , si j avais quarante ans de moins , belle comme j étais dans ma jeunesse , je me damnerais pour un baiser de cet homme là , songea t elle , sans honte ni gêne . se voulant maternelle , elle lui caressa la joue . ne crains rien , je le saurais si jacinthe était en danger . viens t asseoir , mon gars . du thé bien chaud te remettra les idées en place . pierre accepta , soulagé de ne plus être seul à attendre . il ne soupçonna pas un instant que matilda commençait à s inquiéter elle aussi . où est elle , ma demoiselle ? se demandait elle . seigneur , protégez la , gardez la nous , ma jacinthe , ma petite ! au fil du temps saint prime , dimanche juin , environ quatre ans et six mois plus tard anathalie avait déposé un modeste bouquet de marguerites sur la tombe de sa mère , emma cloutier . âgée de huit ans , la fillette arborait deux nattes d un brun chatoyant et une frimousse ronde aux grands yeux d un vert changeant selon la lumière . à mesure qu elle grandissait , sa ressemblance avec emma devenait plus évidente . des cheveux brun doré à la fossette du menton , du nez mutin à la bouche rieuse , son visage évoquait sa mère de plus en plus . cependant , comme le faisait remarquer jacinthe , elle était plus robuste et elle avait les traits moins fins . elle se rendait au cimetière chaque dimanche après la messe . je vais fleurir nos morts , disait elle à jacinthe . elle regroupait sous ces mots sa mère disparue , ses grands parents qu elle avait bien peu connus et le vieux ferdinand laviolette , qui s était éteint en décembre alors que venait de débuter une terrible crise économique touchant le canada et les états unis , de même que le vieux continent . il faisait un temps délicieux , ce matin là . le ciel était d un bleu lavande et parsemé de nuages cotonneux d un blanc pur . l air était doux et odorant . jacinthe et pierre étaient rentrés chez eux avec le petit caleb , sans oublier de faire à anathalie les recommandations d usage . elle ne devait pas parler à des étrangers et bien regarder avant de traverser la rue principale , à cause des automobiles de plus en plus nombreuses . j adore le printemps , moi , tommy ! chantonna l enfant en déambulant entre les stèles et les croix . le chien , dont le pelage noir et blanc était trempé de rosée , lui répondit d un jappement sonore . il ne quittait pas anathalie et , les jours d école , il avait pris l habitude de l attendre devant la porte du couvent , à l heure où les soeurs libéraient leurs élèves . la fidélité du petit animal faisait sourire la supérieure et amusait les autres religieuses . là encore , tommy se mit à grogner pour avertir la fillette qu il y avait des intrus dans les environs . levant le nez , elle aperçut au loin la silhouette massive de matilda , toute vêtue de noir . non , pas elle ! viens , tommy , on fait demi tour . du haut de ses soixante douze ans , la guérisseuse observa la fuite de la petite . elle haussa les épaules , presque soulagée de ne pas la croiser . mauvaise graine ! songea t elle . paraît que je lui fais peur . tant mieux ! ses nattes brunes grisonnaient et ses traits s étaient affaissés sans lui ôter un air de dignité farouche et d arrogance . matilda servait toujours le curé et prédisait de plus en plus l avenir à ses concitoyens , acceptant de bonne grâce les cadeaux qu on lui faisait , un poulet plumé et vidé , un fromage ou une pâtisserie . la crise économique sévissait toujours , une crise sans précédent qui avait suivi le krach du octobre , date à laquelle les cours de la bourse s étaient effondrés , à wall street . la misère régnait d un bout à l autre du canada et des états unis . comme le répétait lauric cloutier , bien heureux étaient ceux qui avaient de la terre à labourer , qui pouvaient ensemencer des pommes de terre et qui avaient un toit solide sur la tête . anathalie entendait souvent les adultes discuter des gens sans emploi , des usines fermées , des vagabonds errant au hasard des routes en quête d un emploi , parfois obligés de mendier . bien nourrie et choyée par sa famille , elle ne s en inquiétait guère . mais matilda l effrayait un peu et elle l évitait avec entêtement malgré les paroles rassurantes de sa tante jacinthe . pour l enfant , c était une personne très âgée , et la liste des méfaits de la vieille guérisseuse , comme elle la qualifiait , n en finissait pas . elle m a tiré l oreille , un jour , devant le magasin général; quand on sortait de la messe , je lui ai dit bonjour , et elle a même pas répondu; le soir où je pleurais , parce que mon chat avait disparu , elle a dit qu une voiture l avait écrasé , mon pauvre mimi . matilda , elle se promenait sur le quai avec pacôme . il a voulu me donner un bec et elle l en a pas empêché . pourtant , il sentait mauvais ce dernier grief datait du mois précédent , quand les eaux du lac avaient à nouveau monté de façon inquiétante , faisant trembler tous les habitants de saint prime . on redoutait de nouvelles inondations , de nouveaux malheurs , les récoltes compromises , le foin gâché , des ponts emportés . les dégâts causés par les crues de avaient été réparés par les municipalités . on s était habitué au recul des berges , provoqué par l étendue plus importante des glaces , l hiver , mais rien n était oublié . chacun guettait le niveau des rivières voisines en scrutant le déferlement des vagues sur la plage et le long du quai . chaque fois qu elle se plaignait , pierre consolait la fillette en lui caressant les cheveux , ses doléances ayant surtout lieu à l heure du souper . jacinthe tenait à rétablir la vérité . moi , j en sais , des choses , aussi , répondait elle . l histoire de l oreille tirée avait une explication , matilda ayant ainsi puni anathalie parce qu elle s était montrée insolente . le chat , un mâle , courait souvent; cette fois encore , il avait daigné rentrer au bercail sain et sauf . quant au bonjour sans réplique , il s expliquait par le bruit qu il y avait ce jour là devant l église . quant à pacôme , ce n est pas sa faute s il sent mauvais . sa mère s occupe mal de lui , maintenant qu elle souffre de rhumatismes . ce pauvre garçon n est pas très intelligent , mais il n est pas méchant du tout . il faut être charitable , anathalie . les leçons de vie ou de morale , les récompenses ou les punitions s égrenaient au fil des semaines et des mois , mais rien n empêchait la fillette de fuir matilda . moi , je l aime pas ! se dit la petite en se retournant . son ennemie marchait à présent dans le jardin du presbytère . tout danger écarté , anathalie s accorda un détour par la vitrine du magasin général , où était exposée une magnifique boîte en fer contenant des confiseries de luxe . gourmande , elle en rêvait , comme elle rêvait d appeler maman sa tante jacinthe . mais elle se heurtait à un refus catégorique . tu n as eu qu une seule mère , soupirait la jeune femme . c était emma , ma soeur . quand tu pries le soir ou que tu vas fleurir sa tombe , tu peux lui parler en disant maman . anathalie approuvait , les lèvres pincées . emma cloutier était sa mère , mais pas une vraie maman . sinon , pourquoi viendrait elle trop fréquemment hanter ses cauchemars ou faire grincer le parquet de sa chambre ? tommy le savait , lui qui , le poil du dos hérissé , grondait tout bas , couché sur la carpette au pied de son lit . je suis sûre que , mimi , c est pour ça qu il décampe de la maison , se disait elle , les nuits où la peur l assaillait . bizarrement , elle n avait jamais rien dit de ses terreurs nocturnes ni à jacinthe ni à pierre . quand son oncle se précipitait à son chevet parce qu elle pleurait après un rêve plus éprouvant que les autres , elle inventait quelque chose : un gros chien méchant avait attaqué tommy ou un monstre gluant sortait du lac pour la dévorer . rendors toi , petite , je suis là , murmurait pierre en lui caressant les cheveux . c était suffisant . la peur s en allait , emma cloutier aussi . ferme des cloutier , même jour au retour de la messe , dora retrouvait avec soulagement la maison et le fauteuil où elle s asseyait souvent pour reposer ses jambes lasses , surtout depuis un mois . dans son ventre , le bébé prenait toute la place . elle avait parfois l impression de ne plus respirer à son aise . vivement que je sois délivrée ! pensa t elle . un petit garçon très brun de deux ans trottinait autour de la table en imitant le bruit d un moteur de voiture , ce qui donnait une suite de vroum ! vroum ! frénétiques . charles , viens là que je t enlève ton costume du dimanche . tu vas le salir . lauric ? lauric ! elle s égosilla , les mains cramponnées aux accoudoirs du siège . ses cheveux avaient repris leur teinte naturelle , un châtain foncé . elle ne se fardait plus jamais , et sa silhouette provocante s était alourdie après la naissance de leur premier enfant . l arrivée imminente d un deuxième petit n avait fait que l arrondir encore du visage aux seins , des bras aux cuisses . lauric ! hurla t elle . viens donc t occuper de charles ! je suis éreintée , moé . un pas énergique ébranla le plancher de la galerie couverte . le battant muni d une moustiquaire s ouvrit , puis la porte . lauric apparut , lui aussi endimanché , mais le chapeau de travers . où étais tu encore ? se lamenta dora . déjà , je me traîne à la messe pour obéir au souhait du curé . une fois icitte , y me faut de l aide . eh bien , ne crie pas , je suis là , tabarouette ! charles , arrête ton chahut . contre toute attente et à la surprise de ses soeurs , lauric avait épousé dora en dépit de son passé et de ses trente ans . il tenait à paraître honorable et , maintenant , on l admirait dans la région d avoir fait front vaillamment à la mort de ses parents en s attelant dès la fonte des neiges au dur labeur de la ferme . pendant les saisons d été , on le voyait en chemise , affublé d une salopette de toile et d un chapeau de paille , qui réparait les clôtures , chargeait du foin sur la charrette ou abattait des arbres . le fils cloutier est infatigable , disait on . les gens jugeaient également dora bien courageuse , car elle trimait dur aux côtés de son mari . ils avaient engraissé trois cochons durant l hiver et élevé des dindons et des poules . chez nous , on ne crèvera pas de faim ! affirmait bien fort lauric quand il buvait un verre au grand café . j aurai toujours ma ferme . je ne demanderai rien au gouvernement , parce qu il ne nous aidera pas de toute façon . il veut prôner le retour à la terre , encourager les citadins à jouer les fermiers . ça n ira pas tout seul . pensez donc , les indemnités , en rapport avec les inondations , il y en a qui n ont rien touché et qui sont encore en procès . ah , elle est belle , la justice ! quand on nous rembourse , on remplace la valeur marchande des hectares engloutis par leur valeur productive ! il tapait sur le comptoir et regroupait un auditoire fervent , suscitant de nouvelles plaintes et des témoignages . deux fois , il avait écrit à onésime tremblay de saint jérôme , qui dirigeait le comité de défense des cultivateurs de la région , mais le comité frôlait la faillite . une rumeur circulait selon laquelle l illustre personnage qu était devenu tremblay devrait bientôt vendre sa ferme et la totalité de sa terre . ton frère finira maire de saint prime , prédisait matilda lorsque jacinthe lui rendait visite , ce qui était de plus en plus rare . champlain serait fier de lui . pour l instant , lauric tentait de débarrasser son propre fils , charles , du costume en velours gris réservé aux offices dominicaux . c était un cadeau de sidonie , reçu par la poste à l occasion du deuxième anniversaire de l enfant . je l ai taillé grand , il lui ira plusieurs mois , indiquait sa soeur dans la lettre qui accompagnait le colis . le petit garçon riait , criait et se débattait . dora poussa un soupir agacé . quel numéro , çui là ! j espère que j aurai une fille , ce coup ci , une jolie petite du genre de ta nièce . il me faut des bras et des muscles , rétorqua lauric . un autre petit gars me ferait plaisir . et puis , avec toi , ça semble facile d avoir des enfants . on aura une fille ensuite . elle eut un sourire flatté en se promettant de mettre le bébé au monde vite et bien , comme cela avait été le cas pour charles . on aura la réponse avant l été , dit elle , joyeuse . de toute façon , moé , garçon ou fille , je serai contente , parce que j aime fort le papa . attendri , lauric vint l embrasser à pleine bouche . dora appréciait sans arrière pensée le tournant singulier qu avait pris son destin . son existence , elle la savourait , étonnée d être ainsi comblée par la providence . je suis née miséreuse , j ai pas toujours été ben sérieuse avec les hommes , mais lauric m a tout offert : une maison , de l affection , du plaisir et des enfants . faut croire que m sieur le curé a raison : dieu pardonne aux brebis galeuses repenties . l idée lui redonna du courage . elle alluma le réchaud à alcool pour mettre à mijoter le ragoût de mouton . d un coup d oeil béat , elle s assura que charles était en culotte et gilet de corps . je monte me changer , annonça lauric . j en profiterai pour ranger le costume du petit dans l armoire . merci , tu es ben gentil ! descends lui un pantalon et un gilet , qu il puisse jouer dehors . le couple échangea un signe de tête amical , satisfait de leur entente , du grand soleil derrière les fenêtres et du retour de la messe à bord de la vieille ford qu ils avaient réussi à acheter . le coeur en fête , dora entonna une chanson de la bolduc , une artiste très populaire à la gouaille inimitable , dont les refrains soutenaient le moral des québécois en ces temps de crise , surtout ça va venir , découragez vous pas . mes amis , je vous assure que le temps est bien dur , il faut pas s décourager ça va bien vite commencer : de l ouvrage y va en avoir pour tout le monde cet hiver il faut bien donner le temps au nouveau gouvernement une fois dans leur chambre , lauric ôta ses vêtements avec délectation . il n était à son aise qu en tenue de fermier . ayant transpiré , il s aspergea d eau fraîche , son épouse disposant fidèlement une cuvette et une cruche sur la commode . j ai hâte que le bébé naisse , dit il . je suis privé , moi , depuis quelques jours . victime d un appétit sexuel presque insatiable , il obtenait des compensations , dora étant inventive en la matière . mais ça ne lui suffisait pas . torse nu et en caleçon , il frictionna sa poitrine et ses épaules avec un linge humide . soudain , il imagina l impossible , une femme soumise à ses désirs sur le champ , souple , mince , dorée , qu il pourrait pénétrer , faire gémir et jouir . pas de ça , gronda t il tout bas . la beauté sensuelle que son esprit inventait prenait à une vitesse folle les traits de sidonie , sa silhouette svelte et sa carnation mate . non , non , faut pas , mon vieux , se dit il encore . le mal était fait . au bord des larmes et les mâchoires crispées , lauric évoquait sa soeur , sa moitié , son amour interdit . ils se voyaient pendant le temps des fêtes ou au cours de l été chez jacinthe et pierre . si , par malchance , ils se retrouvaient seuls , chacun restait à prudente distance de l autre . leurs regards , cependant , se cherchaient , se mêlaient et trahissaient le manque qu ils avaient l un de l autre . l économie en berne n empêchait pas la boutique de sidonie de rouler , même au delà de ses espérances . que voulez vous , se vantait elle , il y aura toujours des riches , des notables . ils ont des épouses et des filles . ce sont mes clientes , de très bonnes clientes . elle comptait notamment parmi ces élégantes la blonde elphine gagné , mariée à un avocat qui s absentait souvent . la jeune femme multipliait les commandes , chapeaux , robes , manteaux , afin d avoir des nouvelles de pierre desbiens , l air de rien , évidemment . elle parlait beaucoup de son frère wallace , célibataire endurci , établi à québec depuis trois ans . il sait s amuser; je ne m inquiète pas pour lui , précisait elle , une cigarette américaine au coin de ses lèvres fardées d un rouge vif . hormis les commérages et les potins de roberval , lauric et jacinthe n avaient droit à aucun renseignement sur la vie privée de leur soeur . une chose était sûre : elle n avait pas d enfant et prétendait ne pas en vouloir . pour mourir en couches ? non , merci ! serinait elle . lauric se frotta le visage rageusement pour échapper à l image étincelante de sidonie . furieux , il décocha un coup de pied dans le meuble le plus proche , puis il ébouriffa ses cheveux bruns d une main tremblante et enfila ses vêtements de travail . quand il réapparut dans la cuisine , un bon sourire sur les lèvres , le petit charles courut vers lui en ânonnant des papa attendrissants . eh oui , ton papa est là ! s écria t il en soulevant l enfant . aujourd hui , dimanche ou pas , on va planter des haricots , nous deux . dora soupira d aise . elle avait retrouvé de l entrain et s était efforcée de mettre le couvert . son fils toujours sur le bras , lauric vint l embrasser sur la joue . tu te sens mieux ? s enquit il sur un ton protecteur . bien mieux . allez , à table , mes hommes ! le décor n avait pas changé depuis la mort d alberta et de champlain , excepté que le métier à tisser avait été remisé au grenier . la pendule était remontée régulièrement et les meubles étaient à la même place . jusqu aux rideaux qui enduraient lessive après lessive . arrivée là avec un maigre bagage , dora veillait à préserver la moindre pièce de tissu , le moindre torchon . elle voyait à user les draps jusqu à la limite . elle raccommodait , reprisait et empesait sans jamais se plaindre . chaque matin , son bonheur de femme respectable , mère de famille et bonne ménagère , lui sautait au coeur et rendait ses journées douces . rue laberge , même jour , deux heures plus tard jacinthe était assise près du petit lit de caleb , qui refusait de faire la sieste . elle lui avait raconté l histoire de jack et le haricot magique , son conte préféré , mais il réclamait une chanson , à présent , tout en agitant les jambes sous le drap . tu dois te reposer un peu , déclara jacinthe d une voix qu elle voulait ferme . or , si je descends , tu vas te lever et me suivre . tu es un petit garçon très désobéissant et ça ne peut pas durer ainsi . tu as quatre ans , caleb , il faut commencer à être sage . il fit la moue , le regard plein de colère . il avait hérité des traits fins d alberta et de ses cheveux châtain doré , mais du caractère impulsif et autoritaire de champlain . son éducation , depuis trois ans et quelques mois , s était révélée si fastidieuse que jacinthe avait renoncé à devenir mère tant qu il n irait pas à l école . pierre était d accord avec sa décision . devenu le tuteur légal d anathalie et de caleb , il exerçait en somme le métier de père de substitution . le couple ne s en plaignait pas , malgré une situation financière précaire . pierre avait eu la chance de garder son emploi à la fromagerie perron . cependant , le salaire était maigre , et jacinthe avait dû fermer son cabinet d infirmière . ne revends pas le matériel , avait conseillé son mari . quand les deux enfants seront en classe , tu pourras rouvrir . nous nous arrangerons . en attendant ce jour béni , la jeune femme se débattait avec la volonté précoce de son très jeune frère . j ai pas sommeil , moé . thalie , elle dort pas , elle . j veux pas dormir moé non plus ! pierre entra dans la pièce . il eut pitié de l expression lasse de sa belle épouse , qui demeurait perplexe , les mains jointes sur ses genoux . je vais l emmener à la pêche , décida t il . il fait beau . il profitera du grand air . et des moustiques , déplora t elle . caleb a la peau fragile . chaque mois de juin , les piqûres le défigurent et , comme il se gratte , les plaies s infectent . j ai pas peur des mouches ! j vais à la pêche ! faut m habiller , vite ! le petit garçon était déjà debout , en culotte de coton et gilet de corps . les mains sur les hanches , cambré , le visage plein de détermination , il parut si drôle et charmant à jacinthe qu elle éclata de rire . d accord , tu iras à la pêche , à condition de te laisser enduire de crème à la citronnelle . caleb aurait accepté n importe quoi . il aimait l espace , le ciel immense , le murmure du vent dans les arbres , les reflets du soleil sur l eau vive de la rivière . une heure plus tard , jacinthe savourait enfin un peu de calme . anathalie jouait à la poupée dans le cabinet inutile , aux rideaux de lin tirés pour maintenir la fraîcheur . la fillette avait demandé la permission de toucher à certains instruments et aux pansements . ma poupée est bien malade , tante jacinthe . je voudrais la soigner . incapable de résister à ce genre de supplique , l ancienne garde desbiens avait cédé . elle appréciait le temps de loisir dont elle disposait ainsi . un tablier noué à la taille , elle se lança dans la préparation d un flan aux merises , les fruits étant précoces grâce à la chaleur presque estivale . les oeufs ne lui coûtaient rien , car , à la mort de ferdinand laviolette , pierre avait jugé bon de conserver le poulailler du vieil homme . ils vendaient même une partie de la production au magasin général et à leurs voisins . quant au lait , lauric le leur fournissait , fier de ses deux vaches , de race locale . comme les années filent , comme tout change ! se disait elle en cuisinant . notre cher pépère s est éteint , harassé , inquiet pour notre avenir à tous , puisqu il a eu le temps de lire les journaux , au début de la crise . matilda n est plus guère l amie de jadis . elle s est aigrie et me reçoit sans réelle joie . une larme perla à ses paupières , puis une autre . elle se demanda si elle et son mari seraient un jour pleinement heureux . nous nous aimons , nous nous soutenons , mais il y a eu trop de deuils , trop de tragédies . elle en était là de ses tristes songeries quand une silhouette féminine , coiffée d un large chapeau , franchit le portillon du jardin . c était brigitte pelletier , reconnaissable à sa stature imposante et à sa chevelure rousse mêlée de fils d argent . qu est ce qu elle me veut ? s étonna jacinthe , contrariée d être dérangée . la mère de pacôme évitait soigneusement les cloutier et les desbiens , leur opposant une mine hostile lorsqu elle les croisait . son attitude froide et hautaine datait du terrible mois de février où elle avait voulu porter plainte contre jacinthe et lauric , une idée à laquelle elle avait renoncé , comme le pensait à l époque le docteur saint arnaud . il aurait été inconvenant de nuire à une famille si durement éprouvée . entrez , madame pelletier ! lui cria t elle en essuyant ses mains à un torchon . le chien se rua sur la visiteuse avec des aboiements virulents . anathalie suivit la bête , sa poupée dans les bras . que puis je pour vous ? s enquit la jeune femme avec douceur . nous n avons plus l occasion de discuter . je vous avoue que je suis toute surprise . seigneur , je n ai pas le choix , hélas ! répliqua la femme . môssieur le docteur est absent , alors que mon fils a besoin d une consultation . je me suis dit que vous feriez l affaire , même si vous avez fermé votre cabinet . pacôme ? murmura jacinthe . le simple d esprit avait beaucoup grossi au cours des derniers mois , condamné qu il était à de rares sorties , gorgé de bromure , trop nourri par sa mère qui devait satisfaire sa gourmandise afin de le faire tenir tranquille . de quoi souffre t il ? demanda t elle , méfiante . encore une crise nerveuse . il lui faudrait une piqûre , voilà . l idiot , il s est enfermé dans le cabinet d aisances . il braille et cogne contre les planches . dans ces cas là , le docteur lui injecte un calmant . j ai peur , moi ! si , par malheur , il sortait ? ce n est plus le gentil garçon que j ai élevé . il avait beau être niaiseux , personne ne me contredira , il était brave . jacinthe ne possédait plus des médicaments indiqués dans ce cas précis . elle pesa le pour et le contre et prit sa respiration pour répondre d un ton net : je suis navrée , madame pelletier , je ne peux pas vous aider . je n ai pas de calmants ici et , même si j en avais , je crois que je n oserais pas prendre le risque de faire une piqûre à pacôme sans être sûre du dosage . la veuve bomba le torse , blême d une sourde rancoeur longtemps entretenue au fil des années . vous n êtes pas gênée , de me refuser un petit service , après le tort que vous nous avez causé , à pacôme et à moi . déjà , votre brute de frère l avait frappé , dans l église , sous l oeil du seigneur , oui , parfaitement , en l accusant en plus d avoir tué votre soeur la fameuse emma ! parlons en , oui je vous en prie , taisez vous ! s écria jacinthe en désignant anathalie d un mouvement de la tête . c était sa maman , enfin ! et alors ? l a t elle connue , sa mère , cette pauvre gamine ? moi , je vais vous dire mon avis , et il n a pas varié depuis quatre ans . c est vous , vous et votre frère qui avez rendu mon fiston encore plus idiot ! j ai été bien bonne de ne pas en parler à la police . en quoi la police aurait elle pu nous reprocher quoi que ce soit , madame pelletier ? je n avais pas le choix : je devais savoir ce qui s était passé , et pacôme était un témoin important . bon , écoutez , calmons nous . je vous accompagne chez vous . je vais voir ce que je peux faire . anathalie , ma chérie , comme tu es déjà une grande fille , je voudrais que tu ailles seule jusqu à la ferme , avec tommy , bien sûr . tu porteras des oeufs à dora , la douzaine que j ai mise dans le panier ce matin . j irai te chercher là bas . d accord , je ferai bien attention , promis , claironna la fillette , ravie de l aventure . et n approche pas du lac , sauf si oncle lauric t y emmène . les eaux sont encore hautes et agitées . oui , j irai pas une moue méprisante sur les lèvres , brigitte étudiait la physionomie de l enfant . quand elle se retrouvait avec les commères du village , elle l appelait la petite bâtarde , ce qui lui attirait le plus souvent des remarques désagréables . car on trouvait la petite jolie et plutôt bien élevée; on considérait en outre jacinthe et pierre comme ses parents . enclines à la charité , à l instar d artémise thibault , les dames de saint prime estimaient aussi qu anathalie n était pas responsable des agissements de sa mère , morte si jeune et de façon si affreuse . jardin des pelletier , rue potvin pacôme se penchait à droite , puis à gauche , dans un mouvement de balancier heurtant chaque fois la cloison des commodités où il s était réfugié . depuis son enfance , le simple d esprit se sentait à l abri dans le cabanon , bâti par son père dans le jardin , contre la palissade . c était là , cinq ans plus tôt , qu il avait admiré le petit sac à main en cuir blanc d emma . brigitte n avait pas tout dit ni au docteur ni à jacinthe . elle avait trouvé anodin l attachement de son fils à ce sac de jeune fille , qui était devenu son talisman , son ami , enfoui la majeure partie du temps au fond de sa poche de pantalon . là , comme il l avait fait naguère , il le contemplait , le palpait , le respirait . l est à moé , à moé , rien qu à moé , disait il . le contenu avait disparu , éparpillé au hasard des chagrins ou des colères de pacôme . il s en moquait , heureux d enrouler la lanière autour de ses doigts crasseux ou de frotter son menton hérissé de barbe sur le revers garni de tissu rouge . emma l a donné , ouais , à moé il avait oublié l après midi ensoleillé où jacinthe était venue lui apporter le sac , rempli de bonbons . perdu au sein d un univers confus peuplé d émotions passées et de peurs atroces , il ramenait tout à emma . elle va r venir icitte me donner un bec , bredouillait il en continuant son balancement d ours , le regard vide , tourné vers l intérieur de son être . derrière son front court caché par une frange irrégulière régnaient de tenaces ténèbres , surtout après la piqûre du docteur et après les repas . mais il y avait aussi , subites comme des orages , des images lumineuses qui défilaient , aussi vives que fugaces; pacôme aurait voulu les regarder sans arrêt , mais elles lui échappaient , s effaçaient , surgissaient de nouveau sans crier gare . emma y resplendissait , la peau dorée par le soleil d été et les cheveux brillants , constellés de gouttelettes d eau emma sortait du lac , sa courte robe blanche moulait ses formes . elle riait et le taquinait , toujours étincelante , les dents pareilles à des perles . emma gentille , belle emma , morte , emma , marmonna t il en tordant le sac entre ses mains . pacôme décocha un rude coup de pied dans la porte , un assemblage de planches mal équarries . le loquet vibra . il cogna encore , poussa un grognement de bête et éclata enfin en sanglots . il souffrait sans bien savoir pourquoi , gardant un vague souvenir de moments lointains où il s amusait , où il errait librement dans les rues de saint prime , à travers les pâtures et les champs fauchés . de vagues regrets lui venaient et il pleurait plus fort . avant , il rendait visite à matilda , qui lui pinçait la joue et lui servait du gâteau ainsi qu un verre de vin de pissenlit . avant , il pouvait rester devant la vitrine des magasins à convoiter un jouet ou un bocal garni de caramels au sirop d érable . le monde le saluait avec gentillesse; le curé lui tapotait l épaule en répétant qu il fallait continuer à être sage . pas sage , pacôme , non , pas sage ! bougonna t il . des mouches le harcelaient , mais il n y prenait pas garde . une petite voix intérieure lui soufflait de se calmer , de sortir du réduit malodorant . sinon , on lui ferait une piqûre , et les images brillantes disparaîtraient . emma , là bas . j y vais , moé ! hoqueta t il . il se leva avec brusquerie et sortit en trombe en plein soleil , ce grand soleil de fin de printemps qui embellissait chaque chose , les fleurs , l herbe verte si fraîche , la peau perlée d emma et ses cheveux mouillés . elle a dû r venir , c est ça ! affolé , hirsute et en sueur , pacôme se précipita dans la rue . il était en short et sandales de toile , la chemise ouverte sur un torse blafard et un ventre bedonnant . tous ses sens exaltés , il prit au pas de course la direction du lac , le dos voûté , les bras ballants , à l heure précise où jacinthe descendait les marches de son perron et embrassait anathalie sous l oeil impatient de brigitte pelletier . les deux femmes entraient dans le jardin , dont l entretien laissait à désirer . tout de suite , la veuve constata que la porte des commodités était grande ouverte . au moins , pacôme a fini par sortir de sa cachette ! s exclama t elle . voyez vous , garde desbiens , auparavant , il était plus précautionneux . il n aurait pas laissé la toilette sale ni livrée aux bestioles . ça doit grouiller de mouches . jacinthe hocha la tête , désemparée de s entendre appeler garde desbiens pour la première fois depuis trois ans . votre fils doit se trouver à l intérieur; il fait très chaud , dehors , hasarda t elle . je ne suis pas au courant des soucis que vous pose pacôme . le docteur saint arnaud m en avait informé il y a longtemps , deux jours après le décès de mes parents . un problème de nervosité , c est ça ? de la nervosité , oui . il devient fou . je ne vois pas d autre mot . mais matilda pourrait vous aider , il me semble . en plus , pacôme l aimait beaucoup . il avait confiance en elle . ne m en parlez pas . tant qu elle le soignait , il restait raisonnable . seulement , il était toujours fourré dans ses jupes et ça ne me plaisait pas . j ai suivi le conseil du docteur . quel conseil ? brigitte prit le temps de réfléchir avant de répondre . elle fit entrer jacinthe dans la maison , en apparence déserte . du moins , c était l impression que donnait le rez de chaussée . le docteur n avait pas une bonne opinion de matilda . pensez donc ! une guérisseuse ! il n a pas changé d avis à son sujet . pour résumer , il jugeait ça malsain que je lui envoie pacôme aussi souvent . sidérée , la jeune femme demeura silencieuse , non sans s avouer cependant que les manières de matilda , ses propos empreints de mystère et ses inexplicables antipathies pouvaient la rendre inquiétante . elle songea par ailleurs que le médecin devait y trouver son compte , s il venait fréquemment chez les pelletier . malsain ? quand même , il exagère , finit elle par dire . si c était bénéfique pour pacôme , il fallait le laisser voir matilda . la veuve haussa les épaules et appela son fils , d abord d une voix neutre et modérée , puis en criant et en tapant du talon sur le parquet . doux jésus , où est il passé ? il a dû se cacher dans le grenier ou il est en train de fouiller dans ma chambre . je monte vérifier . si vous pouviez jeter un coup d oeil dans la dépense . goulu comme il est , s il dévaste le garde manger , il ne fait pas de bruit , misère ! l angoisse s empara de jacinthe . une vague soudaine , proche du malaise , déferla dans son esprit . où était pacôme ? et s il avait fui l emprise maternelle , en proie à une crise de délire ? elle se rassura vite . le simple d esprit n avait jamais fait de mal à personne . boutique de sidonie , roberval , même jour jourdain provost avait quitté son costume trois pièces , sa chemise blanche et sa cravate , la tenue habituelle dans laquelle il exerçait sa fonction de policier , pour revêtir une salopette en toile et un gilet de corps . le pinceau à la main , il s appliquait à vernir le nouveau comptoir du petit magasin de son épouse . ne fais pas de vilaines traînées , lui recommandait sidonie en lui décernant un regard de côté . perchée sur un escabeau , la ravissante couturière collait une frise fleurie en haut d un mur , fraîchement tapissé d un papier coûteux à motifs chamarrés . elle s offrait le luxe de refaire la décoration intérieure de sa boutique . avide de réussir afin de s installer dans une grande ville , elle avait aussi engagé une apprentie , qui travaillait dans une minuscule pièce à l arrière de la première salle . dépêche toi , jourdain , le vernis ne sèche pas vite . il faut que je puisse utiliser mon comptoir mardi matin . l odeur m incommode . je sors deux minutes , soupira t il . pas un quart d heure comme ce matin ! elle lui envoya un baiser de sa main gantée de caoutchouc et reprit son ouvrage . il franchit le seuil , la porte vitrée étant ouverte sur le trottoir ensoleillé où il fit quelques pas , revigoré par l air tiède de l après midi . le policier aurait été un homme comblé s il avait pu se dire un véritable époux , un père de famille . mais leurs relations , à sidonie et lui , tenaient davantage d une tendre amitié que d une union amoureuse . je dois être un saint pour ne pas prendre une maîtresse , songeait il , une cigarette au coin des lèvres . comment sido aurait elle géré une vie conjugale si elle était tombée sur un type moins délicat que moi , moins patient ? je me le demande . le couple avait consulté un docteur en gynécologie , à québec , dans l espoir de trouver une solution à son problème . la mine embarrassée , le médecin avait employé un mot barbare aux oreilles de sidonie : vaginisme . il s agissait d un problème féminin qu on supposait d ordre psychologique et qui empêchait la pénétration . votre mari doit faire preuve de patience , chère madame , avait dit l homme de science , de beaucoup de patience et de compréhension . déjà très gênée d être là et d avoir subi un examen intime , la jeune femme avait fondu en larmes . certes , elle n avait guère envie d être mère , mais les années s écoulaient et le plaisir lui était interdit , jourdain ayant renoncé à la toucher et à la caresser . si c est une maladie , que pouvons nous faire ? s était il écrié quand elle lui avait expliqué le diagnostic . mon pauvre petit coeur , ce n est pas ta faute . je préfère ça , au fond . il avait redoublé de gentillesse et de douceur , de baisers sur le front et de cadeaux . sidonie menait une existence fort agréable grâce à l adoration qu il lui vouait . chaque automne , ils partaient en voyage . elle avait visité new york , admiré les chutes du niagara et même londres en . mais , en pleine promenade ou bien le matin dans un hôtel de qualité , il lui arrivait de rêver d une vie plus simple auprès d un homme dont elle aurait été follement éprise . je me réveillerais nue contre lui après une nuit d extase ou , mieux encore , je le regarderais comme jacinthe regarde pierre , avec la même lumière magique dans les yeux . eux deux , il suffit de les voir se tenir la main pour comprendre ce qu ils éprouvent , et pour les envier . cependant , la plupart du temps , sidonie se grisait de travail et de projets , malade de joie lorsqu elle décrochait une grosse commande , exaltée quand une riche bourgeoise revenait , arborant un de ses chapeaux . seules les rares visites de lauric brisaient l équilibre de ses journées , lui faisant prendre conscience que ce fameux équilibre était bien fragile . par défi , sans doute , son frère entrait dans le magasin en bottes maculées de boue séchée ou humide , selon la saison , habillé en fermier . il ôtait sa casquette , sifflait en jetant un coup d oeil autour de lui , l appelait m dame la patronne , examinait la courbe de son ventre , ce qui signifiait , évidemment : tu n es pas enceinte , toujours pas ! furibonde , surtout si elle recevait une cliente , sidonie luttait pour ne pas le mettre dehors . mais à peine lui donnait il un baiser sonore sur la joue qu elle faisait une pause et l emmenait boire un café à l étage . pendant le temps des fêtes , jacinthe les invitait tous à un repas de noël . endimanché , rasé , les cheveux coiffés en arrière , lauric paradait au bras de dora , son fils pendu à son cou . il semblait la narguer en silence : tu vois , j ai fondé une famille et j ai un foyer . je n ai plus besoin de toi . elle se montrait soudain plus câline avec jourdain et se blottissait contre lui en riant , persuadée d exaspérer ainsi la jalousie de son jumeau . c était un jeu de dupes; chacun croyait naïvement à la mise en scène de l autre . pierre et jacinthe , occupés par leurs obligations d hôtes et les enfants que le destin leur avait confiés , n y prêtaient même pas garde . nous avons de la visite , lui dit jourdain quand il rentra dans la boutique où flottait l odeur entêtante du vernis . qui ça , un dimanche ? s étonna sidonie . comme elle avait fini de coller la frise , elle descendit afin de contempler son oeuvre . en robe de lin beige et tablier de toile grise , un foulard noué sur ses boucles courtes , elle virevolta , ravie du nouvel aménagement . ce n est pas quelqu un de saint prime , précisa t il . attends un peu et tu verras bien . bah , je serais intéressée si c étaient des clients ou quelqu un de saint prime , jacinthe , notamment . elle ne vient presque jamais . ou bien ton cher frère ? insinua jourdain en souriant . non , merci , pas lauric . chaque fois , il salit mon parquet . il le fait exprès , je t assure . depuis qu il a pu s acheter une voiture , je redoute de le voir débarquer . menteuse , murmura son mari sur le ton de la plaisanterie . sidonie n eut pas le temps de répliquer . elphine et wallace gagné se tenaient sur le trottoir . bonjour , claironna l ancienne maîtresse de pierre . je vous amène mon banquier de frère , qui vient en vacances à roberval . je lui ai tellement parlé de votre magasin dans mes lettres qu il brûlait de le voir de ses yeux . nous sommes dans les travaux , déplora la maîtresse des lieux , secrètement flattée . après un échange de poignées de main , wallace examina la décoration , le mobilier et la vitrine . sans réfléchir , il palpa un tissu enroulé sur un carton . de la soie , fit remarquer elphine . une soie superbe . la couleur est exquise . ma chère sido , il me faut une robe du soir dans cette soie là , pas une autre . votre magasin aurait du succès , à québec , nota le banquier d une voix douce . sa chevelure blonde grisonnait . pourtant , il n avait que trente huit ans . son regard clair d un bleu pâle exprimait une tenace mélancolie . sidonie se demanda s il pensait encore à jacinthe , dont il avait été amoureux . wallace est fiancé et bientôt marié , annonça elphine avec un air triomphant . la noce se fera chez nous , enfin , au château roberval , sur la terrasse . il me faut donc une toilette éblouissante . tu veux voler la vedette à debbie ? rétorqua son frère . ce serait difficile : une comédienne new yorkaise ! dans tous les cas , mes félicitations , fit sidonie , qui espérait être débordée de commandes pour l occasion . la date est fixée , je suppose ? fin juillet , et vous êtes invitée , monsieur aussi , minauda elphine en adressant un sourire félin à jourdain . j enverrai une invitation à jacinthe et à son époux dès que je saurai la date précise , ajouta wallace . nous correspondons; une courte missive chaque mois . tout a commencé quand j ai appris le décès de vos parents . j ai envoyé un mot de condoléances , bien sûr , et jacinthe m a écrit pour me remercier . quel courage elle a , d élever son petit frère et sa nièce ! elphine poussa un soupir exagéré afin de montrer que le chapitre jacinthe l agaçait . juchée sur ses hauts talons , elle alla étudier sa silhouette dans le miroir sur pieds qui trônait au fond de la boutique . sidonie , il faudra prendre mes mesures , demain . non , mercredi . dites , vous n avez rien remarqué ? wallace eut un rire malicieux et sortit de sa démarche flegmatique pour allumer un cigare . jourdain le suivit par politesse , néanmoins pas mécontent de discuter un peu avec un représentant de la gent masculine . alors , regardez mieux , insista elphine en se plantant devant sidonie . vous êtes toujours mince , élégante et radieuse . je ne vois pas ce qui je suis enceinte de deux mois ! mon dieu , je désespérais de donner un enfant à mon mari . quand il l a su , il m a soulevée en l air et m a embrassée . ça a été un moment d émotion inouï . je vous le dis à cause de la robe . il faudra éviter de marquer ma taille . la gorge serrée sans bien savoir pourquoi , sidonie approuva . c est tôt . même vêtue d un fourreau , on ne devinerait rien , nota t elle . cependant , je préférerais intriguer en suggérant une grossesse . je vous apporterai le modèle qui me plairait . j ai griffonné quelque chose , hier soir . et vous ? pardon ? et vous ? toujours pas de bébé à l horizon ? et jacinthe ? sidonie se détourna pour reprendre sa respiration avant de répondre . elle était orgueilleuse et refusait de trahir son trouble . je me consacre à mon travail , dit elle enfin . quant à ma soeur , je vous l ai déjà expliqué : elle est devenue maman à plein temps . savez vous , elphine , de perdre notre mère en couches a été la pire épreuve de notre vie . cela a été encore pire que la mort d emma . alors , les enfants ne sont plus une priorité pour nous . oh , pardonnez moi , je ne devrais pas parler de ça . elphine hocha la tête . son bel enthousiasme retombait . elle n avait peur de rien , sauf de ne pas être aimée , et les risques liés à la maternité ne lui avaient pas traversé l esprit . ce n est rien , je vous comprends , affirma t elle . mais avouons le , des tas de femmes mettent des bébés au monde sans conséquences tragiques . oublions ces choses tristes , car je voudrais une capeline en soie , la même soie . excellent choix ! convint sidonie . vous avez raison , il vaut mieux parler chiffons , mode et falbalas , n est ce pas ? les deux jeunes femmes éclatèrent de rire . sur le chemin du lac , saint prime , même jour anathalie cueillait des fleurs sauvages , modestes parures des talus aux couleurs pastel , rose , jaune , mauve parfois . elle aimait faire des bouquets petits ou grands qu elle offrait ensuite , fière de sa composition , un large sourire sur son joli visage d enfant . tommy , reste ici près de moi ! cria t elle au chien . il s éloignait , la truffe au ras du sol , excité par la balade et le vent qui soufflait du lac , chargé de parfums lointains . la fillette s imaginait déjà chez son oncle lauric , tendant son bouquet à dora qu elle affectionnait . je pourrai jouer avec charles , aussi ! se disait elle . il s amuse tant quand je le porte sur mon dos et que j imite un cheval au galop . toute joyeuse , elle coupa entre ses ongles la tige d une marguerite et suivit des yeux le vol d un goéland . deux corbeaux harcelaient l oiseau blanc qui planait au dessus d un pré . c est un beau dimanche , hein , tommy ! dit elle tout bas . tommy ? une série d aboiements lui répondit . elle regarda en arrière . un homme avait jailli d un taillis de saules , et le chien s était élancé vers lui comme pour lui barrer le passage . anathalie reconnut pacôme à sa démarche chaloupée et à son faciès hébété . le simple d esprit lui faisait peur , d ordinaire , mais , là , elle fut carrément effrayée , car il paraissait différent , le teint sanguin et le regard fixe . tommy , viens donc ! tommy , ici ! elle était prête à courir à toute vitesse jusqu à la ferme , déterminée à ne pas laisser l idiot l approcher . un cri rauque la figea sur place . emma ! t es là ! j le savais ben , moé ! avait hurlé pacôme . au même instant , il donnait à l animal un rude coup de pied afin de s en débarrasser . affolée , l enfant jeta un regard navré en direction du village . d ordinaire , madame pelletier surveillait son fils . tape pas mon chien , eut elle le courage de lui dire . va chez toi . gentille , emma , pas méchante , non , faut être gentille avec moé , puisque t es redevenue petite , balbutia t il . tommy avait battu en retraite , surpris d être frappé . anathalie abandonna ses fleurs et prit la bête tremblante dans ses bras . puis elle entreprit de reculer le plus rapidement possible pour atteindre les barrières blanches de la ferme familiale . hilare , à présent , pacôme la rattrapa en deux enjambées . te sauve pas , emma , belle emma , trop belle , toé . même petite , t es belle . il la dévorait d un regard absent , inquiétant , un rictus heureux sur les lèvres , une sorte de rire silencieux qui acheva de terrifier la petite fille . pétrifiée , elle n osait plus s enfuir . va t en , supplia t elle , me touche pas . tu me fais peur ! je te préviens , je le dirai à tante jacinthe et à oncle pierre . pacôme fronça les sourcils quand la sonorité du prénom de jacinthe évoqua des sensations pénibles , des moments où il avait souffert parce qu on l obligeait à parler , à ordonner ses idées toujours chaotiques . brusquement , il se mit à genoux pour être à la hauteur du visage d anathalie . j veux un bec , rien qu un bec ! emma , un bec , jolie , toé , emma . de voir de si près la face du pauvre garçon et de l entendre répéter le nom de sa mère eurent raison du courage de l enfant . elle éclata en sanglots . elle distinguait à travers ses larmes la tignasse terne de pacôme et sa peau moite de sueur . tommy grogna et s agita . vilain , le chien ! éructa le simple d esprit en levant le poing . anathalie hurla alors de toutes ses forces . elle lâcha l animal et , retrouvant l usage de ses membres , courut à perdre haleine vers le lac , tommy sur ses talons . depuis le jardin potager , lauric perçut l appel désespéré , jacinthe également , qui déboulait sur le chemin , suivie de brigitte . les deux femmes virent pacôme se redresser et s élancer derrière la fillette . seigneur ! chevrota la veuve . il est fou à lier ! qu est ce qu il lui veut , à la gamine ? je n en sais rien , hélas , mais faites quelque chose . vous êtes sa mère . appelez le , il s arrêtera sûrement ! s exclama jacinthe en courant à son tour malgré les battements saccadés de son coeur . elle refusait d affronter un nouvel incident , même minime . elle en avait assez du chagrin et de l angoisse . brigitte s égosilla en vain . peu habituée à se presser , elle essaya de trottiner , mais le souffle lui manqua et elle trébucha . elle renonça . là bas , à la hauteur de la boîte aux lettres des cloutier , lauric recevait anathalie contre lui . il s était rué à son secours , une bêche à la main . au secours , oncle lauric , au secours , bégayait la fillette . désemparé , pacôme ralentit l allure . il prenait conscience d un danger , se souvenant d une douleur subite en pleine figure qu il avait éprouvée il y avait très longtemps et qui incriminait un des cloutier . méchant , toé , lauric , gémit il . j m en vais , moé . ouais , tu as intérêt à filer , rugit le jeune homme . tourne encore autour de ma nièce et je t arrange le portrait . la menace fit son effet . pacôme reprit sa course , mais il quitta le large chemin et s engagea dans une des pâtures voisines . je le déteste , se lamenta anathalie . il a frappé tommy . il allait le taper très fort , je crois . en plus , j avais cueilli un bouquet pour tante dora , mais je l ai jeté . elle sanglotait et hoquetait . ému par sa détresse , lauric lui caressa les cheveux . c est fini , il est parti , dit il sur un ton ferme . mais pourquoi tu te promènes toute seule , aussi ? tiens , voilà jacinthe ! mais qu est ce qui s est passé ? essoufflée et très pâle , sa soeur se précipita vers eux . ne la blâme pas , lauric , c est ma faute . je l ai envoyée chez vous . je vais t expliquer . seigneur , j ai eu si peur ! livide et les narines frémissantes , elle dut s appuyer sur son frère . brigitte pelletier est venue me chercher , débita t elle . le docteur n était pas là , bien sûr , un dimanche , et pacôme faisait une crise de délire . il devenait violent et il s était enfermé dans les commodités . quand nous sommes arrivées rue potvin , il avait disparu . nous l avons cherché dans toute la maison et le jardin . mon dieu , il est bon pour l asile , cette fois ! il m appelait emma , avoua anathalie tout bas . il la connaissait , ma mère ? oui , et c est normal , ma chérie . pacôme nous connaît tous . nous lui parlions souvent . il était gentil , plus jeune , et je crois qu il l est toujours . tu le sais , je te l ai dit déjà . je pense qu il a cru revoir emma , car tu lui ressembles beaucoup . il n a pas toute sa tête . c est un malade mental . il ne t aurait pas fait de mal . on n en est pas certains , de ça ! gronda lauric . brigitte les rejoignit , cramoisie , le chapeau de travers . elle inspecta la cour et le chemin , comme si son fils se cachait là , tout près . où est il , maintenant ? vous l avez chassé ? je n allais pas lui offrir du thé , calvaire ! jura le jeune homme . il a effrayé ma nièce . encore une chance que je me suis montré et que la petite court vite . il faut le faire enfermer , votre pacôme , madame pelletier ! jacinthe s attendait à une réaction de colère , à une réplique cinglante de la part de la veuve , mais elle fondit en larmes . je n ai plus que lui au monde , se lamenta t elle en reniflant . je voulais le garder encore un peu . mon pauvre garçon , il ne sera pas bien traité , dans un hôpital . seulement , je n ai plus la force de m en occuper ni de le surveiller à toute heure du jour et de la nuit . le docteur me l avait dit , que son état allait empirer . apitoyé , lauric haussa les épaules . son sens de l hospitalité le poussa à inviter brigitte à entrer boire un verre d eau fraîche . venez vous reposer . mon épouse sera contente d avoir de la visite . jacinthe , tu as mauvaise mine . viens aussi . dora a dû préparer du thé . moi , je vais chercher pacôme . il n est pas loin , à mon avis . ne vous en faites pas , madame pelletier . j ai mûri et je ne lui ferai rien , à votre fils . je vous le ramènerai . je l ai menacé , mais j étais bien obligé de lui faire peur pour qu il laisse la petite tranquille . seigneur , je comprends merci , lauric . gênée , anathalie eut pitié du simple d esprit , elle aussi . spontanément , elle prit la main de brigitte pour la conduire jusqu au perron de la maison . surprise , la femme faillit se dégager , mais elle se ravisa . tu es une brave gamine , au fond , soupira t elle . le fiel de la folie au bord du lac , même jour , dimanche juin pacôme respirait à pleins poumons l haleine fraîche du grand lac , dont les vagues venaient mourir sur ses pieds nus avec un doux bruit musical . l eau , belle eau , eau folle , fredonna t il . il avait mis une bonne distance entre lui et la ferme des cloutier . il s était souvent caché , soit au creux d un fossé , soit derrière des buissons , de peur d être rattrapé par les méchants . ils étaient nombreux , à saint prime , depuis quelque temps . méchant , lauric , méchant , le docteur , scanda t il en trépignant . méchant , m sieur le maire , méchant , le chien et maman aussi . méchante , maman , très méchante . sa mère prenait la tête d une horde imaginaire acharnée à l emprisonner , à le faire dormir , à le repousser . elle ne lui achetait plus de bonbons à l anis et ne passait plus une main tendre dans ses cheveux . elle le grondait et le punissait , elle le traitait de monstre . mais pacôme ignorait ce qu était un monstre . il ne savait qu une chose , et c était qu il était différent des autres garçons du village . on le traitait parfois de niaiseux , de crétin , et ces mots lui faisaient de la peine , car ils étaient assortis d un regard moqueur ou méprisant . m en fiche , j vais me baigner , moé . il acheva de se déshabiller en gardant uniquement son slip en coton gris de crasse . son corps massif tressaillit sous la caresse de l air vif , qui lui parut tiède et délicieux . il y avait longtemps qu il n avait pas éprouvé une telle sensation de liberté et de griserie , quotidiennement abruti qu il était par les piqûres que lui faisait le médecin et les cachets qui lui étaient prescrits . content , moé , hein , p pa ? le souvenir d un père attentif et câlin demeurait inscrit dans son âme puérile tourmentée . entre rires et larmes , le fugitif frappa des mains , fasciné par l infini mouvant qui s étendait devant lui , l immense lac saint jean , pareil à la mer , serti de verdure . t as vu ça , emma ? j ai pas peur . j vais y aller , dans l eau , comme toé ! il avança de deux pas , saisi par l étreinte froide des vagues sur ses chevilles . mais tout était en place comme avant et il revoyait la jolie emma cloutier , sa chair scintillante , ses rondeurs sous le tissu blanc d une robe d été . j y suis ! fanfaronna t il , de l eau jusqu à la taille . les sensations de jadis se réveillaient , la mouvance des flots comme sa peau fouettée par le vent . les yeux mi clos pour mieux admirer les reflets dansants du soleil à la surface , il contemplait le miroir liquide où se dessinait à présent l image éblouissante d emma . ferme des cloutier , un quart d heure plus tard dora s assurait d un coup d oeil avisé qu il ne manquait rien pour l agrément de ses invitées imprévues . la théière trônait au milieu de la table . il y avait bien cinq tasses , le sucrier , l assiette garnie de biscuits et le gobelet en fer émaillé de charles , qui était attaché dans sa chaise haute . j ai oublié le pot de lait ! déplora t elle . ne bougez pas , je m en occupe , déclara jacinthe . dans votre état , madame cloutier , il faut se ménager , renchérit brigitte d une voix pointue et sentencieuse . rien ne pouvait faire plus plaisir à dora que de s entendre appeler madame cloutier . elle ne s en lassait pas . mon doux , je fais attention , sinon mon mari se fâche . il me couve , vous pouvez pas savoir à quel point . remise de sa grosse frayeur , anathalie lorgnait les gâteaux secs . le chien s était couché à ses pieds , mais il poussait encore de faibles gémissements , comme s il avait peur . je ne suis entrée qu une fois ici , fit remarquer brigitte . c était du temps de mon mari . il venait réparer le métier à tisser d alberta et je l avais accompagné . je m en souviens , affirma jacinthe en posant le lait près de la théière . nous n avions pas d école , mes soeurs et moi . elle s assit , envahie par une douce nostalgie , en se disant aussi que chaque être humain souffrait à sa manière soit d un deuil , soit d un chagrin d amour , soit d un ennui de santé . la veuve pelletier , comme la surnommaient les gens de saint prime , avait été une gracieuse jeune mariée , heureuse de s installer rue potvin , de monter son ménage et de cuisiner pour son homme . vous pouvez revenir parler avec moé , si ça vous le dit , m dame pelletier , minauda dora . j ai du travail à revendre , mais , une visite , ça distrait . vous tracassez pas , hein , à cause de votre fiston . lauric va vous le ramener . tout de suite , anathalie jeta un regard vers la porte . elle n avait aucune envie de voir entrer le simple d esprit et de boire le thé en sa compagnie . il est sale , c est une brute , je le déteste ! pensait elle . à cause de lui , je n ai pas pu donner mon bouquet . je t avais cueilli de jolies fleurs , tante dora ! dit elle tout haut afin de laisser entendre qu elle avait de gentilles intentions , sur le chemin du lac , mais que pacôme avait tout gâché . ne fais pas cette mine déçue , ma mignonne , répliqua l intéressée . si tu prenais deux biscuits et que tu allais les chercher , tes jolies fleurs ! oh ! non , protesta jacinthe . elle reste là avec nous . ben , tu peux me couper du lilas dans la cour . vous êtes d accord , jacinthe , si elle reste à côté de la maison ? dans ce cas , je veux bien . la fillette s empara des gâteaux et sortit en riant de satisfaction . elle jouerait avec charles quand il aurait bu son lait . le soir , elle raconterait sa mésaventure à son oncle pierre , qui la consolerait d un doux regard et d un baiser sur la joue . néanmoins , une fois dehors , elle regarda bien de tous les côtés , comme si l affreux personnage se dissimulait quelque part . elle songea aussi que , le lendemain matin , il lui faudrait se rendre seule à l école . et si pacôme me guette dans la rue ! s alarma t elle en silence , reprise par une vive appréhension . un lilas aux grappes violettes poussait près de la galerie couverte . anathalie s empressa de couper trois petites branches et rentra en vitesse . elle est débrouillarde , nota brigitte . ben , c est déjà une grande fille , astheure , rétorqua dora . je voudrais une petite , moi . je prie la sainte vierge d avoir une fille qui lui ressemblerait . y a rien d impossible , lauric est son oncle . et son père , à la fillette , savez vous qui c est ? demanda maladroitement la veuve . jacinthe lui décocha un regard lourd de reproches . le jour de ses six ans , anathalie avait demandé : qui c est , mon papa ? pierre avait toussoté , embarrassé . pour sa part , elle avait hésité à répondre . fallait il mentir à l enfant , inventer une belle histoire en lui laissant croire qu elle connaîtrait son papa plus tard ? le couple s était tiré de ce moment gênant en trichant un peu : nous le recherchons . nous t expliquerons quand tu seras plus grande . la question de brigitte sema aussi le trouble dans les pensées d anathalie . jacinthe la vit baisser la tête , les joues roses d émotion . par chance , le petit charles fit diversion en renversant son gobelet de lait . le liquide se répandit sur ses genoux , ce qui l amusa . il poussa un cri de victoire en brandissant sa cuillère en l air . tu es terrible ! s égosilla dora . faut que maman te nettoie , tu as fait du dégât . mon père , il a dû mourir à la guerre , déclara soudain la fillette . sinon , il serait là . quelle guerre ? s esclaffa la veuve d une voix pointue . la dernière grande guerre est terminée depuis des années . si nous parlions d autre chose , coupa dora , fine mouche . on a suffisamment de soucis comme ça avec la crise et le manque de travail . le père de la petite , il se manifestera ben un jour . tenez , hier , lauric me disait qu il y a un gros problème , depuis les inondations de , à cause des glaces . eh oui , l hiver , vu que beaucoup de terres ont été envahies par le lac , les glaces s avancent plus et détruisent les berges . enfin , un truc du genre . le lac gagne du terrain , misère , et les dégâts continuent . elle s était appliquée à exprimer de façon correcte le problème en question . jacinthe en profita pour proposer gaiement : anathalie , si tu allais jouer dehors avec charles ? non , j ai peur de pacôme . peut être qu il est caché pas loin et qu il va m attraper . en voilà , des sottises ! s indigna brigitte . mon fiston , il voulait juste placoter avec toi . il ne te fera jamais de mal , enfin admettez , madame pelletier , que pacôme avait un comportement inquiétant , répliqua jacinthe , du moins pour une petite fille de huit ans . son allure peut impressionner . la femme esquissa une grimace vexée , puis elle but le fond de sa tasse . est ce sa faute , à mon pauvre garçon , s il était tout bleu à la naissance , étranglé par le cordon ? riposta t elle . la sage femme s est démenée pour le sauver . il a pu respirer , mais pas assez rapidement . le cerveau était endommagé . ça ne fait pas de lui un pervers ni un criminel . bon , je vais aller jusqu à la plage . pacôme , il aimait ça , traîner au bord de l eau . qui donc n aimerait pas se promener l été près du lac , madame pelletier ? dit dora . si j étais moins fatiguée , j irais ben , par ce beau temps . nous en avons souvent profité quand nous étions petits , mes soeurs , lauric et moi , confirma jacinthe . pierre aussi . il nageait comme un poisson . brigitte se leva pesamment . merci pour votre hospitalité , madame cloutier . à la revoyure ! je suis désolée , mais je ne peux pas rester assise à attendre . je préfère chercher de mon côté . par ces chaleurs , mes rhumatismes me font moins souffrir . autant que je marche un peu . en passant devant anathalie , la veuve marqua un temps d arrêt . elle étudia sa physionomie sans indulgence et hocha la tête en murmurant : tu es bête , toi , quand même , de t énerver à ce point parce qu un simple d esprit veut te voir de près . tu n es guère plus maligne que ta mère ! sur cette pique venimeuse , elle sortit d un pas lourd , campée sur ses hauts talons . dora discutait avec jacinthe , charles imitait le bruit d un moteur , son jeu favori . elles n avaient rien entendu . la fillette eut envie de pleurer , mais elle sut se contenir . quand la porte claqua , elle tira la langue dans la direction du bruit , mettant brigitte pelletier dans le même sac de mépris et de méchanceté que son fils pacôme . au bord du lac , même jour lauric avait fini par retrouver pacôme , mais il n osait pas l appeler ni se montrer . la scène qu il observait l empêchait d agir , de se manifester . accroupi derrière un arbre , il patientait . ce pauvre crétin se baigne ! et il est quasiment nu , se disait il , choqué par l impudeur du personnage . cependant , il y avait de quoi être ému , confronté au malheureux idiot qui jouait dans l eau à la manière d un enfant de cinq ans . c était une suite de tapes énergiques à la surface du lac et d éclats de rire quand les éclaboussures atteignaient son torse blafard . il semblait parler à quelqu un d invisible qu il feignait d arroser , parfois . tout à coup , la mine plus grave et bouche bée , il regagna la berge sablonneuse parsemée de cailloux . au moins , ça l a décrassé . sa mère a dû renoncer à le laver , costaud comme il est ! songea lauric . il s apprêtait à reculer doucement sans aucun bruit , lorsqu une voix criarde de femme retentit , à deux cents mètres environ vers l ouest . brigitte avait repéré son fils et elle le hélait en adoptant un ton autoritaire . lauric jugea qu elle tombait à pic et qu elle saurait sûrement raisonner son rejeton . non , j viens pas ! hurla cependant pacôme . va t en , maman , t es méchante . emma , l est gentille , elle , ouais , gentille avec moé , sauf quand elle est petite . ces mots changèrent le cours des choses . sidéré , lauric frissonna , comme si le fantôme de sa défunte soeur dansait sur la plage entre lui et le simple d esprit . le coeur serré , il s interrogea . pourquoi pacôme évoquait il encore emma cinq ans après son décès ? on s amuse ben , astheure , avec emma , jolie emma , gentille emma . je lui lance de l eau et elle rigole ! la veuve se rapprochait , haletante . lauric eut pitié d elle : avez vous besoin d aide , ma pauvre dame ? aboya t il . il faut bien faire quelque chose , le calmer et lui remettre ses vêtements . et il faudra le surveiller , maintenant , parce que , s il approche de la petite , je ferai un malheur . croyez moi , affirma brigitte , il vaut mieux que vous partiez . ne vous en faites pas , je sais le rendre sage . je vais rester à côté de lui; il finira par me suivre . c est comme vous voulez , mais vous êtes prévenue , je n ai qu une parole . il faudrait l enfermer , votre fils . oppressé et saisi d une vague répugnance , lauric s éloigna entre les taillis de saules . il aurait bien voulu comprendre pourquoi pacôme vouait un tel culte à emma . c est quand même bizarre ! j en parlerai à jacinthe , se promit il . peu après , lauric rentrait chez lui . jamais il n avait été aussi content de revoir dora et son ventre tout rond , ainsi que son petit charles assis sur la natte en paille que le soleil éclairait , atténué par les rideaux de lin . anathalie empilait des cubes devant l enfant sous le regard anxieux de jacinthe . alors , as tu retrouvé pacôme ? l interrogea t elle aussitôt . oui , il n y a pas de souci à se faire . il était sur la plage . sa mère s en occupe . je boirais bien un verre de vin , dora , du vin de saint georges . il en reste une bouteille , je crois . son épouse ne discutait jamais . elle estimait l heure peu appropriée , mais lauric avait le droit de prendre un remontant; il avait dû courir un moment . sers toi , mon homme . et repose toi donc . avec tout ça , je n ai pas fini de planter mes haricots , tabarouette , soupira t il . j irai plus tard , je suis fatigué . jacinthe observait son frère . elle le connaissait bien et elle devina qu il était bouleversé . tu es sûr qu il n y a pas eu du grabuge ? chuchota t elle . sûr . seulement , il fait chaud . à mon avis , on pourrait avoir de l orage . je n aurai pas besoin d arroser , comme ça . il but avidement en respirant à fond . dora fit l effort de se lever pour aller lui caresser les cheveux . c est un ben drôle de dimanche , dit elle . manquerait plus que j accouche dans la nuit ou avant . vous avez des douleurs ? interrogea jacinthe , très bas . surtout , envoyez moi lauric , n importe quand . je téléphonerai au médecin et à la sage femme . elle est équipée , à présent . c est tellement pratique , cette invention . bah , le premier est passé comme une fleur . il n y a pas de raison que ce ne soit pas pareil . chut , fit sèchement lauric en désignant les enfants . un peu de discrétion , calvaire ! et toi , tu te permets de jurer , ironisa sa soeur . charles aura vite fait de t imiter dès qu il saura parler . oui , peut être , mais il ne le fera pas deux fois . dis moi plutôt à quelle heure tu rentres chez toi . je t accompagnerai un bout de chemin avec charles . il se dégourdira les jambes . je planterai les haricots au retour et ça soulagera dora , d être tranquille . eh bien , allons y maintenant . pierre a emmené caleb à la pêche . j aimerais les accueillir avec une bonne soupe . anathalie n osa pas demander s il y avait un risque de croiser brigitte et son fils . entre son oncle et sa tante , elle serait protégée . en quittant la cour , elle constata , ravie , que le chemin du lac était désert , excepté , au loin , à l entrée du village , une charrette qu un cheval noir tirait . malgré la distance , elle reconnut l homme perché sur le siège . c était jactance thibault , un voisin qu elle trouvait aimable . marche devant avec charles , lui suggéra lauric . tu peux encore cueillir des fleurs . bonne idée , répondit elle . jacinthe sentit que son frère ralentissait l allure . elle lui adressa un regard intrigué . tu as quelque chose à me dire , toi , mais tu ne veux pas qu anathalie l entende . bravo ! tu as du flair , grommela t il . d une voix basse , lauric lui raconta ce qu il avait vu et entendu au bord du lac . rue laberge , le soir il faisait sombre dans la chambre , mais un rayon de lune filtrait à travers les rideaux blancs et venait éclairer jacinthe , blottie contre pierre . il déposa un baiser sur son front , puis sur sa bouche chaude et douce . sa main droite s aventura sous le drap , effleura un sein et descendit entre les cuisses . les enfants étaient fatigués , ce soir . ils se sont endormis très vite , souffla t il à son oreille . nous pouvons en profiter . deux jours d abstinence , c est beaucoup pour moi . il eut un petit rire malicieux et l embrassa à nouveau . elle recula un peu . non , je t en prie , mon chéri . pourquoi ? jacinthe , je te désire , je t aime , j ai envie de toi . nous avons été assez privés , il y a trois ans , quand caleb faisait ses dents et pleurait chaque nuit . tout est calme et paisible . tu es là , câline , tendre elle resta silencieuse , abandonnée . il en déduisit qu elle avait changé d avis et titilla un point précis de son anatomie féminine , sachant que la caresse la rendait fébrile et offerte . mais , contre toute attente , jacinthe se débattit . bon sang , qu est ce que tu as ? chuchota t il . déjà , j ai senti que tu étais nerveuse , au souper , quand nous sommes revenus de la rivière . si c est à cause de cette triste histoire avec pacôme , il ne faut pas en faire un plat . il n effrayera pas longtemps anathalie , s il finit à l asile . allons , ma chérie , tu as besoin de te détendre et , le meilleur moyen , c est de de te parler , oui . je suis désolée , pierre , je serais incapable , surtout ce soir , de te satisfaire . j ose à peine t en dire la raison . il l étreignit et déposa un baiser respectueux sur sa joue . dans ce cas , vas y , parle moi , si ça te soulage . ensuite , nous verrons si tu es mieux disposée , ma femme chérie . au prix d un gros effort , elle s écarta de lui et s appuya sur un coude . lauric m a mis d étranges idées en tête . il se pose des questions sur pacôme , parce que ce pauvre garçon paraît obsédé par emma . selon mon frère , on dirait qu ils ont joué ensemble , un jour , dans le lac , et il a peur qu il se soit passé quelque chose quoi ? c est totalement ridicule . ton frère a de l imagination à revendre . moi aussi ! maintenant , je me demande si ce n est pas pacôme , le père d anathalie . je sais , tu vas me trouver stupide , mais pourquoi pas ? emma a pu le provoquer pierre , j en suis malade . je préférerais même que ce soit toi , le père de la petite . tu as toujours nié , mais emma a pu te séduire , quand elle avait quinze ans . tu étais souvent chez nous . elle était la plus coquette , la plus délurée , et vous êtes si proches , anathalie et toi . on dirait qu un lien particulier vous unit . si c est ta fille , dis le moi , je te pardonne par avance et je ne t en voudrai pas , pierre , je te le promets . son mari encaissa le choc . il se sentit insulté , mais il garda son calme . l essentiel , c était de raisonner jacinthe qui tremblait de nervosité . je l élève depuis quatre ans , environ . rien de plus normal si nous sommes bons amis , même complices . jacinthe , je peux te le jurer , je n ai pas couché avec ta soeur à cette époque . j étais amoureux de toi et de toi seule . je considérais emma comme ma future belle soeur . il a fallu notre rupture pour que je cède à son manège de séductrice nous ne devions plus discuter du passé . très bien , je te crois . pardonne moi , je suis idiote . je te pardonne , chérie , parce que tu as eu peur pour anathalie et que tu as passé une mauvaise journée . mais je suis blessé excuse moi ! pierre alluma la lampe de chevet et prit une cigarette sur la table de nuit . il s adossa aux oreillers , l air songeur . jacinthe admira son profil régulier , au dessin harmonieux . sa veste de pyjama était entrouverte sur sa poitrine semée de frisettes brunes . elle regretta amèrement d avoir amorcé une telle discussion , susceptible de les opposer , de ranimer de vieux griefs et surtout d introduire le souvenir d emma dans leur lit de couple . la crise a dû se déclencher à cause d anathalie , hasarda son mari . la petite lui a rappelé emma , évidemment . réfléchis un peu , jacinthe . quand pacôme a sorti ta soeur de l eau pour la traîner sur la terre ferme , il a pu la toucher . c était sans aucun doute la première fois qu il avait entre les mains un corps de jeune femme . et tu as eu la preuve qu emma lui parlait , à pacôme , qu elle lui témoignait de la gentillesse . au fond , il l a vue peu de temps avant sa mort , avant que son amant l emmène en voiture . tout cela l a marqué au fer rouge dans sa chair de malheureux idiot . sais tu , j ai pitié de ce garçon , condamné à finir aliéné , retenu par une camisole de force , peut être . pierre se tut , méditatif . les larmes aux yeux , jacinthe lui caressa le bras . tu dis vrai . je te remercie de te creuser la tête pour m aider à y voir clair . je redoutais que tu évoques ces choses là , mais je n ai pas souffert . je dois commencer à guérir . apaisé , pierre éteignit la lampe après avoir écrasé son mégot . vite , il déposa un léger baiser sur le front de jacinthe . bonne nuit , ma chérie . elle le sentait encore choqué , lui qui n était que douceur , tendresse et compassion . confuse , car elle s estimait responsable , elle ôta sa chemise et , entièrement nue , se glissa sur lui . mais qu est ce que tu ? protesta t il sans conviction . chut , mon amour , ne dis rien . il tressaillit lorsque la pointe d un sein frôla son visage en effleurant ses lèvres . d instinct , il happa le mamelon qu il suça un instant . jacinthe retint un gémissement de plaisir et lui présenta l autre sein en riant tout bas . elle frotta son ventre contre le sien , jusqu à percevoir son sexe durci . un désir frénétique la submergea , décuplé par le souci de le rendre heureux et la volonté de céder au bonheur infini d être investie par lui , de ne faire plus qu un avec lui . tant que tu es là , dit elle à son oreille , je suis bien . pierre lui mordilla le cou et se cambra en la saisissant à pleines mains par les hanches , lui signifiant ainsi son propre désir . bientôt , elle le chevauchait , comblée , prise d un délire sensuel qui la faisait haleter . lui contemplait sa poitrine superbe secouée à chaque mouvement de son bassin et sa chevelure défaite rejetée en arrière . ma sirène , ma beauté ! gémissait il . elle se déchaîna , comme pour l absorber au tréfonds de sa chair féminine . un cri étouffé lui échappa lorsque des ondes voluptueuses l obligèrent à s abattre sur le corps de son mari , tandis que des milliers d étoiles scintillaient sur le velours bleuté de sa jouissance intime , derrière ses paupières closes . il se tendit , le souffle court , et la retint par la taille pour prolonger leur fantastique communion . un peu plus tard , alors qu ils étaient délicieusement alanguis et enlacés , jacinthe déclara à mi voix : c était la période où il fallait être prudent . ah ! je suis désolé , mais tu ne m as rien dit . je l ai fait exprès , de ne rien dire donc , tu risques d être enceinte , c est ça ? il est temps . j ai vingt huit ans . le coeur de pierre s emballa . il réprima un sanglot de joie , étreignit sa femme et la couvrit de baisers . moi qui n y pensais plus ! avoua t il . enfin , j avais renoncé après la naissance de caleb . c est dangereux , quand même . seigneur , il faut avoir confiance . des enfants viennent au monde chaque jour sans voler la vie de leur maman . n aie pas peur . je voudrais te donner un bébé , et en avoir un bien à moi . nous recommencerons demain soir et après demain . tu veux bien ? si je veux , quelle question ! pourquoi pas tout de suite ? il riait dans le clair obscur , émerveillé . elle noua ses bras autour de son cou . rue laberge , le lendemain matin , lundi juin pierre était parti travailler à sept heures du matin . en quittant jacinthe , très ému , il avait caressé sa joue . même si ce n est pas pour ce mois ci , je te remercie , ma chérie , avait il chuchoté . tu me fais un si beau cadeau ! en apparence sereine , la jeune femme se préparait à accompagner anathalie jusqu au couvent . les religieuses ne plaisantaient pas avec les horaires . dépêche toi , ma mignonne , tu ne dois pas être en retard et je voudrais passer chez la voisine . chez madame rosie ? pourquoi ? elle m a proposé de garder caleb de temps en temps . ça m arrangerait , ce matin . rosie poulin louait la maison de ferdinand laviolette . c était une charmante quinquagénaire célibataire et sans enfants qui s était établie à saint prime deux ans auparavant . selon ses propres dires , elle vivait modestement de ses rentes à la suite d un héritage . jacinthe versait la moitié du loyer à lauric , un maigre pécule qui , cependant , le dépannait . venue de québec , la dame se prétendait de santé fragile . je suis prête , annonça anathalie , son sac d école en bandoulière . tu veux que j aille prévenir madame rosie ? oui , vas y , et sois très polie . la fillette sortit en gambadant . elle semblait avoir oublié l incident de la veille , mais jacinthe était sûre du contraire , elle même ne pouvant chasser de son esprit les suppositions de son frère . je dois en avoir le coeur net , songea t elle , anxieuse . tourmentée par une foule d idées disparates , elle avait mal dormi . peu à peu , un point important lui était apparu . quelqu un pouvait l aider . matilda pourrait entrevoir la vérité , grâce à ses fameuses cartes aussi , une demi heure plus tard , elle se présentait chez la guérisseuse . en la voyant apparaître derrière le panneau garni d une moustiquaire , matilda eut un sourire involontairement ravi . la beauté et la grâce naturelle de jacinthe l avaient toujours enchantée . là , en robe de cotonnade fleurie , ses cheveux dorés coiffés en chignon , ses jambes et ses bras joliment modelés irisés de soleil , la jeune femme lui fit penser à une incarnation radieuse de l été , la saison de la plénitude , des récoltes , de la chaleur . entre vite ! s écria t elle . en voilà , une bonne surprise ! on se voit moins qu avant , depuis que tu as charge de famille . assise à sa table ronde , matilda épluchait des légumes . un parfum agréable se dégageait des carottes , des navets et d un bouquet de persil . bonjour , dit jacinthe sur un ton grave . je dois te parler . ne reste pas debout , dans ce cas . on va boire un café toutes les deux pour mieux jaser . non , merci , tu m avais déconseillé le café , il y a cinq ans . j ai suivi tes conseils et j ai moins de malaises . je ne veux rien , juste la vérité , matilda . oh là là ! tu es exigeante , ce matin . qu as tu fait de caleb ? tu aurais pu l amener . je ne le vois pas grandir , ce garçon . nerveuse , jacinthe promena un regard circulaire sur le décor qui l entourait et où elle avait tant de souvenirs , bons et mauvais . elle fixa ensuite le visage toujours altier et hâlé de son amie , à présent couronné de nattes grisonnantes . elle reçut en retour l éclat noir de ses yeux insondables . je parie dix piasses que tu vas me parler de l affaire d hier , bougonna matilda . tu vas me reprocher de ne plus soigner ce malheureux pacôme , drogué par môssieur le docteur , oui , drogué à outrance . sans sa dose de calmants , le pauvre fait des crises affreuses . tu es déjà au courant ? bien sûr ! brigitte est venue me chercher avant le souper . elle avait enfermé pacôme dans la remise à bois . il fallait que je panse ses plaies . ses plaies ? elle l aurait battu ? ce n est pas la première fois , d après moi , qu elle le corrige quand il n en fait qu à sa tête . une voisine me l a dit . veux tu de la citronnade , au moins ? le citron nettoie le corps . peut être bien l âme également ! sans doute , mais ça coûte cher et ce n est pas facile de s en procurer . comment fais tu pour avoir souvent de la citronnade dès les premiers beaux jours ? c est mon petit secret , déclara matilda . je me débrouille . tu en as , des secrets ! nota la jeune femme . sais tu , j ai passé une mauvaise nuit . j ai repris toute l histoire d emma , noyée de force par son amant alors qu elle était enceinte . j en ai eu des sueurs froides au creux de mon lit . une chose m a frappée . quoi donc ? demanda la guérisseuse en s essuyant les mains à un torchon , ses épluchages terminés . quand j ai cherché l enfant de ma soeur , tu m as aidée de ton mieux . tu as interrogé tes cartes , tu m as envoyée au couvent et j ai pu avoir de précieux renseignements . toi , d un coup , tu as changé . tu as vraiment changé d attitude . tu m as affirmé aussitôt qu anathalie était morte , que je devais abandonner ma quête . peu après , tu es devenue plus distante , même parfois franchement désagréable . matilda tapa du poing sur la table . chacun a ses soucis , dans la vie ! tonna t elle , irritée . doux jésus , la terre ne tourne pas seulement autour de la famille cloutier ! là n est pas la question . laisse moi finir . j ai ramené ma nièce ici , à saint prime , mais tu ne lui as jamais montré le moindre intérêt ni la moindre gentillesse . tes explications ? tu n aimes pas les enfants , sinon tu en aurais eu . c est ce que tu me serines . alors , pourquoi sembles tu attirée par caleb comme une abeille par le miel ? bah , c est le fils d alberta et j appréciais ta mère . exact ! j en déduis que tu n éprouves pas la même chose pour anathalie parce que tu connais son père . matilda se leva un peu brusquement en tournant le dos à jacinthe . elle versa ses légumes dans une marmite d eau frémissante , à laquelle elle ajouta du sel et des aromates , opposant à l attaque de sa visiteuse un mutisme inquiétant . enfin , elle lui fit face , l air sarcastique . tu me crois capable de mépriser une enfant innocente ? ma belle , tu fais fausse route . seigneur , j ai tant prié pour toi et pour votre famille ! j ai eu beaucoup de chagrin quand tes parents ont disparu en quelques heures . champlain a gagné son paradis en se supprimant par amour , et ta mère a sacrifié sa vie pour que caleb existe et devienne un homme de qualité . là n est pas le problème , matilda . lauric a des doutes , figure toi . j en ai parlé à pierre , qui a estimé que c était insensé , idiot . pacôme racontait en jouant dans l eau au bord du lac qu il s amusait avec emma . alors , sait on jamais la réaction de matilda la sidéra . dieu tout puissant ! faut il être sot pour inventer des inepties de ce genre ! aboya t elle . il y a des moments où la vérité doit être dite , je suis d accord . ta soeur , tu le sais aussi bien que moi puisqu elle s en est confessée à notre curé , avait le feu quelque part , et un grand feu . rouge de colère , jacinthe faillit sortir en trombe , mais elle se contint . matilda ajouta , véhémente : mais de là à croire qu une fille ravissante comme emma se laisse approcher par pacôme , c est n importe quoi ! ton mari a raison . admets que , si tu avais su grâce à tes visions ou à tes cartes que pacôme était le père de ma nièce , tu aurais pu te conduire précisément comme tu l as fait depuis quatre ans . tiens , encore un détail . quand tu as osé affirmer qu anathalie était morte , tu as ajouté : crois moi , c est mieux comme ça . je m en souviens très bien . une autre fois , tu as fait allusion à des démons capables de pervertir les humains . j ai été terrifiée , ce jour là . maintenant , regarde moi bien en face et explique toi . pourquoi as tu menti ? matilda haussa les épaules , la mine sombre . taire des cauchemars ou ne pas en tenir compte , ce n est pas mentir , jacinthe . je me rappelle t avoir parlé de démons , de mauvais esprits qui poussent au vice d innocents enfants de dieu . c était peut être le cas de ta soeur . tu débiterais n importe quoi pour éviter de me répondre . tes histoires d esprit malin m ont tellement impressionnée que , pendant des semaines , j ai cru être victime du fantôme d emma . je n ai pas oublié . elle rôdait vraiment par ici , de la ferme à ta maison . mais tais toi , tais toi donc ! s écria la jeune femme en faisant le geste de se boucher les oreilles . j en ai assez ! une fille peut se conduire en dévergondée sans y mêler le diable et ses sbires ! il n empêche que j ai agi de manière à ce qu elle vous laisse tranquille , toi et la petite . interroge anathalie , elle a eu très peur de sa mère . cette fois , jacinthe perdit patience . elle bondit de sa chaise et plaqua ses deux mains sur la table , penchée en avant . tu tiens des propos de folle . je crois que tu es folle , oui , aussi folle que pacôme . nous sommes heureux , pierre et moi , dans notre maison de la rue laberge , avec anathalie et caleb , heureux malgré la mort atroce de mes parents , malgré le manque d argent . il n y a jamais eu de fantômes chez nous , seulement un surcroît d angoisse et de chagrin , ainsi que des peurs nées de tes discours terrifiants . je n aurais pas dû venir . je t éviterai à l avenir , c est plus prudent . la guérisseuse accusa le coup . le dos voûté et les traits affaissés , elle eut du mal à contenir des larmes de dépit . je ne mérite pas ça , ma belle demoiselle . je t aime tant ! je t aime comme la fille que je n ai pas eue . au lieu de m accuser de tous les maux de la terre , juge toi même de ta réaction depuis que tu crois qu il y a un lien de sang entre ta nièce et pacôme . sois honnête , ça te fait horreur , tu en es malade , ça te rend hargneuse . si j avais su cette vérité là , je l aurais sans doute cachée , oui . alors , qui est le père d anathalie ? tu l ignores vraiment ? insista jacinthe , ébranlée par la peine manifeste de matilda . va donc interroger artémise . moi , je dois m allonger , je ne me sens pas bien . qu est ce que tu as ? tu m as fait de la peine , beaucoup de peine , mais je m en remettrai , ne t inquiète pas . laisse moi , à présent . laisse moi en paix . déconcertée , jacinthe renonça à la consoler . elle se promit de revenir arranger la situation , quitte à présenter des excuses . je suis désolée , dit elle cependant . tu m as mise en colère . je me suis emportée à cause de tes propos . mais pourquoi dois je parler à artémise ? explique toi ! c est un conseil comme un autre . va ! à la revoyure , ma pauvre petite ! elle lui signifia son congé d une main impérieuse . ferme des thibault , une demi heure plus tard jacinthe ressassait les derniers mots de matilda en s arrêtant devant la porte close d artémise , chez qui elle s était rendue aussitôt . ma pauvre petite , avait elle dit . sa fureur retombée , elle s en voulait de s en être prise aussi violemment à une femme qui , au fond , ne lui avait jamais fait de mal . elle s est confiée à moi , elle a toujours été auprès de nous , fidèle et dévouée malgré ses bizarreries , se disait elle . une grande appréhension l empêchait de se manifester . elle souhaitait confusément que leur voisine ne soit pas là . mais sa silhouette dégingandée se dessina à travers le voile jauni servant de moustiquaire . mon doux , de la visite , astheure ! entre vite , jacinthe . tu ne m as pas amené caleb , mon nourrisson ? son rire chaleureux et aigu résonna . artémise avait allaité caleb jusqu à ses huit mois , l âge auquel elle l avait habitué à manger des bouillies à la cuillère . des liens de solide amitié s étaient noués entre les deux familles et , une fois encore , jacinthe se demandait en quoi cette honnête femme , d un tempérament paisible , pouvait l aider à connaître la vérité sur emma et pacôme . bonjour , dit elle . non , je n ai pas caleb avec moi . madame rosie le garde . je crois qu elle est bien contente de s occuper de lui . j serais contente aussi , seigneur ! se récria artémise . ton petit frère , je l aime beaucoup . c est normal , vous êtes sa marraine , et vous l avez sauvé , car il ne tolérait pas le lait artificiel . votre césarine , où est elle ? jactance en est dingue , de sa fille . il l a prise avec lui sur la charrette . il doit visiter un fermier du côté de la rivière aux iroquois . penses tu , après trois garçons , une jolie petite qui lui fait du charme , il ne résiste pas . jacinthe songea qu au moins elles pourraient discuter sans témoin . cependant , très gênée , elle se demandait comment poser les bonnes questions . par chance , artémise avait l art de mettre les gens à l aise . assieds toi , j ai du thé encore chaud . c est la boisson la plus rafraîchissante , même en été . as tu des nouvelles de sidonie ? ton frère , je le croise presque chaque jour; je ne m en inquiète pas . il trime dur , sa femme aussi . mais , sidonie , on ne la voit plus trop , icitte . son magasin lui prend tout son temps . en dépit de la crise qui n en finit pas , elle fait tourner son affaire . ben voyons donc ! elle a la bosse du commerce . après cette répartie , le silence se fit . jacinthe scruta le visage de son hôtesse d un air affolé , hésitant toujours à évoquer le problème qui la taraudait . aurais tu des ennuis , jacinthe ? parle à ton aise , tu n as plus ta mère . si jamais je peux t aider ou te consoler émue par tant de sollicitude , la jeune femme fondit en larmes . matilda m a envoyée chez vous sous prétexte que vous sauriez quelque chose au sujet d emma , lâcha t elle entre deux sanglots . seigneur , misère de nous , balbutia artémise . elle ne pouvait pas tenir sa langue ? alors , c est vrai , vous savez quelque chose ? ben , comment te dire ? mon doux , si je m attendais à ça , moi ! me voilà dans de beaux draps ! j avais bien recommandé à matilda de garder le secret , avec tous les malheurs que vous avez eus , déjà . quel secret ? interrogea jacinthe d une voix faible . mon dieu , c est vieux , tout ça artémise cachait mal son trouble . elle tritura le carré de lin qui lui servait de torchon et regarda une fenêtre , puis l autre , comme si elle implorait du secours . j ai failli en parler à sidonie , une fois qu elle était venue voir caleb , pas longtemps après la mort de vos parents , mais je n ai pas eu le courage , et ce n était pas le moment . les mains posées sur la table , jacinthe noua ses doigts à en faire blanchir les jointures . malgré les dénégations de matilda , elle s attendait à entendre résonner le prénom de pacôme , lié à sa jeune soeur dans un incident honteux . pour tout dire , la petite emma m a causé du souci , un été , il y a déjà pas mal de temps . tu n étais pas souvent dans la région , à l époque . jactance avait un gros chantier de défrichage , et ses neveux étaient venus l aider , dont un joli gars de dix huit ans , paul , et son aîné de deux ans , frédéric . il faisait tellement chaud , ce mois de juillet là , que la jeunesse allait souvent se baigner en fin de journée . ta soeur , elle rôdait autour de chez nous comme une abeille autour d un pot de miel . elle aimait tant s amuser et faire la belle sans doute que paul lui plaisait bien , et c était réciproque . moi , ça me tracassait . quand je pouvais , je les surveillais , ces deux là , prête à mettre mon grain de sel . je ne voulais pas inquiéter ta mère non plus et je ne lui ai pas parlé de ça . un soir , j ai vu une drôle de scène , au bord du lac . c était ma soeur avec paul ? ben oui , mais il y avait ce pauvre pacôme , aussi . il riait à sa manière , bouche bée , tout content parce que les deux autres lui jetaient de l eau , en se bécotant de temps en temps . je ne savais pas quoi faire . au fond , ce n était pas méchant . on est bête , parfois , jacinthe . je m étais cachée sous les saules et je les regardais de loin . ta soeur , sa robe mouillée lui collait au corps , une robe blanche . elle était jolie à croquer , c est sûr . ensuite , j ai compris que mes tourtereaux cherchaient comment se débarrasser de pacôme . je crois ben que ta soeur lui a donné un bec pour qu il fiche le camp . je l ai vu se sauver en riant encore , heureux de l aubaine . après , que s est il passé ? interrogea jacinthe , à la fois soulagée et intriguée . emma a pris la main de paul et ils ont couru jusqu à votre cabanon . je me suis dit qu il fallait que je prévienne alberta , mais , par malchance , je suis tombée sur champlain . il m a dit que ta mère était rue laberge , chez ton pépère . il était de mauvaise humeur , un vrai ours noir j ai pensé qu il ferait du mal à la petite et à paul , si bien que j ai inventé une histoire et je suis rentrée chez moi . artémise se tut , songeuse , replongée des années auparavant . je vous remercie de m avoir parlé franchement . vous avez dû vous poser la question , pour anathalie . le père de la petite , c est peut être le neveu de jactance , supposa jacinthe sans tergiverser . qu est il devenu ? il est mort , hélas ! chez brigitte pelletier , rue potvin pacôme était couché en chien de fusil sur son lit aux draps crasseux . il avait éventré l oreiller dans une énième crise de fureur . au creux de son âme obscure , il savait que le docteur allait monter l escalier d une minute à l autre , qu il allait le gronder d une voix glacée et lui faire une ou deux piqûres . sa mère ne l aimait plus . il se répétait ça entre deux hoquets effrayés . c était venu petit à petit . les repas s étaient faits moins bons , puis il avait connu les privations de sucreries et de pâtisseries . quand il se plaignait devant un plat peu appétissant , brigitte lui serinait des histoires de crise économique , sans précédent dans le monde entier , à l écouter . elle disait qu elle n avait plus d argent , alors qu elle en dissimulait sous son matelas . s il s impatientait et réclamait un baiser le soir , elle faisait non de la tête , avec dans les yeux une lueur étrange qu il ne pouvait identifier . un témoin aurait parlé de sadisme , un terme que la mère et le fils ignoraient . le docteur saint arnaud lui même avait reproché à la veuve les conditions d hygiène déplorables dans lesquelles vivait pacôme . je n ai plus la force de m occuper de sa toilette . il souille tout . la nuit , je ne vous en parle pas , affirmait elle . il faudrait le confier à une institution spécialisée . le simple d esprit avait entendu et compris . il avait déjà séjourné à l hôpital et il en avait souffert , lui qui aimait tant les balades à travers champs ou autour du village , dans la neige ou sur la plage , les cheveux ébouriffés par le vent de juillet . là , enfermé à clef , le corps encore cuisant de la correction reçue la veille , il pleurait . après le passage du docteur , il oublierait emma . hier , il avait cru la retrouver , toute petite , mais elle avait eu peur de lui . c était la faute du chien . vilaine bête ! s enflamma t il , un éclat de colère dans les yeux . gentille emma , belle emma . tel un éclat de gaieté et de lumière dans la nuit chaotique où il n en finissait pas de sombrer , l image de la jeune fille le rattachait aux jours tranquilles , au temps heureux où sa mère l aimait et où matilda lui donnait du gâteau . un secret dévoilé chez artémise , même jour désemparée , artémise tapotait le bois de la table du bout des doigts . elle était comme abasourdie d avoir vendu la mèche en divulguant un secret qu elle avait réussi à taire des années . bien sûr que j y ai pensé , à ça , quand tu as retrouvé anathalie , avoua t elle d une voix douce . j me suis dit : c est peut être ben la fille de paul . la date correspondrait , soupira jacinthe , puisque ma nièce est née en mars de l année suivante . dans un sens , ça me réconforte . emma et lui étaient amoureux , au moins ! surtout le pauvre garçon , précisa la brave femme d un air gêné . quand est il mort ? récemment ? j aurais tellement voulu discuter avec lui , obtenir des renseignements plus précis sur son histoire avec ma soeur ! elle vit artémise détourner la tête en arborant une moue chagrine . bah , autant tout te raconter , maintenant que j ai commencé . ta soeur et paul ont dû se fréquenter jusqu à la mi août , mais je ne m en souciais plus . j allais accoucher de mon troisième . je restais souvent allongée parce que j avais mal aux jambes . juste avant mon terme , le frère de jactance est venu chercher ses fils , en voiture . si tu avais vu la mine de paul ! il faisait peine à voir . on aurait cru qu on l envoyait en prison . il s est arrangé pour me demander à l oreille , au moment du départ , s il pouvait écrire à emma , icitte , chez nous , pour que je lui passe les lettres . tu me connais ! j ai accepté , tout attendrie . mais le voilà qui ajoute alors : ma tante , nous allons sûrement nous marier bien vite , emma et moi . je dois en parler à mes parents . j étais ben contente qu un pareil rapprochement survienne entre nos familles . mais je soupçonnais qu il y avait peut être nécessité , tu me comprends . jacinthe approuva , bouleversée . elle appréhendait la suite du récit . il lui paraissait évident qu il s était produit un événement funeste , qui avait compromis l issue heureuse de la romance . comme elle avait la bouche sèche à force d émotion , elle but une gorgée de thé . mais ta soeur a tout gâché . comment ça ? elle n en voulait plus , de paul . quand j ai reçu la première lettre de notre neveu , je n avais pas encore accouché . je me suis arrangée pour la lui donner , en toute discrétion , bien sûr . emma se promenait tous les matins sur le chemin du lac . je n ai eu qu à lui faire signe du perron . mademoiselle a pris l enveloppe , et sais tu ce qu elle m a dit d une voix dure comme la glace ? je suis navrée de vous causer du dérangement , madame thibault . vous ne recevrez plus de courrier pour moi , soyez tranquille . je vais lui écrire , à votre neveu , et bien lui signifier de me laisser en paix . mon dieu , pourquoi donc ? s étonna jacinthe . tout aurait été si simple ! ils se mariaient , et leur enfant aurait été légitime . quel gâchis ! je ne vous fais aucun reproche , artémise , mais vous auriez dû avertir ma mère . oui , tu as raison , je l ai ben regretté par la suite . mais je n en avais parlé à personne , de cette affaire , même pas à jactance . il est bon comme le pain , mon mari . seulement , c est un honnête homme , à cheval sur la moralité . et puis dans le temps , il était le plus souvent à trimer sur ses terres , comme aujourd hui , en fait . il n y avait vu que du feu , lui . et , quand on commence à cacher des choses , on ne peut plus revenir en arrière . enfin , si j avais pu prévoir les conséquences de tout ça , je n aurais pas tenu ma langue . de plus en plus inquiète , jacinthe songeait que leur voisine , en effet , les avait tenus dans l ignorance d un fait important durant bien trop longtemps . elle aurait dû leur dévoiler bien plus tôt ce qui s était passé . quelles conséquences ? demanda t elle d une voix hésitante . paul devait aimer ta soeur comme un fou . il n a pas supporté de la perdre , d être rejeté comme un jouet qui ne plaît plus . il s est pendu , le pauvre petit gars , trois jours avant noël . octave , le frère de jactance , nous a écrit pour nous annoncer la mauvaise nouvelle . mon mari a assisté aux obsèques . comme pour ton père , le curé a conclu à un acte de désespoir dû à de la neurasthénie . le mot m a marquée , je le connaissais pas , avant ça , doux jésus ! ce n est pas possible ! s exclama jacinthe , effarée . vous m accablez avec une terrible histoire des années après . elle éprouvait une rancoeur aussi violente que soudaine envers artémise . si , à l époque , elle séjournait rarement à saint prime , prise par ses études d infirmière , depuis l arrivée d anathalie au pays , leur voisine n avait eu aucune raison de se taire . vous étiez amie avec maman . comment avez vous pu nous cacher la mort de ce garçon et la conduite d emma , ajouta t elle avec colère . je m en voulais trop ! j ai pas d autre explication , bredouilla la femme , confuse . j en ai passé , de mauvaises nuits ! mon lait a failli tarir . je me répétais : artémise , t as couvert les amours de ces deux enfants . si tu parles de ce qui s est passé maintenant , ça va retomber sur toi . et c est vrai , jacinthe . alberta aurait été fâchée contre moi . quant à ton père , il m aurait vouée au diable , mon mari tout pareil . elle tremblait , les yeux brillants de larmes . apitoyée , jacinthe demanda sur un ton radouci : est ce que vous êtes sûre que paul s est suicidé à cause de ma soeur ? enfin , à son âge , quand on a la vie devant soi , pourquoi se supprimer pour une fille ? et ses parents , ils ont su ce qui l avait poussé à mourir ? non , il paraît que non . jactance , lui , trouvait que c était un garçon très nerveux , très sensible . mais sa mère , adélaïde , pensait qu il avait eu un grand chagrin d amour . seigneur , tant de silence , tant de jeunesses brisées ! murmura la jeune femme , effarée . la gorge nouée et le coeur lourd , elle s interrogeait . comment sa propre famille avait elle pu ignorer le drame , ne rien soupçonner ? plus personne ne lui répondrait , désormais; tous reposant au cimetière avec emma . et ma soeur ? s écria t elle . a t elle su ce qui s était passé ? mon dieu , oui ! s exclama artémise . l été terminé , ta soeur a travaillé au couvent . de ma fenêtre , je la voyais partir le matin et rentrer le soir . quand j ai su , pour paul , je me suis débrouillée pour lui annoncer le drame , sans témoin . je me souviens , il neigeait . je lui ai parlé d un gros malheur , à dolbeau , chez le frère de mon mari . j avais peur de la choquer . elle m a fixée , impassible . alors , j ai lâché le morceau : paul , qui t aimait tant et qui voulait t épouser , il s est pendu à une poutre du hangar de son père . si tu l avais vue , elle qui avait les joues roses , sous son capuchon ! elle est devenue blanche comme de la craie . je m apprêtais à la consoler , mais voilà qu elle m a répondu : c est bien triste , madame thibault , mais il n était pas malin , votre neveu , pour faire une bêtise pareille ! et elle a continué son chemin . seigneur , je l aurais étranglée ! révoltée par la dureté de sa soeur sans en être vraiment surprise , jacinthe se leva et déambula dans la cuisine . qu avait donc emma à la place du coeur ? songeait elle . je n ai pas osé relire son petit calepin où elle se moquait de nous tous , sauf de maman . sans doute n a t elle eu de l affection que pour notre chère mère . artémise tapota à nouveau le bois de la table . elle se désolait d avoir peiné jacinthe , pour qui elle éprouvait une sincère sympathie . très vite , elle lui présenta des excuses . pardonne moi ! je n y comprenais plus rien , moi , jacinthe . ta soeur n avait même pas l air d une fille qui aurait fauté et porté le fruit de sa faute . alors , je m suis dit que paul s était monté la tête en rêvant de mariage , le malheureux . ce sont des choses qui arrivent aux femmes comme aux hommes . ils s imaginent qu ils ont rencontré le grand amour et plus rien d autre ne compte pour eux , même si les sentiments ne sont pas réciproques . matilda m a expliqué ça . c était là un mot de trop , une parole imprudente dans les circonstances . matilda ! mais oui , bien sûr , elle était au courant de tout et elle m a caché la vérité , elle aussi . je suis désolée , artémise , je préfère m en aller . quand je cherchais anathalie , ni elle ni vous ne m avez parlé de ce garçon . j en suis ulcérée ! attends , jacinthe , tu te trompes . matilda est venue me poser des questions il y a quatre ans , pas avant . c était justement au moment où tu voulais retrouver ta nièce . ne te sauve pas . autant que tu saches tout . matilda avait eu une vision affreuse . elle en était malade . quelle vision ? tu sais que je m en remets toujours à ses talents de guérisseuse . cet été là , comme ma grossesse me fatiguait , elle est venue souvent icitte . par la force des choses , elle a croisé paul et son frère . dans sa fameuse vision , elle aurait reconnu ce pauvre petit gars , pendu , avec moi qui pleurais et emma , enceinte , qui avait un sourire bizarre , quelque chose comme ça artémise se signa , l air apeuré . elle était une fervente patiente de matilda , mais elle prétendait parfois être souffrante dans le but de se faire tirer les cartes , cela le plus discrètement possible . elle s en confessait au curé et promettait de renoncer à ses tentations , mais elle y cédait toujours à nouveau , en insatiable curieuse de ce qui concernait son avenir et celui de ses enfants . comment peut on voir ce qu elle voit ? je me le demande , dit elle . en tous les cas , elle m a questionnée et j ai pas eu le choix de lui dire ce que je savais . le regard noir qu elle avait , en m écoutant , j en frissonne encore . les nerfs à vif , furieuse et déçue , jacinthe appuya son front contre la cloison . elle avait envie de courir chez la guérisseuse , qui se prétendait son amie et qui s était autorisée à lui mentir en gardant le secret de leur voisine . je dois partir , dit elle sèchement . il me faut du temps pour digérer ce que je viens d entendre et de comprendre . je reviendrai quand je serai de meilleure humeur . madame rosie va s inquiéter , si je tarde . oui , c est sûr , à la revoyure , jacinthe . faut pas m en vouloir . j ai tenu ma langue tout ce temps à cause de jactance et du père de paul . seigneur , ça aurait fait un beau scandale , si j avais parlé , et peut être que ça aurait occasionné à tes parents de gros tracas . ne va pas ébruiter l histoire , toi non plus , je t en supplie . je ne vous en veux pas , concéda la jeune femme . mais je serai bien obligée d en parler à sidonie et à lauric . je ne peux pas leur cacher la vérité . je pense qu ils comprendront ce qui vous a poussée à vous taire . artémise se signa , livide . d un oeil affolé , elle regarda sortir sa visiteuse . dix minutes plus tard , elle se ruait chez matilda . de retour rue laberge , jacinthe frappa chez rosie poulin . sa voisine la fit entrer . vous n avez pas l air en forme , madame desbiens . venez vous asseoir , caleb prend une collation . il est presque midi . merci beaucoup ! je suis en retard; excusez moi . votre nièce reste à l école des soeurs pour le repas . si vous mangiez ici , avec moi ? comme c est gentil ! je veux bien , mais je vous rendrai la pareille dès que possible . en fait , je crois que je suis sortie ce matin sans rien avaler . jacinthe put déguster une assiette de pommes de terre agrémentée de beurre , de persil et d une part d omelette . attablé à la bonne hauteur grâce à un gros coussin calé sous ses fesses , caleb mangeait avec application . ravie d avoir de la compagnie , la maîtresse des lieux faisait tout pour être agréable à ses invités imprévus . ne vous gênez pas si vous avez besoin de faire garder votre petit frère . c est un plaisir pour moi , déclara t elle en servant des cerises comme dessert . je vous remercie , mais il lui arrive d être turbulent . je ne voudrais pas qu il vous fatigue . non , j ai pris des forces depuis que je vis au bon air , et j ai de quoi le faire tenir sage , comme des jouets ou des livres d images . ils m appartenaient quand j étais fillette et , par sentimentalité , je n ai jamais pu m en séparer . nous sommes tous pareils , n est ce pas ? la remarque intrigua un peu jacinthe , réconfortée par le repas et la sympathie que lui témoignait sa locataire . eh oui ! poursuivit la femme . nous conservons souvent précieusement des souvenirs . votre grand père le faisait aussi . oh ! j avais oublié des affaires à lui et elles vous encombrent ? pourtant , mon mari et moi , nous avions bien vérifié ! pensez donc ! quand on loue un meublé , on peut avoir ce genre de surprise . il y avait un placard , dans une des chambres , dont la serrure était bloquée . avant hier , comme je voulais y ranger des vêtements d hiver à l abri des mites , j ai réussi à l ouvrir , à l aide d un couteau . ciel , la lame a failli casser . j ai trouvé une boîte à l intérieur . attendez , ne bougez pas , je vous l apporte . jacinthe fut bientôt en possession d un carton à chaussures en piteux état , ficelé par un ruban noir . elle crut , en le soupesant , que ferdinand avait rangé là des lettres ou les rares photographies qu il possédait , ou bien encore des documents administratifs . je ne l aurais ouverte pour rien au monde , cette boîte , précisa rosie poulin . je m en doute . j aurais fait de même , à votre place . je regarderai chez moi ce qu elle contient , tout à l heure . caleb doit aller faire la sieste . nous allons vous laisser . vraiment , vous ne voulez pas que je vous paie quelque chose pour le service rendu ? un service ne se monnaye pas , madame desbiens . déjà , le loyer n est pas élevé , ici , et ça m a bien arrangée d avoir du mobilier et de la vaisselle . ne vous tracassez pas . la jeune femme prit congé en remerciant encore . à peine sur le perron , caleb tapa du pied : j veux pas dormir , moé , j veux retourner à la pêche . tu iras dimanche prochain avec pierre . pour l instant , au lit . l enfant se mit à bouder . jacinthe était habituée et n en tint pas compte . dix minutes plus tard , il s assoupissait dans la pénombre fraîche de sa chambre . elle le contempla , ravie de lui voir des joues rondes , un teint hâlé et un petit corps robuste . tu ressembles à lauric , mon joli garnement ! mon dieu , comme je t aime fort ! tu es tout ce qu il me reste de ma douce maman et de mon père . elle le couvrit d un drap et redescendit . le chien était allongé sur le carrelage du vestibule , mais il battit faiblement de la queue pour signifier qu il veillait sur la maison , même pendant ses temps de repos . tout était simple et apaisant . je voudrais être heureuse , ne plus jamais pleurer ni me poser de questions , se dit elle . au fond , je suis presque soulagée : anathalie est née d un jeune homme sensible , sérieux et amoureux . ses tourments de la veille et de la matinée perdaient de la consistance . les aveux d artémise s estompaient , et leur tristesse s amenuisait . rassérénée , elle se nicha sur le divan et dénoua le ruban noir qui maintenait le couvercle de la boîte en carton . ferme des cloutier , même jour , même heure lauric observait une des brebis de son troupeau qui devait agneler pour la première fois . il la savait prête en raison de son comportement; elle s était isolée et couchée , et elle tendait le cou en arrière pour regarder en l air tout en se léchant les lèvres . il avait tondu ses bêtes deux semaines auparavant , secondé par pierre . les deux hommes avaient renoué la solide amitié de leur adolescence , se prêtant main forte dès que c était nécessaire . une cigarette entre les dents , le digne successeur de champlain cloutier pressentait une mise bas difficile . je ferais mieux de la surveiller , ça ne va pas tarder , murmura t il . soucieux , il chercha des yeux les deux vaches qu il avait pu acheter l année précédente . elles ruminaient , couchées à l ombre d un pommier . sa volonté de réussir à faire vivre sa famille au prix de ses efforts et de son labeur était le meilleur remède contre la fièvre qui le rongeait encore de l intérieur lorsqu il pensait à sidonie . il se voulait bon mari et bon père , mais l incident de la veille avait sapé son moral . la seule idée d emma contrainte par un individu aussi repoussant que pacôme l avait torturé une partie de la nuit et dès son réveil . confusément , il voyait là un signe néfaste , comme si sa famille était victime d une malédiction . ses sempiternels jurons proférés en silence l avaient soulagé . il s était imaginé en homme d un âge respectable , délivré des pulsions charnelles et entouré d une nombreuse descendance . dora semblait disposée à combler ses voeux à ce dernier égard . il songeait justement à son épouse lorsqu il entendit un appel affolé en provenance de la maison . misère , charles fait encore des siennes ! enragea t il en se dirigeant vers la cour . dora se tenait sur le perron , cramponnée d une main à un pilier de l auvent et se tenant le ventre de l autre . dès qu elle aperçut son homme , elle cria : va prévenir jacinthe , le bébé s annonce ! tu téléphoneras à la sage femme de chez ta soeur . le petit charles , qui s amusait avec sa balle en baudruche en bas des marches , se précipita dans les bras de son père . lauric le hissa sur ses épaules . tu es sûre que je peux te laisser seule , dora ? demanda t il . je vais confier notre fiston aux voisins au passage . oui , oui , tu as le temps , affirma t elle . j ai des douleurs , mais pas trop rapprochées encore . tranquillisé , il s éloigna à grandes enjambées . jacinthe n avait pas pu soulever le couvercle de la boîte en carton . la sonnerie du téléphone avait retenti dans la pièce , et elle s était empressée de décrocher . elle avait été agréablement surprise de reconnaître la voix de sidonie . les deux soeurs avaient bavardé à distance un bon moment . il avait surtout été question du mariage de wallace gagné , en juillet . tu seras invitée avec pierre et moi aussi . elphine est venue hier , dimanche , au magasin , alors que je terminais la décoration . wallace épouse une comédienne de new york . nous devons être éblouissantes , toi et moi , montrer à ce beau monde que les filles nées dans un village au bord du lac peuvent rivaliser d élégance avec les autres . après cette entrée en matière qui avait sidéré jacinthe , sidonie avait continué , tremblante d exaltation : il me faudrait tes mensurations . je t offre ta toilette . je choisis le modèle en fonction de ta couleur de cheveux et de ton teint . mais je n irai pas ! avait rétorqué sa soeur . sido , tu nous vois , pierre et moi , à un mariage huppé ? et wallace ne fait plus partie de mes relations; enfin , je ne l ai pas revu depuis quatre ans environ . quant à me retrouver nez à nez avec elphine , je n en ai aucune envie . l eau a coulé sous les ponts , jacinthe ! elle attend un bébé et elle est très heureuse en ménage avec son avocat de mari . je t en prie , nous nous amuserons bien , à la noce . nous danserons . j ai aussi des chances de décrocher d autres commandes si nous exhibons mes créations . la discussion avait duré vingt minutes , pendant lesquelles aucune des deux n avait lâché prise . sidonie insistait , mais jacinthe persistait dans son refus . tu as une semaine , pas davantage , pour changer d avis , avait tranché la jeune couturière . mon avenir est peut être en jeu . ne me fais pas de chantage , ton commerce marche très bien , à t écouter . et les enfants ? je ne vais pas emmener anathalie et caleb . ils ne se tiendraient pas tranquilles , et je devrai les surveiller . sidonie avait pris la remarque comme un début de victoire . lauric et dora les garderont , ou ta fameuse voisine , rosie poulin . le banquet aura lieu au château roberval . ce n est pas loin de saint prime , de sorte que tu pourras rentrer vers minuit . jacinthe avait soupiré en reposant le combiné sur son support . elle arborait un fragile sourire , s imaginant vêtue d une robe superbe , maquillée et coiffée avec soin . pourquoi pas , après tout ? nous avons peu de distractions , pierre et moi . est ce qu un excellent repas et l occasion de danser se refusent ? wallace a toujours été amical et serviable . elle en était là de ses réflexions quand lauric entra en trombe . dora va accoucher ! s exclama t il . il faut que nous appelions la sage femme et que tu viennes tout de suite . seigneur , oui , j arrive , mais je dois réveiller caleb . oh ! anathalie ne trouvera personne en rentrant de l école . bon , je vais m organiser . retourne vite auprès de ta femme , je téléphone à madame lamontagne . ensuite , je m arrangerai avec ma voisine pour les enfants . au fait , et charles ? je l ai confié à artémise . soulagée , jacinthe fit signe à son frère de déguerpir . une fois seule , elle tenta d apaiser l angoisse qui l avait envahie , à la seule évocation de l accouchement . même si la naissance de charles s était déroulée sans problème , depuis la mort d alberta , elle redoutait pour chaque femme de sa connaissance la grande épreuve de la mise au monde . de plus , elle vouait une vive affection à sa belle soeur . au fil du temps , elle avait découvert chez dora des trésors de gentillesse , de dévouement et de courage . lauric ne pouvait pas avoir une meilleure épouse . elle ne se plaint jamais et supporte ses sautes d humeur , son autorité , sa dureté , même , songeait elle , en proie à l émotion . dans quelques heures , j aurai un deuxième neveu ou une deuxième nièce . et moi , quand serai je maman à mon tour ? sur le chemin du lac , lauric brassait une foule d idées contradictoires . essoufflé , il venait de ralentir son allure , se répétant qu il avait fait au plus rapide . comme portée par un vent mauvais , l image de sa mère exsangue sur l étroit divan de l atelier de sidonie s imposa à lui avec une cruelle netteté . si dora allait mourir ! se disait il . la question résonna dans chaque fibre de son être , si bien qu il comprit de manière fulgurante à quel point il tenait à son existence présente , tissée d heures paisibles , de travaux journaliers et de repas sous la lampe de la cuisine . tabarouette , qu est ce que je deviendrais sans elle ? bougonna t il , le coeur serré . son imagination fertile le représentait en veuf flanqué de deux enfants , livré à sa passion défendue , à la fièvre charnelle qui le consumait à la moindre frustration . il eut brutalement conscience que sa femme le protégeait . elle était un rempart câlin , doux et naïf , mais solide . dora , dora ! cria t il en se mettant à courir , terrassé par une anxiété extrême . il grimpa les marches du perron et se rua dans la maison où régnait un silence inquiétant . le rez de chaussée était désert . affolé , il gravit quatre à quatre l escalier en hurlant le prénom de sa compagne . je suis dans notre chambre ! répondit son épouse d un ton très calme . il s appuya d une main au mur le plus proche afin de reprendre pied dans un quotidien dénué de tout drame . il ne s était rien passé; l enfant allait naître sous la protection conjuguée de jacinthe et de la sage femme . au même instant , un cri étrange , proche du miaulement , le fit frémir . calvaire , rugit il . la porte était entrebâillée , il la poussa et s avança . dora gisait sur leur lit , couvert d un tissu brun . elle tenait contre sa poitrine un beau poupon rose , maculé d une matière visqueuse bleuâtre . il est né ? balbutia t il en approchant sur la pointe des pieds . ben oui , un autre p tit gars , et pressé de sortir , tu peux me croire . j en suis tout étourdie . dora avait les joues rouges et une mèche châtain en travers du front . ses jupes étaient relevées . sa bouche riait de même que son regard , et soudain lauric la trouva jolie , sans les artifices de jadis , comme si elle était nimbée de lumière et d innocence . des larmes de joie et de fierté lui embuèrent les yeux . tabarouette ! en voilà , une surprise , ma petite femme ! murmura t il . le cordon , il est pas coupé ? j peux pas tout faire , hein ! plaisanta dora , elle aussi très émue . figure toi la chose . dès que tu es parti avec charles , je monte icitte , dans not chambre , pour vérifier si la layette est bien en évidence et enfiler une chemise de nuit . les douleurs n arrêtaient pas . elles ont commencé ce matin , mais tu t occupais de tes moutons . j ai pas voulu t alarmer . et là , debout près de l armoire , je perds les eaux et ça s accélère . j ai pu m allonger , mais je sentais que ça venait . doux jésus , il est passé bien facilement ! lauric avait à peine écouté . il contemplait le profil de son enfant et le duvet brun de sa tête ronde , attentif à sa respiration et au moindre de ses vagissements . toi alors , ma dora , toi alors ! j avais peur que ça finisse mal et , en arrivant , je n entends rien , je ne te vois pas dans la cuisine . oui , j ai eu peur ! elle lui dédia un regard étonné et attendri avant de demander : tu m aimes un peu , on dirait ? pas un peu , beaucoup ! tonna t il en éclatant de rire . tu es ma femme , la mère de mes fils . bien sûr que je t aime ! il ponctua l aveu d un baiser sur son front . jacinthe les découvrit ainsi . mais le bébé est déjà là , s exclama t elle , transportée de soulagement et de ravissement . oui , confirma dora d une voix tremblante . mais faudrait couper le cordon , astheure . je m en charge . lauric , laisse nous et descends faire chauffer de l eau . seigneur , comme je suis contente ! je vous félicite , dora , vous êtes très courageuse . une demi heure plus tard , quand madame lamontagne se présenta , elle n eut plus qu à examiner l enfant et la mère , tous deux bien installés dans le grand lit . du beau travail , madame cloutier ! s écria t elle . si toutes les naissances se passaient aussi bien , je ne servirais plus à grand chose . faut dire que vous avez une bonne infirmière comme belle soeur . ça aide . je n ai rien fait à part la toilette du bébé et de la maman , protesta jacinthe . ah ! ça donne chaud au coeur , soupira la sage femme . lauric approuva , sans quitter des yeux le petit être qui venait d entrer dans sa vie . il songeait à ses parents . il les voyait comme des gens injustement foudroyés alors même qu ils connaissaient enfin le bonheur de s aimer et de choyer un dernier né . soudain , il eut peur au point de lever la tête et de regarder autour de lui pour voir si rien ne les menaçait . malgré son sourire ébloui , jacinthe pensait également à la nuit d horreur où sa mère avait rendu l âme et où son père s était pendu , de désespoir . elle s efforça de chasser ces sinistres souvenirs . nous devons tirer un trait sur le passé , s exhorta t elle , même sur emma , surtout sur emma et ses fautes . avez vous choisi un prénom ? demanda t elle à son frère afin de renouer avec l heureux événement . j hésite , dit lauric . peut être ferdinand pour honorer la mémoire de notre pépère . ferdinand , je le mettrais en second , hasarda timidement dora . ça ne me plaît pas . timothé , ça sonne bien . alors , ce sera timothé , convint lauric . tu mérites de prendre la décision . ils discutèrent encore un moment au chevet de l accouchée , puis madame lamontagne prit congé . jacinthe proposa d aller chercher charles chez les thibault . il doit voir son petit frère , expliqua t elle . je peux l emmener ensuite à la maison . vous serez plus tranquilles ce soir . anathalie s en occupe très bien . dora accepta volontiers . elle comptait se relever le plus vite possible , mais une soirée de repos lui paraissait une aubaine . en pleine béatitude , elle s endormit , son fils niché contre son sein . je t accompagne un bout de chemin , proposa lauric à sa soeur . as tu besoin de vêtements de rechange , pour charles ? non , j ai gardé les affaires de caleb . j ai de quoi l habiller . ils marchèrent côte à côte , baignés par le soleil de l après midi , au sein d un paysage dont ils connaissaient le moindre détail depuis leur enfance . du lac montait la douce rumeur de la musique des vagues , ponctuée des cris rauques des goélands . une belle journée à marquer d une pierre blanche ! fit remarquer jacinthe à mi voix . ouais , de quoi oublier celle d hier , rétorqua t il . as tu réfléchi à ce que je t ai dit au sujet de pacôme ? lauric , tu t es emballé et tu m as communiqué tes craintes . j en ai parlé avec pierre , hier soir . il était stupéfait , il n y croyait pas et il avait raison . j ai côtoyé des malades mentaux à l hôpital de montréal . on ne peut pas tirer de conclusions de leurs délires . il suffit d un sourire ou d un contact involontaire , et les pauvres déments se font des idées , ils rêvent de choses qui n ont pas eu lieu . si le docteur saint arnaud ne s était pas absenté , pacôme aurait eu ses piqûres et il ne serait rien arrivé . tu en es vraiment sûre ? pour emma et pacôme , je veux dire ? je suis peut être un crétin , mais , si anathalie était née de ce type , ça me rendrait malade . arrête d imaginer des sottises . nous avons subi assez d épreuves atroces , lauric . il faut nous protéger , à présent . tu as une gentille épouse et deux beaux garçons . je suis comblée d élever anathalie et caleb . quant à sidonie , elle réussit dans son métier . que doit on exiger de plus ? elle n eut pas conscience du tressaillement qui secoua lauric du seul fait d entendre le prénom de sa soeur jumelle . tu lui téléphoneras , à sido , dit il après un court silence . tu es la marraine de charles , déjà , et je voudrais qu elle soit la marraine de timothé . je le ferai baptiser dimanche prochain , par prudence . par prudence ? de quoi as tu peur ? c est un bébé vigoureux et en bonne santé . on ne sait jamais , dans notre famille , voulut il plaisanter avec un sourire d excuse . j aimerais inviter tout le monde et offrir un repas . voyons , combien serions nous ? sido et jourdain , pierre et toi , artémise et jactance , le curé tiens compte des trois garçons thibault . jacinthe hésita à raconter immédiatement à son frère ce qu elle avait appris . pourtant , une évidence s imposa soudain à elle : les enfants de jactance étaient apparentés à anathalie . elle s accorda un délai , soucieuse de ne pas troubler le bonheur tout neuf de lauric . tabarouette , avec dora et moi , ça fait une dizaine de convives ! s écria t il . je tuerai deux canards et un poulet . nous apporterons un gâteau , quitte à l acheter à roberval , samedi . je viendrai aussi aider à la cuisine pour ne pas surcharger la pauvre dora pendant ses relevailles . elle doit se reposer , tu sais ! lauric approuva d un hochement de tête et la remercia en lui caressant l épaule . il avait retrouvé une expression paisible . ses yeux bruns pétillaient de joie . artémise les guettait depuis une fenêtre . elle se rua sur le perron , charles accroché à son cou . césarine se cachait à demi derrière un pan du tablier maternel . alors ? s exclama la voisine . j ai vu passer madame lamontagne tout à l heure . est ce qu il y a des problèmes ? non ! claironna lauric . seulement , j ai un garçon , un superbe garçon d au moins sept livres . tu entends , charles ? tu as un petit frère . le baptême se fera dimanche , et vous êtes invitée , madame thibault , avec jactance et les petits . je suis contente , bien contente , s exclama artémise . on a toujours peur , n est ce pas ! comment l appelez vous ? timothé , répondit jacinthe gentiment . sa colère du matin n avait été qu un feu de paille; elle tenait à le faire comprendre à leur voisine . oh ! faut que je vous embrasse , tous les deux , s écria la brave femme . les effusions n étaient pas de coutume , mais chacun avait au coeur un trop plein d émotion , d espoir et de soulagement . il y eut donc un chaleureux échange de baisers assorti de poignées de main et de félicitations . l été commençait sous les meilleurs auspices . rue laberge , saint prime , samedi juin jourdain et pierre discutaient , assis sur un banc étroit à l abri de l auvent du perron . la fumée de leurs cigarettes s élevait vers un ciel d un bleu intense , mais une barre nuageuse d un gris métallique fermait l horizon du côté du lac . nous risquons d avoir un gros orage ce soir , dit le policier . tant qu il fait beau demain pour le baptême , ce n est pas grave . lauric s en réjouira . il souhaitait de la pluie pour son potager . nous sommes des privilégiés , en quelque sorte , dans la famille , quand on sait que plusieurs hommes n ont pas de travail . bientôt quatre ans que la crise dure ! par chance , j ai un emploi stable , vous aussi , et lauric peut nourrir femme et enfants en ayant relancé la ferme paternelle . au fond , il s inscrit dans la politique du gouvernement qui prône le retour à la terre . oui , j ai suivi ça de loin , dans les journaux . il paraît que le ministère de l agriculture serait plus performant sous l égide de godbout . de toute façon , de quitter les villes pour s établir en zone rurale demeure une planche de salut . on peut au moins planter des pommes de terre et du blé , et élever de la volaille . vous dites vrai . jacinthe et moi , nous tirons un petit bénéfice du poulailler de ferdinand . le magasin général nous achète des oeufs , les voisins également . ils se turent un instant , car à l intérieur de la maison résonnait un rire aigu et léger auquel firent écho deux autres rires plus graves . anathalie et ses tantes s amusaient . ce doit être une histoire de chiffons , commenta pierre . ciel , il faut dire de tissus ou de robes ! rectifia jourdain . sidonie m a mis au pas . chiffons est un mot épouvantable . les deux hommes pouffèrent en douce en échangeant un clin d oeil . on se moque ! fit sidonie , son ravissant visage appuyé à la moustiquaire de la porte . je vous ai entendus , messieurs . elle recula aussitôt pour rejoindre anathalie qui patientait en bas de l escalier , immobile , les bras écartés du corps , figée dans une robe verte à manches bouffantes . assis sur une des marches , caleb dégustait le sucre d orge que sa tante sidonie lui avait apporté . pourquoi elle doit pas bouger , thalie ? dit il . j ai mis des épingles en bas de sa jupe , car elle est trop longue . je vais faire un ourlet , expliqua sidonie . toi , tu ne perds rien pour attendre , garnement . tu as un costume à essayer . du lin beige avec une chemise à jabot . ils vont être très élégants pour saint prime , s inquiéta jacinthe . tu n aurais pas dû te donner autant de travail . doux jésus , si je n ai plus le droit d habiller ma nièce et mon petit frère je te rappelle que j ai seulement dessiné les patrons . mon apprentie a fait le reste . comment tu as pu dessiner un patron ? s étonna anathalie . un patron , c est bien le monsieur qui commande les employés , à la fromagerie ou à l usine ? sidonie se remit à rire , imitée par jacinthe . ma chérie , je suis désolée , certains mots ont deux sens , expliqua sa mère d adoption . tu l apprendras en classe . j aurais pu dire un modèle et non un patron , car c est la même chose . je te montrerai , ce soir , sur une feuille , ce que ça signifie . en fait , j ai dessiné ta robe et le costume de caleb à mon idée . il te fallait un satin vert clair qui irait avec tes yeux , anathalie , et , pour caleb , une tenue légère , mais chic . j vais être chic , chic , chic , serina le petit garçon , le menton luisant de sucre fondu . il y eut encore des rires en grelot et des cris joyeux . pierre écoutait , rasséréné par l atmosphère de fête qui régnait sous son toit , comme si la naissance de timothé cloutier avait dispersé les questions et les soupçons . nos nuits ont été si belles , cette semaine ! un vrai feu d artifice ! tant d amour et de tendresse ! songea t il . si nous avons conçu un enfant ces jours ci , je n oublierai jamais les heures de passion et de délicieuse folie qui lui auront donné vie . jourdain l observait , sensible à son expression rêveuse , pétrie d une sorte de mystérieuse béatitude . je parie qu il pense à sa femme , se dit il . voilà un couple sans histoire . ensemble , ils font face aux épreuves et ils se donnent du plaisir . voilà un couple qui s aime , en résumé . une bouffée d amertume lui noua la gorge . sidonie le traitait en ami et se faisait parfois câline , mais elle était plus prodigue en termes affectueux qu en gestes tendres , d une façon générale . je vous envie , pierre , avoua t il tout bas . pierre lui suggéra de l accompagner jusqu au poulailler du vieux ferdinand . je crois que le repas n est pas prêt . nous aurons vite fait l aller retour . je donnerai du grain et de l eau fraîche aux poules couveuses . le policier se leva aussitôt . le poids qui pesait sur son coeur depuis quatre longues années lui semblait soudain intolérable . il dissimulait la vérité à sa mère et jouait les maris comblés auprès de ses collègues , aussi bien que de son oncle honoré , un fier gaillard de cinquante deux ans qui l interrogeait inévitablement , toujours en cachette , sur sa vigueur amoureuse , car il était surpris que sidonie ne soit pas tombée enceinte . pierre avait été sensible au ton qu il avait utilisé pour faire sa remarque . son tempérament doux et attentif à autrui avait senti la détresse dans son exclamation . pourquoi m enviez vous ? s enquit il d une voix neutre dès qu ils furent à bonne distance de la maison . nous avons tous les deux de bien jolies épouses , sérieuses , instruites et intelligentes en plus . sans aucun doute , répliqua jourdain . mais vous avez l air tellement heureux , jacinthe et vous ! vous êtes complices et sincèrement unis . il faut croire que vous êtes destinés l un à l autre . oui , ça , je l ai toujours cru . nous étions amoureux au sortir de l adolescence . même si j étais plus âgé , je savais que mes sentiments pour elle étaient d une force rare . nous avons été séparés des années pour mieux nous retrouver , peut être . jourdain s arrêta devant la porte du poulailler . il fixa son beau frère avec une espèce de désespoir au fond des yeux . pierre , est ce que je peux vous parler franchement en comptant sur votre discrétion absolue ? allez y , je suis quelqu un qui tient ses promesses . nous avons consulté un docteur , un gynécologue , il y a deux ans . sido souffre d un problème féminin peu fréquent . bref , depuis notre mariage , nous pratiquons la chasteté . vous me comprenez . je me suis longtemps senti capable d accepter la situation , mais souvent j envisage de prendre une maîtresse . ce n est pas du tout dans mes principes; je suis du genre fidèle . mais là savez vous ce qui me freine ? si une autre femme attendait un enfant de moi , je divorcerais pour connaître enfin les joies d un foyer normal je n ai jamais confié ça à personne . bon sang , ça soulage ! stupéfait , pierre alluma une cigarette et en tendit une à jourdain . ce n est vraiment pas de chance , marmonna t il en posant sur le policier un regard apitoyé . on peut dire ça , en effet , ironisa t il . adorer une femme et ne pas pouvoir le lui prouver ! enfin , jourdain , vous devez vous cajoler , tous les deux , compenser d une manière différente . non , hélas ! c est là que le bât blesse . j en viens à penser que sidonie ne m aime pas , qu elle ne m a jamais aimé , du moins pas comme on aime un époux ou un amant . qu est ce que vous feriez , à ma place ? pierre se décida à entrer dans l enclos , sans cesser de réfléchir . presque aussitôt , il affirma : je n aurais pas eu votre patience ni votre courage , déjà . confidence pour confidence , j étais un cas particulier avant mon mariage . j étais incapable de résister aux avances d une femme . je m enflammais en quelques secondes et je perdais la maîtrise de mes sens . avec jacinthe , c était différent , même durant la période où nous avons été fiancés . je vous parle du temps avant notre rupture . elle ne m accordait aucune privauté et je n insistais pas . un sourire naquit sur ses lèvres au souvenir d une époque qu il jugeait lointaine . jacinthe s était offerte à lui un soir pour refuser ensuite de l épouser . elle avait donné la priorité à ses études d infirmière . sidonie ne fait plus d efforts , confessa jourdain . elle a renoncé . elle prétend que nous pouvons être heureux ainsi . il reste le problème des enfants . au fait , vous n en avez pas non plus , vous . rien n a été facile jusqu à présent . la mort d emma , celle de mes beaux parents , sans compter le métier que ma femme tenait à exercer; maintenant , nous élevons anathalie et caleb; ce n est pas rien . mais tout peut changer du jour au lendemain . sur ces paroles énigmatiques , pierre distribua du grain et changea les gamelles d eau . la volaille se ruait aux pieds des deux hommes et picorait en caquetant . il n y a pas si longtemps , je vous aurais conseillé de suggérer à sido un entretien avec matilda , qui a la réputation d être guérisseuse , mais jacinthe m a dit récemment qu elle n a plus confiance en elle . pourtant , elles étaient amies ! il me semble que ma femme la méprise , qu elle la considère comme une sorte de charlatan qui abuserait de la crédulité de ses concitoyens . quel est votre avis ? personnellement , je l estime beaucoup . je la crois pleine de compassion , charitable et dévouée . quant à ses compétences , je vous rappelle qu elle a pu mettre au monde le bébé d alberta , alors que le médecin avait baissé les bras . elle avait même sauvé la mère . l hémorragie , personne n aurait pu la prévoir . jourdain , je voudrais pouvoir vous aider , mais ce n est pas de mon domaine . cependant , je suis touché que vous vous soyez confié à moi . ils échangèrent une solide poignée de main . anathalie , qui courait dans la rue , leur fit signe . elle s était débarrassée de sa toilette neuve et les appelait . le repas est servi ! criait la fillette . jourdain quitta saint prime à cinq heures de l après midi . il rentrait à sainte hedwidge , d où il devait ramener sa mère tôt le lendemain matin , jacinthe ayant proposé à lauric de l inviter . cette dame est infirme et elle a peu de distractions . si son fils passe le dimanche chez nous , elle se sentira bien seule , avait elle plaidé . oui , bien sûr , il faut l inviter , mais j avais oublié jusqu à son existence , avait répliqué son frère . sidonie a tiré un trait sur nous , sur saint prime et sur la ferme . elle n a pas été gênée , à chacune de mes visites au magasin , de m expliquer qu elle dormait dans le logement de l étage , à roberval . et jamais un mot sur désirée provost . je suis d accord avec toi . on dirait que sido vit seule au monde , enfin , son monde de fanfreluches et de magazines . les rares fois où nous nous voyons , ici ou à roberval , elle parle uniquement de ses clientes , avait concédé jacinthe . ce constat la poussa à interroger sa soeur , quand elles étendirent du linge , après avoir donné leur goûter aux enfants . dommage qu il faille une naissance pour t amener par ici , déclara t elle gentiment . c est agréable d être toutes les deux . anathalie est enchantée de voir sa tante sido , dont elle parle beaucoup . la boutique m accapare , que veux tu ! rétorqua sidonie . pour être sincère , jacinthe , je me sens mal , à saint prime , depuis la mort de nos parents . c est pourquoi j évite d y revenir . le pire , c est d aller à la ferme . je revois des scènes de désolation , à savoir la mise en bière de maman et de papa . je serais incapable de remettre les pieds dans mon ancien atelier . je me demande ce que lauric en a fait . rien du tout . il l a fermé à clé et personne n y entre . j ai conseillé à dora d aérer pendant la belle saison , mais elle me répond que lauric s en occupe . quand même , nous devrions y faire un tour avant le souper . tu n as pas encore vu ton neveu . mon dieu , timothé est magnifique ! je le verrai demain matin à l église . tu en profiteras moins , avec la cérémonie et les gens autour . bah , un bébé ressemble à un autre bébé , trancha sidonie d un ton sec . ils n ont pas fini , ces deux là , de repeupler la région . je te parie qu ils vont avoir une ribambelle de petits monstres . et alors ? c est la tradition , au québec , plaisanta jacinthe . enfin , tu es la marraine de timothé . ce serait correct de faire sa connaissance dès aujourd hui . sidonie lissa ses boucles brunes du bout des doigts , ses yeux vert foncé voilés par un sourd chagrin . je n ai pas osé refuser , lauric aurait été vexé . mais je ne m habituerai jamais à devoir tolérer la présence de dora sous le toit où nous avons grandi . j ai ce que je mérite , sans doute , un filleul né d une miséreuse au passé douteux . là , tu exagères , sido ! dora se révèle une épouse et une ménagère exemplaires . je connais le refrain ! et elle satisfait son mari , elle pourquoi dis tu ça ? vous semblez heureux , jourdain et toi . vous avez eu des ennuis , au début , mais c est terminé . si tu le sais mieux que moi ! chut , taisons nous , les enfants arrivent . anathalie et caleb portaient une lourde panière garnie d une deuxième lessive à étendre . le petit garçon peinait à maintenir la charge à la même hauteur que la fillette . tabarouette , c est lourd , se plaignit il . doux jésus , un bonhomme de quatre ans et demi qui ose jurer , s esclaffa sidonie . tu n as pas honte ? lauric , il dit toujours ça . c est pas un vilain mot , tabarouette . jacinthe se précipita vers son jeune frère et lui tira l oreille . allez jouer , maintenant . vous avez même le droit de descendre jusqu à la ferme . oh ! non , s empressa de protester anathalie . je préfère rester ici , avec vous . ou bien on peut jouer devant la maison . oncle pierre nettoie le jardin . jacinthe décela de la peur dans le regard de sa nièce . le coeur serré , elle lui permit d aider pierre en surveillant caleb . nous placotons , tante sido et moi . filez , mes chéris . ils s éclipsèrent , non sans se lancer dans une compétition de cloche pied . agacée , sidonie soupira : tu les envoyais à la ferme exprès ! tu espérais qu ensuite nous irions les chercher et que je verrais mon filleul . je n ai pas envie de bouger . et il paraît que nous placotons ! elles continuèrent à étendre le linge , dont le frais parfum de savon se mêlait à l air tiède de l après midi . un vent doux soufflait du grand lac . jacinthe , je n ai rien à te dire de particulier . jourdain est un mari adorable , ma belle mère est charmante , mon commerce , florissant . je suis désolée , je n ai qu un souci , ton peu d intérêt pour la coquetterie . en plus , tu as le culot d être belle , de plus en plus belle , sans maquillage , les cheveux nattés à l ancienne , dans une robe élimée et informe . c est une blouse de ménage , pas une robe . il fait tellement chaud ! au moins , je suis à mon aise . moi aussi , mais en version élégante . elle virevolta , fine et gracieuse dans une robe taille basse en soie imprimée dont le bas s ornait d un volant . un collier de perles roses brillait à son cou . le plus important , c est d être sincèrement heureuse , tu ne crois pas ? murmura jacinthe . tout de suite , sa soeur se crispa . elle abandonna la corvée de linge et déambula à quelque distance . pourquoi dis tu ça ? finit elle par lâcher d un ton sec . pourquoi les gens m exaspèrent ils avec ce genre de propos stupides ? tu me fais penser à ma belle mère , sainte désirée . allons , ne te moque pas de cette femme , qui est infirme de surcroît . tu ne passes pas la moitié de ton temps sous son toit ! ciel , jamais un mot plus haut que l autre , jamais une plainte , jamais une remarque perfide , seulement des regards de chien battu quand jourdain lui annonce qu il dort à roberval , au dessus de la boutique ! en plus , je sens qu elle surveille mon tour de taille . depuis quatre ans , elle guette la moindre bosse au niveau du ventre et , pendant les repas du dimanche , elle nous propose des prénoms au cas où un bébé s annoncerait . il n y aura pas de bébé , mais , ça , jourdain refuse de le lui dire . terrassée par la diatribe virulente de sidonie , jacinthe ne sut que répondre dans l immédiat . elle se faisait déjà des reproches . se pourrait il que ma soeur ne puisse concevoir un enfant ? ou son mari ? sido aurait eu des problèmes de santé et elle ne m aurait rien dit ? songeait elle , effarée . de quoi parles tu ? s enquit elle tout bas . de rien . inutile d aborder le sujet , il n a pas changé depuis la naissance de caleb . et autant être franche . si tu t intéressais un peu à moi et à mon bonheur , tu ferais le déplacement de temps en temps . tu viendrais me rendre visite à roberval . depuis la mort des parents , c est à peine quatre fois par an que tu as fait le trajet . doux jésus , quel trajet ! un peu plus de sept milles . toi aussi tu pourrais venir plus souvent à saint prime ! nous nous voyons dans le temps des fêtes , quand même , et aux anniversaires . tu es bien tranquille , dans ta jolie boutique , avec ton employée ! je te rappelle que j ai pris chez nous anathalie et caleb . crois tu que c est facile tous les jours et toutes les nuits ? qui a calmé les larmes de notre nièce quand elle faisait des cauchemars ? qui lui fait réciter ses leçons ? et caleb , il hurlait du soir au matin quand il faisait ses dents . il lui arrive aussi de mouiller ses draps et je dois alors doubler le nombre de lessives . seigneur , tu le sais , comme c est prenant . j ai même arrêté de travailler , et ça m a coûté , je peux te le jurer . ne te pose pas en victime ! tu as pierre pour t aider . un vrai toutou , ton cher mari ! pierre ne pouvait pas lâcher sa job à la fromagerie , sinon on mangerait comment ? nous sommes deux adultes et deux petits . il fait de son mieux , ça , d accord , mais seulement le dimanche , en emmenant les enfants se promener . et je t interdis de le dénigrer . un vrai toutou , pierre ! le terme irait mieux à ton mari , qui n ose pas te contrarier et qui te passe tous tes caprices . jacinthe s attendait à une répartie cinglante . elle fut surprise de voir sidonie fondre en larmes en se jetant dans ses bras . tu as raison , je suis affreusement malheureuse , avoua t elle entre deux sanglots . j ai beau m étourdir en bijoux et en sorties , j ai beau trimer comme une folle , je suis désespérée . mon dieu , ma petite sido , je ne voulais pas te faire pleurer , chuchota jacinthe en la serrant contre elle . viens , explique moi ce qui te tourmente autant . une fois encore , sidonie préféra mentir , se complaisant dans le rôle de la jeune épouse amoureuse , mais privée des joies conjugales . elle raconta sa visite chez le gynécologue et insista sur son humiliation , sa honte et ses regrets de ne pas pouvoir combler jourdain . je ne peux pas coucher avec lui , comprends tu ? alors , il se résigne , lui qui rêvait d être père . mais tu aurais dû me confier ça bien plus tôt bah , as tu un remède miracle ? une potion magique ? telle que je te connais , tu m aurais conseillé d aller chez matilda . jacinthe , je t en prie , garde le secret . je me sens anormale , infirme , oui , autant que ma pauvre belle mère . j ai même suggéré à jourdain un divorce ecclésiastique . il refuse , car il m aime . il m aime de toute son âme . abasourdie , jacinthe continua à consoler sa soeur . elle en profita pour ordonner ses idées et tâcher de se souvenir de ses lectures d étudiante . sido , je pense que , dans ton cas , il y aurait un blocage psychologique , avança t elle enfin . je ne suis pas experte dans ce domaine , mais tu devrais te demander ce qui t empêche d être vraiment la femme de jourdain . d abord , est ce que tu l aimes , toi , autant qu il t aime ? as tu du désir pour lui ? vous avez le droit de vous câliner . en démontrant un surplus de tendresse et de familiarité , tu finiras par te détendre ou bien tu me caches quelque chose . tu es amoureuse d un autre homme ? la jeune couturière secoua vigoureusement la tête en signe de dénégation . peu à peu , elle se calma . pardonne moi , jacinthe . je suis sotte de me mettre dans un état pareil . tu as raison : ça s arrangera un jour , ou une nuit . demain , c est fête . il faut nous amuser , nous distraire . tiens , j ai changé d avis . si nous allions jusqu à la ferme , que je donne un bec à mon futur filleul ! lauric sera content . bien sûr ! j enfile une robe et nous partons . anathalie et caleb seront ravis de gambader . elles se dirigèrent vers la maison , dont deux murs étaient palissés de vignes grimpantes . un oiseau invisible lançait des trilles mélodieux; le soleil dorait une cohorte de légers nuages couleur de crème . je ne te trahirai pas , chuchota jacinthe . personne n a besoin de savoir , c est bien trop intime ! sidonie approuva en souriant . une étrange impatience s emparait d elle à la simple perspective de marcher sur le chemin du lac , ce chemin large et droit où elle avait couru fillette en tenant la main de lauric , ce chemin qui la menait vers son frère . autour de timothé cloutier ferme des cloutier , même jour , samedi juin sidonie monta d un pas hésitant les marches du perron . elle entendait rire le petit charles , à qui dora fredonnait une comptine . aucun pleur de bébé ne résonnait dans la maison . timothé est un gros dormeur , paraît il , dit jacinthe . eh bien , entrons ! caleb , sois sage . ne cours pas partout , tu pourrais bousculer charles . moi , j ai déjà pris timothé dans mes bras , se vanta anathalie . il m a souri , même si petit , ça m étonnerait , protesta sidonie . c est la stricte vérité , commenta sa soeur . j étais là . dora les accueillit avec un large sourire . elle affichait un embonpoint de circonstance , le ventre encore lourd , les seins énormes , tant ils étaient gonflés de lait . en corsage rose et jupe noire , un tablier autour de la taille et les cheveux noués sur la nuque , elle arracha à sidonie une grimace apitoyée . mon doux , ce que c est gentil de m rendre visite ! bébé dort , là haut . il vient de téter . on est donc tranquilles pour un bon moment . voulez vous du thé , mes jolies dames ? anathalie se précipita dans les bras tendus de sa tante dora qui lui colla un baiser sonore sur la joue . toé , tu voudrais du gâteau , je parierais . mais j ai que des biscuits , ma mignonne . t es moins effarouchée que dimanche dernier , hein ? et tu m as fait un bouquet . oui , répondit la fillette . jacinthe s empressa de seconder dora . elle disposa des tasses et mit de l eau à bouillir sur le réchaud à alcool que les ménagères utilisaient par les grosses chaleurs . où est le métier à tisser de maman ? s inquiéta sidonie . misère , ça fait longtemps que lauric l a démonté et remisé dans les combles parce qu il prenait trop de place icitte . aussi , vous n venez pas souvent chez nous , madame . dora jeta un regard méfiant à la ravissante jeune modiste , dont les boucles soyeuses et la nuque dégagée irisée de perles évoquaient pour elle un autre univers , un monde luxueux et parfumé . elle l imaginait sans peine au milieu de sa boutique , en ville , régnant sur des monceaux de tissus hors de prix et dirigeant son apprentie de sa voix pointue . quand même , n appelez pas sidonie madame , dora ! dit jacinthe . nous sommes une famille; ce n est pas une étrangère ! j suis timide , moé . madame , ça me semble parfait , trancha l intéressée . où est lauric ? avec ses bêtes . y a une brebis malade . elle a eu des jumeaux mort nés et elle se remet pas bien de l agnelage . je vais lui dire bonjour et lui demander qu il vienne boire le thé avec nous , annonça sidonie du ton le plus neutre possible . dès qu elle fut sortie , dora poussa un soupir gêné . en fixant jacinthe d un air coupable , elle murmura : votre soeur , elle m impressionne . elle est pas simple comme vous . et puis , je suis pas idiote : elle me prend pour une moins que rien . la dernière fois que je l ai vue , c était après la naissance de charles , chez vous . je vous accorde , ma chère dora , que sidonie a beaucoup changé depuis son mariage , et surtout depuis le décès d emma . nous en avons parlé un soir , vous vous souvenez ? je vous ai dit mon sentiment . sido , qui était gaie , serviable et aimable , s est durcie et aigrie , victime de sautes d humeur vraiment pénibles . il faut lui pardonner; je crois qu elle a un bon fond . vous croyez; vous en êtes pas sûre jacinthe lui fit comprendre de laisser la conversation de côté , car anathalie les écoutait . la petite fille garda le silence un court instant avant de poser une question embarrassante . pourquoi , tante sido , elle a changé quand maman est morte ? elle a eu trop de chagrin , ma chérie , expliqua jacinthe . nous avons tant souffert , chacun à notre manière ! mais ne te tracasse pas , ce sont des histoires de grandes personnes . si tu montrais un livre d images à charles et à caleb ! sidonie avait cherché des yeux la silhouette de son frère dans les prés voisins et autour des bâtiments . elle se décida à pénétrer dans la bergerie , où elle avait cru entendre du bruit . il y faisait frais et sombre . pendant un moment , elle fut à demi aveuglée par la différence de lumière avec l extérieur . tout de suite , elle perçut une respiration rapide , oppressée aussi . lauric ? va t en ! cria t il . une odeur fétide , ajoutée à celle de la paille souillée , agressa les narines délicates de la jeune femme . la porte étant restée entrebâillée , elle découvrit un abominable spectacle . une brebis gisait sur le sol , la gorge tranchée . le sang giclait par saccades irrégulières de la plaie béante qu elle avait au cou . elle aperçut les mains de son jumeau , marbrées de pourpre; la droite serrait encore un couteau effilé . j ai dû la tuer : elle avait la matrice infectée . comme on ne peut pas mesurer l intensité de la douleur que ressent une bête , j ai jugé bon de la soulager . elle agonisait . ah ! fit sa soeur tout bas . tu l as égorgée ? c est le moyen le plus radical et le moins cruel . au fait , bonjour . y a un sacré bout de temps que tu n étais pas venue ici , à la ferme , sido ! elle était blême et elle restait là , bouche bée , suffoquée par la puanteur des humeurs corrompues et l âcre relent du sang . lauric lui faisait penser à un exécuteur , à un bourreau échevelé , la chemise ouverte sur son torse luisant de sueur . je vais me laver les mains . passe moi le seau d eau , derrière toi . d accord , balbutia t elle , nauséeuse . mon dieu , pauvre brebis ! ça me fait mal au coeur . bah ! tu as perdu l habitude . on en a vu d autres . mais tout ce sang ! dit elle d une drôle de voix . avec la faculté fréquente des jumeaux à lire leurs pensées respectives , lauric sut qu elle songeait à leur mère , emportée par une hémorragie . contrarié d avoir été surpris en pleine sale besogne , il ne savait ni que dire ni que faire . où est ton mari ? demanda t il après un silence . chez lui , à sainte hedwidge . il revient demain matin avec sa mère pour la cérémonie . tu en parles bizarrement . c est chez toi aussi , là bas , et , désirée provost , elle fait office de belle mère , non ? hasarda t il . sidonie ne répondit pas . elle l observait , tandis qu il frottait ses paumes et ses doigts dans l eau qui rougissait . je suis avec jacinthe et les enfants , précisa t elle . est ce que tu veux boire un thé ? du thé , j en avale des gallons chaque semaine . je ne touche plus au vin de saint georges . on a les idées plus claires , comme ça . elle lui tourna le dos afin d échapper à la vision de la brebis égorgée . sûr , ça ne te réussit pas , l alcool . soit tu te conduis en dépit du bon sens , soit tu t en vas sur la côte pacifique d où tu ramènes la vulgarité incarnée , une fille de rien ! pas de ça , sido ! menaça t il d une voix rauque . traite moi à ta guise , mais laisse ma femme en paix . dora m a donné deux fils , elle tient bien la maison et elle me donne beaucoup d amour . c est une femme douce et vaillante . je t en prie , excuse moi , j ai eu tort lauric , je suis contente d être là , à la ferme , et de te revoir . nous n allons pas nous quereller ! ce serait dommage . bon , je t attends dehors . je ne me sens pas bien . elle désigna l animal par terre et s empressa de repartir vers la porte et le soleil qui inondait la cour . mais il la rattrapa et l attira contre lui . désolé , petite soeur ! ça t a choquée , ce vilain tableau . je pouvais pas prévoir que tu débarquerais pile au mauvais moment . j ai droit à un bec , quand même ? comme si elle était soudain infiniment lasse , sidonie l embrassa sur la joue du bout des lèvres , sans chercher à s éloigner de lui ni à se libérer . c était là où elle était le mieux , dans les bras de son frère , le nez sur le tissu rêche de sa chemise . elle ferma les yeux , muette et immobile . tu ne vas pas t évanouir ? s alarma t il , étonné , désemparé par son attitude . j ai un peu le vertige , mentit elle . viens à la maison , le thé te fera du bien , avec un biscuit . dora les fait elle même . ils sont délicieux . non , attends , il n y a plus de dora , plus de jourdain , nous avons dix ans , lauric . tu me consoles parce que j ai eu peur d un gros chien qui rôdait près des agneaux de papa . c était un loup , tu te souviens ? peut être sido , à quoi joues tu , là ? on ne peut pas revenir en arrière , nous avons vingt cinq ans et des poussières . il relâcha son étreinte , troublé . elle lui décocha un étrange coup d oeil et le devança pour traverser la cour . il eut ainsi tout le loisir d admirer le galbe de ses mollets gainés de soie , ainsi que le balancement de ses hanches et de ses bras . tu as maigri ! s écria t il , alors qu il la trouvait d une beauté fascinante . as tu vu mon petit timothé ? dora a accouché toute seule . c est un beau bébé , dodu et sage . un ange ! tu peux te moquer , mais je suis fier de mes garçons . ils travailleront avec moi sur les terres des cloutier . nous avons perdu de bonnes parcelles à cause des crues , mais , quand j ai touché les indemnisations du gouvernement , j ai placé l argent à la banque de roberval et j ai comme projet d acheter un pâturage près de la côte du cran . bravo ! répliqua t elle distraitement . tu es le digne fils de ton père , en somme . c est un compliment ou un reproche ? blagua t il . une constatation , rien d autre . quand ils entrèrent dans la cuisine , dora étudia l expression de leur visage . si elle manquait d instruction et d éducation , elle était pourvue d un solide instinct . depuis son arrivée à saint prime , elle flairait une relation particulière entre lauric et sidonie . tout le monde s installa autour de la table . jacinthe servit le thé et , pour meubler le silence , uniquement ponctué par le babil du petit charles , elle amorça une discussion sur le repas du lendemain . pierre craignait un bel orage , ce soir . j espère qu il éclatera durant la nuit et que nous aurons du beau temps pour le banquet . un banquet , rien que ça ! s esclaffa lauric . nous avons préparé des plats simples , mais en abondance . cependant , s il pleut , il nous faudra déjeuner à l intérieur . ce serait ennuyeux . s il fait grand soleil , ce ne sera guère plus agréable , intervint sidonie , à moins de tendre une grande toile au dessus de la table . des draps usagés feraient l affaire , dit jacinthe . nous vous aiderons , dora . nous viendrons très tôt , puisque la cérémonie a lieu en fin de messe . selon le ciel , nous aviserons . j ai commandé un gâteau au magasin général , un gros gâteau aux fruits confits . nous n avons pas eu l occasion d aller jusqu à roberval , alors alors , il n y a pas de problème , ajouta sidonie . j offre une pièce montée; jourdain l apporte demain . en tant que marraine , ça s imposait . c est un édifice de choux à la crème , nappés de caramel . je l ai dit à l oreille d anathalie; elle va en rêver cette nuit . la fillette éclata de rire , comblée par la perspective du lendemain où elle aurait une robe neuve et où sa famille serait réunie . rue laberge , le soir pierre était monté se coucher , une heure à peine après anathalie et caleb . des lueurs pourpres irradiaient les rideaux du salon où , sous la lampe , sidonie finissait de coudre un ourlet . il ne fait pas encore tout à fait nuit , fit remarquer jacinthe à sa soeur . si nous allions nous promener ? j aime tant l air frais du soir , au mois de juin ! l orage n a pas éclaté . il fera beau demain . je dois encore retoucher le costume de caleb . autant rester ici . je me plais , chez toi . c est agréable , la façon dont tu as arrangé la pièce . merci , sido comment as tu trouvé ton neveu , timothé ? magnifique , tu disais vrai . mais , quand on voit la silhouette de dora , ça ne donne pas envie d être enceinte ni d être mère . la nature fait bien les choses , au fond . moi qui ne vis que pour la mode et l apparence , moi qui suis très coquette , je ne voudrais pas devenir grosse comme elle . jacinthe eut un sourire navré . maman n a jamais été déformée par ses grossesses . tu exagères , là ! chaque femme réagit selon son tempérament . toi , tu es si menue , il n y a pas grand risque . avoue que tu es bien contente de pouvoir critiquer dora . tu la traites de haut . sans doute , mais c est plus fort que moi . si tu nous faisais du thé ? je suis assoiffée . je m en occupe . mais vois les choses sous un autre angle . lauric est heureux avec dora et il a gardé de beaux souvenirs de l île . tu te souviens , à noël dernier , il nous a encore une fois dépeint les forêts immenses , les arbres gigantesques , la sauvagerie des paysages , les totems des indiens sur les plages du pacifique les cartes postales qu il m envoyait de victoria sont accrochées dans mon ancien cabinet . c est une ville superbe , avec des monuments dignes du vieux continent . comme le château frontenac , à québec , qui est superbe , lui aussi . sais tu que nous y avons dormi , jourdain et moi ? nous avions soupé sur la terrasse du restaurant , qui offre une vue superbe sur le saint laurent . j avais même bu du vin blanc délicieux . cette nuit là , j ai cru que , enfin continue , sido , je suis ta soeur . tu comprends bien ce que je veux dire . ça a failli marcher . mon mari était tellement amoureux ! il était un peu ivre , lui aussi . je le suppliais d insister , même si j avais mal et et quoi ? j ai eu l impression qu il me blesserait s il arrivait à ses fins . je l ai repoussé en pleurant . je souffrais trop . une douleur aiguë , intolérable . sincèrement désolée , jacinthe se leva et vint enlacer sidonie un court instant sans prendre garde à son matériel de couture , posé sur ses genoux . ah non ! ma trousse s est renversée , s écria t elle , agacée . excuse moi , je suis d une maladresse , parfois ! je vais la ramasser , ne t en fais pas . aussitôt à genoux , elle récupéra une pelote à aiguilles et des bobines de fil . pendant qu elle était penchée sur le tapis , elle vit sous le divan la boîte en carton que lui avait remise sa voisine . eh bien ! je l avais oubliée , marmonna t elle . de quoi parles tu ? d une vieille boîte à chaussures que rosie poulin a retrouvée dans un placard , chez pépère . j allais l ouvrir quand lauric est venu me chercher pour la naissance de timothé . elle a glissé sous le divan . elle aurait pu rester là des semaines . montre ! qu est ce qu elle contient , à ton avis ? je n en sais rien . sûrement des paperasses . les deux soeurs s installèrent à la table sous la lampe électrique . sidonie dénoua le ruban noir avec une expression intriguée . j ai souvent fait du ménage et du rangement chez notre cher pépère , dit elle tout bas . je n ai jamais vu cette boîte . rosie poulin l a découverte au fond d un placard dont la porte était bloquée . jacinthe souleva le couvercle la première . en apercevant des coupures de journaux jaunies par le temps , elle succomba à l émotion . c était bien une des manies de ferdinand laviolette , de découper des articles de presse sur ce qui concernait le lac saint jean . il créait ainsi des sortes d archives . il y avait aussi des documents administratifs , des cartes de voeux envoyées par des cousins ou d anciens collègues . qu allons nous en faire ? demanda sidonie en observant d un oeil critique un paysage enneigé , poudré de brillants . je vais tout garder en souvenir . tiens , il y a une enveloppe encore cachetée elle a dû se recoller à cause de l humidité . jacinthe , regarde bien , on dirait l écriture d emma . le cachet de la poste date du mois de février . la lettre vient de péribonka . seigneur , pourquoi pépère nous l a t il cachée ? elle lui est adressée , en plus . nous n aurons jamais la réponse , sido . mais il ne l a pas ouverte . il décachetait les enveloppes avec le coupe papier en cuivre que grand mère olympe lui avait offert . il peut s agir d un oubli , d une simple étourderie . il l aura mise dans ce carton parmi les coupures de journaux et les autres lettres . avoue que c est bizarre , comme coïncidence . ou bien il voulait la lire avec maman quand elle passait le voir et , comme c était le coeur de l hiver , il a oublié . je ne vois pas d autre explication . peut être de toute façon , emma ne doit rien lui raconter de précis . je parie qu elle lui demandait de l argent , puisque c était l époque où elle logeait en pension de famille , là bas . les jeunes femmes échangèrent une oeillade attristée . elles se revoyaient sur le quai de péribonka , prêtes à chercher le moindre renseignement sur leur soeur afin de retrouver la trace d anathalie , l enfant illégitime dont l existence leur avait été révélée par le docteur murray , l amant d emma . eh bien , nous devrions la lire , à présent , hasarda jacinthe , la gorge nouée par l émotion . si j avais pu imaginer qu il restait quelque chose d elle , ici , à saint prime ! j ai rangé le fameux calepin au fond d un tiroir de ma commode , à l étage , en songeant souvent que j aurais mieux fait de le brûler . il n est pas trop tard pour t en débarrasser . il faudrait éviter qu il tombe entre les mains d anathalie quand elle sera grande . autant préserver le souvenir de sa mère . dans le carnet auquel sidonie faisait allusion , la jolie emma cloutier , à l âge de dix huit ans , notait ses pensées fugaces au crayon de plomb . jacinthe avait été choquée par le ton mordant de sa cadette , ainsi que par les remarques déplaisantes ou ironiques qui la concernaient . peu de temps après sa mort , la jeune institutrice montrait contre son gré le côté sombre de sa personnalité . ses soeurs la savaient coquette , dévergondée , avide de s amuser et de séduire , mais elles ne lui prêtaient aucune méchanceté . les allusions perfides qu elles avaient déchiffrées les avaient détrompées sur ce point précis . bien , finissons en , soupira jacinthe en décachetant l enveloppe . elle déplia une feuille de papier bleu clair , couverte de l écriture fine et serrée d emma . le coeur battant , elle la tendit à sidonie . vas y , lis la moi à voix basse , c est plus prudent . est ce que ta vue baisse ? tenta de blaguer sa soeur . tu as plus de cran que moi , rien d autre . ma vue est bonne . d accord cher pépère , je t écris de la petite chambre que je loue . la gérante de la pension de famille m a réclamé l argent de la semaine , mais je ne peux pas le lui donner , vu que je dois m acheter à manger . aussi , en premier lieu , je te supplie de m expédier un mandat , comme tu as eu la gentillesse de le faire au mois de janvier . je gagne si peu , à l épicerie de madame lagacé ! sidonie leva la tête et s exclama : quelle menteuse ! comment a t elle pu nous duper tous ? continue donc ! à quoi ça sert de ressasser les mêmes questions ? surtout , n en parle pas à mon père . tu le connais , il se fâcherait ou me traiterait de dépensière . pourtant , je me suis éloignée de saint prime pour ne plus être à sa charge . c est bien plus difficile que je ne le pensais . je m ennuie terriblement , le soir et le dimanche . en plus , j ai froid , dans la chambre . le poêle tire mal . même là , en t écrivant , j ai les doigts engourdis . pépère , ne t inquiète pas , ça me soulage de me plaindre . je ne le fais pas pour t apitoyer , mais je veux que tu saches à quel point je dois être courageuse pour ne pas rentrer chez moi , à la ferme , dès que possible . maman me manque beaucoup , sidonie aussi et je me languis des taquineries de lauric et de l odeur de notre maison en hiver , un mélange de bois qui brûle et de légumes qui cuisent . ce sera bientôt l époque où nous faisions chauffer du sirop d érable pour le verser dans la neige et déguster ensuite des confiseries au goût de forêt , au goût de bonheur . pardon , pépère , je n ose pas écrire ça à mes soeurs ni à maman . je leur ferais de la peine . tout le monde le sait , je suis la moins sage de la famille , la plus dissipée , la plus désobéissante , et je le paye bien cher , en exil à péribonka . ce soir , je rêve de voir sido coudre sous la lampe et d entendre papa ronfler à l étage pendant que maman tricote près du fourneau . maman ! rien qu à écrire ce mot , je pleure . pépère , si elle te rend visite prochainement malgré les bordées de neige , je suis sûre qu elle prendra de mes nouvelles . montre lui ma lettre . j aimerais tant qu elle puisse venir à péribonka le mois prochain , au milieu de mars ! je ne peux pas t expliquer pourquoi , mais c est très important . les glaces sont bien solides , encore . quelqu un pourra forcément la conduire jusqu ici en traîneau ou en charrette . pépère , je te le demande comme un grand service , mais que ça reste entre nous deux et maman . il s agirait de réparer une de mes bêtises , une grave bêtise . je t en prie , n oublie pas . je compte sur toi pour le mandat et pour ce service . ta petite emma . jacinthe étouffa un sanglot . sidonie , les yeux brillants de larmes , ne valait guère mieux . pendant la lecture , elles avaient eu la même impression étrange et dérangeante , comme si leur soeur était ressuscitée et qu elle parlait à ferdinand laviolette . mon dieu , elle faisait preuve de sensibilité et de douceur , à l époque , concéda sidonie . oui , elle allait avoir seize ans et elle se débattait seule contre un drame poignant , celui d être bientôt mère hors des liens du mariage . as tu remarqué ? on dirait que je n existe pas . il n y a pas un mot sur moi . tu étudiais à montréal . tu avais quitté le nid familial , jacinthe . nous étions pourtant très proches , emma et moi , et je n ai rien compris , rien deviné . le destin est vraiment cruel . pépère n a pas ouvert la lettre; il n a pas dû envoyer d argent et n a pas parlé à maman . tu as raison , sido . dans le cas contraire , le cours des choses aurait été différent . emma appelait maman à l aide , elle réclamait sa présence à la date approximative de la naissance du bébé . peut être qu elle n aurait pas abandonné anathalie , qu elle serait revenue chez nous avec sa petite . je crois que l épreuve qu elle a endurée , en accouchant loin de nous , malade de honte et de culpabilité , l a marquée profondément . elle s est endurcie et s est forgé une armure . peut être aussi qu elle a voulu , par la suite , se venger des hommes . quand on y réfléchit , il suffit de peu pour causer le bonheur ou le malheur . emma , l étourderie d un vieil homme a joué en sa défaveur . désemparée , jacinthe se tut . elle s empara de la feuille et la replia dans un geste respectueux . je suis tellement désolée ! chuchota t elle . tout ce gâchis et tous ces morts autour de nous ! pépère s est éteint après emma et nos parents . je crains sans cesse une autre tragédie , même dans les moments paisibles . sidonie ne répondit pas . l image de la brebis égorgée par son frère traversa sa pensée , pareille à un obscur symbole païen . elle s imagina à la place de l animal , ensanglantée , mais libérée de toute souffrance physique ou morale . un long frisson la secoua . il faudra montrer la lettre à lauric , murmura t elle , lui qui se plaint d être tenu à l écart , parfois avec tout ça , je n ai pas terminé mon ourlet . voilà mes plus grandes satisfactions , l ouvrage accompli avec soin , la fierté de vendre de beaux tissus , des étoffes , des perles et des strass . moi j aimais soigner les gens , les soulager de leurs douleurs et les écouter se confier , avoua jacinthe . nous sommes sans doute des femmes modernes pour autant apprécier notre métier . au fait , nous ignorons toujours qui est le père d anathalie . les années passent et nous n en parlons plus du tout , mais ce type doit vivre quelque part , peut être ici , à saint prime . que de peut être ! sido , il y avait longtemps , trop longtemps que nous n avions pas eu une soirée ensemble à discuter . tu m as beaucoup manqué et tu me manques encore . peu importe qui est le père de notre nièce . c est une enfant affectueuse , intelligente , serviable et obéissante . sans aucun doute la fille de paul thibault , songea t elle . d accord avec pierre à qui elle avait confié toute l histoire le soir même des aveux d artémise , jacinthe avait décidé de ne parler du jeune homme mort tragiquement qu après le baptême . rien ne devait troubler la journée consacrée à timothé et le repas de fête . il y eut un interminable moment de silence , chacune étant perdue dans ses pensées . sidonie avait repris sa couture . jacinthe se leva et prépara le thé promis . dans la grande maison où régnait une douce fraîcheur , la pendule faisait entendre son léger tic tac . dehors , une chouette jetait son cri modulé et monotone , comme mélancolique . qu en est il du docteur saint arnaud ? s enquit soudain sidonie . n avais je pas cru , après son installation , qu il te courtisait ? j aime bien les potins de village . je me régale des ragots de mes clientes , à roberval , des histoires d adultères ou de ménages qui battent de l aile . égayée par la question , jacinthe eut un rire discret . elle admit sur un ton confidentiel : oui , il m assommait de compliments et me rendait visite , mais il s est vite découragé à force de nous voir aussi heureux , pierre et moi . un couple sincèrement amoureux ne craint pas les manoeuvres de séduction d un bellâtre de son genre . après la mort de nos parents , il s est tenu à distance , surtout que j ai cessé d exercer . cependant , il demeure célibataire , ce qui fait jaser les dames du village . il aurait une maîtresse à saint félicien , paraît il . sidonie approuva d un air rêveur . le domaine de la passion charnelle restait fermé pour elle , pareil à un univers parallèle dont elle percevait juste les échos , les ondes chaudes et grisantes . mon corps n éprouve rien . je suis froide et incapable de connaître la joie des sens , se disait elle . ce doit être inouï , l extase amoureuse , puisque certains en perdent toute raison et toute mesure . l instant d après , néanmoins , elle osa affronter la vérité , sa vérité , au point d en avoir les joues brûlantes . j en ai une vague idée , quand même ! si lauric m enlace , je deviens une autre . je suis tout exaltée et je revis . j ai envie qu il m embrasse , comme il m avait embrassée un soir , dans la cuisine de la ferme , avec une fougue effrayante . sa langue fouillait ma bouche , c était affreux et merveilleux . pourtant , si jourdain m embrasse ainsi , ça me révulse et je détourne la tête . sur les lèvres , passe encore , mais rien d autre . elle en tremblait . jacinthe le constata et la gronda . pose donc ton ouvrage et bois ton thé ! il va tiédir . il va falloir aller dormir , aussi , sinon nous aurons une drôle de mine demain matin . tu veux éblouir nos concitoyens , mais nous n y parviendrons pas les yeux cernés et le teint blafard . très bien , je vais suivre tes conseils . mais j insiste : je dors sur le divan . la couverture me suffira . les deux soeurs bavardèrent encore une demi heure , puis jacinthe monta se coucher . la nuit était assez claire et très étoilée . sur le velours bleu sombre du ciel , les constellations ressemblaient à de minuscules éclats de diamant sertis par un mystérieux créateur . si un tissu pouvait atteindre une telle beauté , je serais comblée ! se disait sidonie en marchant d un pas tranquille sur le chemin du lac . elle avait longuement contemplé l azur nocturne depuis le perron . enfin , elle s était aventurée au milieu de la rue , comme appelée par la campagne endormie et par l immense lac dont le chant éternel lui parvenait , ténu et discret tel un murmure amical . elle avait cédé à un besoin d évasion , de liberté pleine et entière . depuis son mariage , elle se couchait tôt aux côtés de jourdain . même pendant leurs voyages d agrément , le policier , gros dormeur , donnait la priorité au repos et au confort du lit où ils s allongeaient , étrangers l un à l autre . lorsqu elle restait à roberval , dans le logement situé au dessus de sa boutique , épuisée par une journée de travail , sidonie s effondrait sur son sofa , ou bien sur la couche conjugale comme l exigeait jourdain , qui la rejoignait souvent , selon ses horaires . elle dormait alors d un sommeil de plomb et se levait dès l aube , et même avant , durant l hiver . aussi sa promenade en solitaire la transportait d un étrange bonheur . ses jambes et ses bras nus étaient caressés par l air frais de la nuit d été . le coeur en liesse , elle s abandonnait à l espace infini , aux bruits fugaces des bestioles en maraude , aux parfums de la nature gorgée de chaleur après les rudes mois de froidure . et si je m en allais , loin d ici , en france , à paris . oui , à paris , la capitale de la mode . qualifiée comme je le suis , je trouverais facilement un emploi . j ai des économies . je prendrais le bateau et , sur le pont , pendant la traversée , je jouerais les élégantes mystérieuses , affublée de lunettes noires et d un foulard sur les cheveux . il n y aurait plus le regard triste et méfiant de ma belle mère ni les soupirs déçus de jourdain . tout serait différent , à paris . personne ne saurait rien de moi et de mon passé . il n y aurait que de nouveaux visages , de nouveaux paysages . je suis comme une prisonnière ligotée au centre d un cercle maudit : sainte hedwidge , roberval , saint prime . elle continuait à marcher , de plus en plus légère , sur la trame de son rêve étincelant . chaque pas la confortait dans son projet . pourquoi n y ai je pas pensé avant ? nous arriverons à divorcer , grâce à la distance , à la séparation de corps . je serai enfin libre , libre comme ce soir . je dois partir après le mariage d elphine , oui , au début du mois d août . ça me donne le temps de préparer une malle en cachette et de l expédier à québec . je m enfuirai loin d ici comme l a fait mon frère . transportée d espérance et de soulagement , elle ne vit pas immédiatement une silhouette masculine qui semblait la guetter , lui barrer le passage vers le lac . elle avait oublié qu elle n était pas seule au centre du cercle maudit . lauric cloutier s y tenait également depuis leur naissance . sido ? s écria t il . tabarouette , qu est ce que tu fais dehors si tard ? ramenée sur terre , la terre de sa région , elle répliqua : et toi ? j ai enterré la brebis près du cabanon de la plage et je faisais un tour , histoire de me détendre un peu . une jolie fille approchait; je suis venu à sa rencontre . lauric tendit la main et effleura la joue de sa soeur d un doigt timide . elle pencha la tête pour lui sourire en le considérant attentivement . il lui parut d une beauté étonnante . ce n est pas la première fois qu on se balade tous les deux , la nuit , dit elle avec douceur . tu m emmenais à travers les champs , quand la lune brillait . les parents nous croyaient sagement couchés . ouais , je me souviens , bougonna t il . on partageait tout , nous deux , dans ce temps là . on ne se dit plus rien , à présent . sidonie n hésita pas , parce qu il était son jumeau et qu elle le chérissait . eh bien , tu as tort , j ai un projet secret . il vient de germer dans mon esprit . en août , je partirai en france seule , en laissant le passé derrière moi . tu dois me comprendre et l accepter . je ne peux plus vivre avec jourdain . je ne suis même pas sa femme , sa vraie femme ! sidéré , lauric la prit par l épaule et l emmena vers le talus où ils s assirent . raconte moi ça , l encouragea t il . une cigarette ? j ai acheté des américaines . il y a un filtre . oui , je veux bien . je fume de temps en temps avec certaines clientes . lauric percevait la sérénité insolite de sa soeur , d ordinaire nerveuse et sur la défensive . quand il alluma son briquet , la flamme se refléta sur la peau mate de sidonie et l éclat carmin de ses lèvres . tu es tellement belle , calvaire ! je t en prie , ne recommence pas , supplia t elle . nous parlons de ma fuite en avant , là , de mon avenir . lauric , il faut que je mette mon projet à exécution , par respect pour mon mari et par amour pour toi . attention , quand je dis amour , je parle d un amour fraternel . tu mènes l existence pour laquelle tu es fait , tu gères la ferme , élèves des bêtes , défriches et cultives le nécessaire pour ta famille . tu as une épouse et deux fils . nous devons arrêter de tricher . je serai toujours un danger pour toi , et c est peut être réciproque . sais tu que je n aurais pas demandé mieux que d être à la place de dora , de vivre près de toi , de te servir le souper , de laver tes chemises ? nous ne pouvions pas envisager d être séparés , il y a quelques années , mais c est fait . bouleversé par sa franchise , lauric tressaillit et lui saisit le poignet . enfin , on abat les cartes ! on joue franc jeu ! explique moi , pourquoi n es tu pas la femme de jourdain ? j ai un problème de santé . je ne peux pas coucher avec un homme , voilà . c était sûrement un signe , si je peux te le dire sans honte ni trop de gêne , le signe que j allais trouver la solution . fuir ! ne plus souffrir , ne plus rendre mon mari malheureux ! il a le droit d être père et de fonder un foyer stable . l argent que j ai gagné ces derniers mois paiera mon voyage en bateau et un loyer modeste à paris . je t écrirai , lauric . tu auras de mes nouvelles , ne t inquiète pas . surtout , garde le secret . personne ne doit se douter ! sido , je suis désolé ! bon sang , si j avais pu imaginer ça ! je trouvais bizarre , quand même , que tu n aies pas d enfant après tout ce temps . sans réfléchir , il posa une main compatissante sur le genou de sa jumelle . dans la pénombre complice dispensée par les étoiles , sidonie chercha le regard de son frère . tu es vraiment désolé ? interrogea t elle d une voix singulière . il la fixa intensément , muet et le souffle court . tu as été honnête; je te dois donc la pareille . non , je ne suis pas désolé , je suis content , entends tu ? content . sido , j ai failli devenir fou quand tu t es fiancée . j ai quitté la région à cause de ça , à cause de mes pensées coupables envers toi , aussi . oui , j avais peur de faire un sale coup , de frapper ton gentil policier . mais , là bas , sur l île de vancouver , j ai respiré et je me suis juré de te laisser en paix . cent fois , je me suis vu revenir pour être l oncle bien brave de tes enfants , délivré de mes démons . jacinthe me l a dit , elle tient ça de matilda , le monde invisible grouille d esprits malins qui nous font dévier du droit chemin . c est ce qui est arrivé à notre père , à emma et à moi , hélas ! je me confesse , mais je n ai jamais osé livrer au curé le fond de mon âme ni le reste . quel reste ? si on est jaloux à en crever du mari de sa soeur , ça signifie qu on la désire , qu on la voudrait pour femme . ne me torture pas , je te l ai dit quand tu m as téléphoné , un soir . sur le chantier , à victoria , les gars admiraient ta photographie . je me vantais , je prétendais que tu étais ma fiancée . la main de lauric enveloppa le genou de sidonie , mince et sec . sidonie s écarta de lui , méfiante . non , ne te sauve pas , on est bien , là , sans personne pour nous surveiller ou nous écouter . sido , tu as raison : vaut mieux qu il y ait l océan entre toi et moi . un frère n a pas le droit d aimer autant sa soeur . dieu me punirait . nous avons déjà été punis , avec tous ces deuils , et je ne sais pas bien pourquoi . pense aux terribles chagrins qui nous ont été infligés . il ne faut plus de tragédie dans notre famille . l amour que je te porte m a souvent paru trop grand , proche d un véritable sentiment amoureux , mais j y vois clair depuis ce soir . quand je serai libre de vivre à ma guise , il n y aura plus d équivoque et tu resteras mon cher frère jumeau à qui j écrirai et à qui je me confierai . tu es plus raisonnable que moi , admit lauric . j obéis souvent à mon instinct sans chercher pourquoi ni prévoir les conséquences . mais ça me réussit , au fond . je ne regrette pas d avoir emmené dora et de l avoir établie ici . c est l épouse qu il me fallait . oui , je te l accorde . maintenant , je voudrais rentrer rue laberge . sidonie , se lamenta lauric en frottant son front sur les cheveux de sa soeur , près de la tempe . j ai l impression de te dire adieu , mais c est une idiotie . tu seras là demain et tu reviendras bien un jour pour admirer la ferme cloutier , la plus prospère de la région . mais oui , je reviendrai , quand je serai vieille , très vieille , plaisanta t elle . va vite dormir . demain c est jour de fête . nous devons être en forme pour le baptême de timothé . on se donne un bec , au moins ? implora t il . elle haussa les épaules et l embrassa sur la joue . il l étreignit , au bord des larmes . je te promets d être sage , désormais , pas aux yeux du monde , mais au fond de mon âme et de mon coeur , souffla t il à son oreille . va t en vite , lauric . je m en vais . à demain , sidonie ! saint prime , le lendemain , dimanche juin la foule sortait de l église dans un chatoiement de couleurs et un foisonnement de paroles et de commentaires . dora et lauric recevaient encore des félicitations de leurs plus proches voisins . la marraine de timothé , la plus élégante en ce dimanche ensoleillé , tenait le bébé dans ses bras . le curé , qui ne la connaissait guère , lui posait quelques questions d usage comme pour s assurer qu il avait bel et bien affaire à une bonne catholique . vous voici chargée d un devoir capital , madame provost , conclut il . votre filleul devra bénéficier de votre affection , certes , mais également de vos sages conseils et d une éducation chrétienne soignée s il arrivait malheur aux parents . exaspérée , sidonie daigna sourire et affirmer qu elle avait bien mesuré son engagement . pourquoi ne prodigue t il pas ses conseils au parrain ? s interrogeait elle . pierre est tranquille , lui , on ne lui fait pas la leçon . l air attendri propre à une tante aimante , elle se pencha sur le nourrisson et feignit de l admirer . pauvre timothé ! quand je te reverrai , tu seras sûrement père de famille à ton tour , grand , costaud et moustachu . tante sido va disparaître de ta toute jeune vie , mon mignon , pensa t elle avec conviction . jourdain n était pas loin . il portait un costume gris clair , une chemise à fines rayures et un canotier . des demoiselles du village lui décochaient des oeillades flatteuses , le jugeant joli garçon . mais il se souciait surtout de sa mère , dont il poussait le fauteuil roulant . vêtue d une ravissante toilette parme , un modèle réalisé par sa belle fille , désirée provost affichait une mine comblée . c était une véritable aventure pour elle de venir à saint prime en voiture en compagnie de son fils , le seul de ses enfants qui avait survécu à l épouvantable épidémie de grippe espagnole . la maladie avait décimé une partie de la population mondiale . c est une magnifique journée , n est ce pas , maman ? lui dit il gentiment . oui , et ton épouse a la vedette , comme on dit , chuchota t elle . peut être que ce sera bientôt votre tour . j aimerais tant devenir grand mère ! jacinthe perçut l aveu murmuré et s apitoya sur sa soeur et sur désirée dans le secret de son coeur si tendre . elle songea aussi à pierre , transfiguré depuis qu ils se livraient sans contrainte l un à l autre en espérant concevoir un enfant , leur enfant . son mari se retourna au même instant et lui dédia un merveilleux sourire . pierre , mon pierre chéri ! se dit elle , juste au moment où elle fut saisie au coude par une main autoritaire . jacinthe , je dois te parler . c était matilda , en robe de satin noir , un collier en or au cou et les tresses en couronne autour du front . tout à l heure , devant l église , promit elle . nous sommes en famille , pour l instant . elle désigna anathalie , très fière de sa robe verte à manches ballon , et caleb qui tenait la main de pierre . le petit garçon avait les cheveux brillants; une raie sur le côté séparait ses cheveux; dans son costume de lin beige , un noeud papillon fermant le col de sa chemise blanche , il était charmant à voir . en famille , je le sais bien quand même , j ai de la peine , ma belle ! vous ne m avez invitée ni à la cérémonie ni au repas . le curé m a avertie que le baptême avait lieu ce matin , à la fin de la messe . je suis venue sans trop me montrer . abasourdie d avoir à ce point négligé matilda , jacinthe ne savait pas quoi répondre . lauric non plus n avait pas pensé à elle . tu es fâchée parce que je t ai envoyée chez artémise lundi dernier , alors que j aurais pu le faire bien avant . nous sommes deux imbéciles; nous avions décidé de garder le secret . je peux te dire qu elle a du mérite , artémise , bavarde comme elle est , de s être tue toutes ces années ! mais il fallait bien qu elle t en parle un jour . moi , à force de peser le pour et le contre , je repoussais toujours le moment . sans artémise qui , affolée , a déboulé chez moi , car tu semblais furieuse contre elle et contre moi , je ne saurais même pas si oui ou non tu étais allée l interroger . je t en prie , moins fort , matilda ! sidonie nous observe , dora aussi . elles ne sont pas encore au courant . je ne suis pas fâchée; je voulais te rendre visite pour te présenter mes excuses . en discutant avec pierre le soir même , j ai compris que tu voulais nous protéger , sidonie , lauric et moi . tu es notre invitée , bien sûr . ne te fatigue pas à mentir , jacinthe ! trancha la guérisseuse . profitez bien de la fête , ça ne durera pas . sur ces mots où semblait pointer une menace , matilda s éloigna . la jeune femme la rattrapa et l entraîna dehors , à l ombre du clocher . qu est ce qui ne durera pas ? lui demanda t elle . le beau temps , le ciel bleu , l herbe verte , le chant des oiseaux . il y aura de l orage avant la nuit . désemparée , jacinthe cherchait le sens caché de ces paroles en apparence anodines . allons , pardonne nous et viens à la ferme pour le repas , implora t elle . tu prévois un orage ? lequel ? un orage ordinaire ou une nouvelle tragédie ? matilda , dis moi . nous étions amies . nous le sommes encore , n est ce pas ! tu m as fait beaucoup de peine en me rejetant et j ai pleuré; tu te rends compte ? moi qui me refuse la source apaisante des larmes . je t ai attendue chaque matin et chaque après midi , j ai guetté derrière ma fenêtre , mais tu n es pas revenue . enfin , laissons ça , notre seigneur jésus nous a enseigné le pardon des offenses . matilda , si dora n avait pas accouché au début de l après midi , ce jour là , je serais venue une fois calmée . alors , pardonne moi si tu le peux . et prends mon bras . nous irons à pied , toutes les deux . pierre emmène les petits en voiture . lauric avait repris son fils et se dirigeait vers elles . en longue robe de dentelle blanche et un béguin sur le crâne , le bébé poussait des cris d affamé . mesdames , je vous emmène dans ma ford ? blagua t il . monsieur timothé cloutier réclame sa tétée . dora est déjà installée dans la voiture . venez donc . aurais tu prévu un couvert pour la vieille sorcière ? ironisa matilda , déjà consolée . vous faisiez partie de mes invités , mais j avais oublié de le dire à ma soeur , rétorqua t il . cette soeur là , car l autre , la célèbre modiste de roberval , ne s est occupée de rien . elle n avait donc rien besoin de savoir . nous préférons marcher en placotant , lauric , affirma jacinthe , rassérénée par l intervention de son frère . très bien , à plus tard . mon épouse va s impatienter , elle tient à arriver bien vite chez nous afin de se mettre au fourneau . il les salua , rieur . il arborait une allure souveraine dans son costume noir du dimanche . matilda et jacinthe profitèrent de la balade bras dessus , bras dessous , en discutant paisiblement , pour une fois . elles ne se hâtaient pas , afin de pouvoir éclaircir les ombres qui avaient mis en péril leur amitié . pourquoi ne m as tu pas raconté aussitôt la terrible vision dont m a parlé artémise ? demanda la jeune femme . j ai eu le temps de fouiller mes souvenirs , durant la semaine , et figure toi que je me suis souvenue précisément d un jour où tu as changé de comportement sous mes yeux , comme si tu allais avoir un malaise . mais je me sentais mal , petite ! j ai cru plonger en enfer . une chose était sûre , emma avait provoqué la mort de paul . ceux qui me guident de là haut m ont fait comprendre en quelques secondes que ta soeur porterait le poids de cette mort . il y avait aussi l enfant en germination dans le ventre d emma , un enfant au destin entaché par le suicide de son père . seigneur dieu , comment t annoncer une telle horreur , à toi qui recherchais la petite ? j aurais préféré ça à tes allusions bizarres et à tes mensonges . anathalie n était pas responsable des actes de ses parents; tu devais m aider à la retrouver . mon dieu , emma était si jeune ! j estime un peu dur de la rendre entièrement coupable du suicide de ce garçon . elle a eu peur de se marier à quinze ans et d élever un enfant aussitôt . bien des jeunes hommes se seraient vite consolés , surtout en considérant qu ils échappaient à leurs responsabilités paternelles . mais tu dis vrai sur un point : ma soeur a dû porter le poids de la mort de paul . sidonie et moi , nous avons déniché une de ses lettres , postée depuis péribonka et adressée à notre grand père . elle le suppliait d envoyer maman là bas , à la date approximative de la naissance d anathalie . emma paraissait très malheureuse et elle se sentait perdue , seule en face de ce qu elle devait affronter . après avoir abandonné son bébé , elle a cru pouvoir continuer à vivre selon son goût , s amuser et séduire , mais elle était profondément atteinte , jusqu à en devenir méchante , cruelle et égoïste . et elle tentait de s étourdir dans le plaisir des sens et de la passion , soupira matilda . ce n est pas un hasard si rosie poulin a mis la main sur la boîte où la lettre sommeillait . vous deviez savoir à quel point emma avait souffert , seule , loin de vous . le signe est favorable; tout va rentrer dans l ordre . sans doute . n empêche , j ai réfléchi , maintenant que je sais la vérité . anathalie n a pas que nous comme famille , elle est liée aux thibault . les parents de paul seraient peut être contents d apprendre son existence , eux qui ont perdu leur fils . artémise m a implorée de ne pas la trahir , mais ça me semble difficile . déjà , ce soir , je compte mettre sidonie et lauric au courant . je me suis confiée à pierre et il est formel , je ne peux pas me taire plus longtemps . mon frère cessera aussi de soupçonner pacôme . la guérisseuse hocha la tête , consciente d avoir causé des dégâts avec sa volonté forcenée de protéger ses enfants cloutier , comme elle les désignait dans son for intérieur . j ai cru bien faire , ma petite . ma vieille cervelle rôde souvent dans un autre monde que le vôtre , où je croise des démons ou des anges . à mon sens , emma était la proie d esprits mauvais . elle me faisait l effet d une criminelle , car j avais perçu le désespoir de paul et sa volonté à elle de le fuir , de le rejeter . d une certaine manière , j ai voulu respecter la mémoire de votre soeur , j ai voulu éviter de la salir . les défunts ont droit au repos . mais , à t écouter , emma n a pas trouvé le repos , tu m as assez terrifiée avec tes âmes errantes ! il n y a pas de quoi être terrifiée ni frappée d épouvante ! les âmes errantes ne peuvent pas nous causer du tort; lorsqu elles se manifestent , elles appellent à l aide ou essaient de nous déranger , à leur façon . une fois qu elles ont réussi à s élever , il ne se passe plus rien . jacinthe contemplait le paysage lumineux et coloré . les paroles de matilda la troublaient et la gênaient tout à la fois . cependant , elle avait décidé de les tolérer et même d y prêter davantage attention . la vie terrestre a tant de charme ! dit elle d une voix douce . je ne suis pas pressée de découvrir l au delà . la guérisseuse eut un rire attendri . elle serra plus fort le bras de la jeune femme , en murmurant : ne t inquiète pas , tu as de longues années devant toi . tiens , nous voici rendues à la ferme . artémise nous fait signe . elle doit trembler , la pauvre , de crainte que tu vendes la mèche ! il faudra que nous parlions , toutes les trois , parce que , les thibault , de dolbeau , les grands parents d anathalie , ce sont des gens d une moralité irréprochable . et ce ne sont pas des tendres . je n ai pas l intention de précipiter les choses . bon , plus un mot , tout le monde nous attend . fête et défaites ferme des cloutier , dimanche juin la table était dressée dans la cour de la ferme , près du perron afin de faciliter les allées et venues de la maîtresse de maison . avec l aide de pierre , lauric avait tendu une toile blanche qui filtrait les rayons du soleil . quatre perches en bois soutenaient l abri improvisé auquel étaient arrimées de solides ficelles . le repas commençait à peine . assise à gauche de son fils , désirée provost examinait discrètement l échafaudage qui les protégeait; elle avait constaté en arrivant que deux draps usagés servaient de nappe , dissimulant de longues planches posées sur des tréteaux . c est bucolique à souhait , dit elle à jacinthe , sa voisine de droite . nous avons souvent mangé dehors durant l été , indiqua la jeune femme . c était une sorte de tradition familiale dans les grandes occasions . lauric la maintient . je trouve ça plaisant . désirée hocha la tête , puis elle considéra sidonie d un oeil perplexe . vêtue à la pointe de la mode et d une élégance raffinée , sa belle fille détonnait dans ce décor champêtre . quand je pense qu elle est née ici , qu elle y a grandi comme son frère et sa soeur . comme c est bizarre ! on la dirait citadine depuis toujours , et même pas faite pour roberval , plutôt pour québec ou montréal , se dit elle avec une pointe d inquiétude . la ravissante épouse de jourdain lui inspirait depuis longtemps des sentiments mitigés . elle avait essayé d être affectueuse envers elle , de susciter ses confidences et de partager des moments de loisir , mais sidonie se dérobait , souvent silencieuse , comme absente ou indifférente à tout ce qui n était pas son métier de couturière . une drôle de fille ! songea t elle encore avant de s intéresser aux trois plats de hors d oeuvre qui occupaient le milieu de la table . levées avant le jour , dora et jacinthe avaient travaillé sans relâche pour préparer les entrées appétissantes que chacun contemplait , des oeufs durs coupés par moitié sur un lit de salade verte parsemé de rondelles de concombre , le tout arrosé de vinaigrette , du jambon en tranches fines , du pâté maison à la croûte dorée et enfin des sardines . c est très alléchant , dora , je vous félicite , dit pierre avec un doux sourire . je sens que nous allons nous régaler . doux jésus , pour un peu , on se croirait au restaurant , s esclaffa nerveusement artémise . et puis , c est toujours meilleur quand on ne l a pas préparé soi même . le regard fixé sur les motifs fleuris de son assiette , entourée du petit caleb et du curé , sidonie ne faisait aucun commentaire . mangez donc , conseilla lauric . servez vous , mon père . à vous l honneur . l homme d église protesta . selon lui , les dames avaient la priorité . jourdain composa alors un assortiment pour sa mère , qu il savait affamée . elle était si émue le matin , avant leur départ , qu elle n avait rien pu avaler . j ai de la chance , dit dora . notre timothé a bien tété et il dort comme un ange . mais c est un vrai angelot ! affirma jactance thibault , qui surveillait son langage , suivant ainsi les recommandations de sa femme . au nombre de sept , les enfants ne faisaient guère de bruit , trop occupés à se régaler , les plus grands surveillant néanmoins les petits . anathalie aidait charles , perché dans sa chaise haute; les trois fils d artémise et de jactance avaient l oeil sur leur soeur césarine . jacinthe profita du repas sans arrière pensée . il fallait préserver le moindre instant de paix , de sérénité et de joie . il y eut une salve d applaudissements à l apparition de la pièce montée offerte par sidonie . c était un bel édifice de choux à la crème , décoré de perles de sucre et luisant de caramel . ben , voyons donc ! répétait dora , éblouie . vous nous avez gâtés , madame provost . allons , tu peux quand même appeler ma soeur par son prénom , s insurgea lauric . jourdain renchérit avec nervosité . oui , ce serait plus sympathique , nous sommes en famille . il avait abusé du vin de pissenlit et du vin de saint georges que le couple proposait à intervalles réguliers à ses convives . n ayant pas coutume de boire , il se montrait moins discret , moins réservé . sidonie en fit les frais quand elle donna son avis d une voix agacée : le madame provost me convient . nous nous connaissons à peine , toutes les deux . ça n a aucun sens , trancha le policier . nous soupons tous ensemble chez jacinthe à noël et la veille du jour de l an , cela depuis trois ans environ . tu peux tout de même témoigner un peu de gentillesse à ta belle soeur . jourdain , enfin ! murmura désirée , gênée par l éclat verbal de son fils . je témoignerai ce que je veux à qui je veux ! rétorqua sidonie , vexée . mon doux , faut pas chercher à se disputer un jour pareil ! s exclama artémise . n est ce pas , monsieur le curé ? sûrement , madame thibault . il serait dommage d offenser le seigneur dans de telles circonstances , le baptême d une nouvelle âme . la diatribe porta ses fruits . sidonie marmonna des excuses , et jourdain se calma . dépitée , dora , à bout de fatigue et de tension , se retint de sangloter . commencez sans moi , je vais faire du café , dit matilda en se levant . je n aime pas trop la pâtisserie . je laisse ma part . la guérisseuse n était pas entrée dans la maison depuis la mort d alberta . une vive émotion l envahit , comme si l épouse de champlain cloutier allait surgir devant elle , mince et digne en robe de cotonnade , un foulard sur les cheveux . d un pas hésitant , elle approcha du berceau où dormait le bébé . d un geste presque timide , elle toucha son front et sa joue . que dieu te garde , petit ange ! chuchota t elle . paupières mi closes , elle pria de tout son coeur les puissances célestes de veiller sur l enfant . elle était tellement absorbée qu elle n entendit pas anathalie entrer à son tour dans la cuisine . la fillette se dirigea sur la pointe des pieds vers le grand buffet où dora rangeait la vaisselle . il manque une assiette à dessert , expliqua t elle tout bas . et on t a envoyée la chercher alors que j étais là ? tu aurais dû refuser , puisque je te fais peur ! arthur pouvait te remplacer . c était l aîné des enfants thibault , un grand garçon de dix ans qui secondait déjà son père pendant les labours . j étais contente de me dégourdir les jambes , répliqua anathalie à mi voix . et je n ai pas vraiment peur de vous; j ai surtout peur de pacôme pelletier . la peur est mauvaise conseillère . ce pauvre garçon n est pas méchant . j admets qu à ton âge il m aurait sans doute effrayée , moi aussi , puisqu il n a pas toute sa tête . mais il a frappé tommy et il voulait le taper encore plus fort . moi , je suis sûre qu il pouvait l assommer ou le tuer . le mot résonna douloureusement dans le coeur de matilda , qui considéra la fillette avec une expression de profonde tristesse . elle mesura soudain à quel point elle s était montrée parfois injuste à son égard . veux tu que je t apprenne à faire le café ? lui proposa t elle d une voix radoucie . du bon café ! autant se réconcilier , nous deux , tu ne crois pas ? j ai été sévère , souvent , et je ne sais plus bien pourquoi . l aveu surprit anathalie qui répondit en toute honnêteté : non , je n étais pas polie . il fallait me disputer . il n y a que pour le chat le chat ? oui , mon mimi , vous disiez qu il s était peut être fait écraser par une voiture . j ai beaucoup pleuré , le soir , dans mon lit . mais il est revenu . après tout , on peut se tromper , même vous . la finale de sa réplique fit sourire la guérisseuse . elle alluma le réchaud , remplit la bouilloire et la mit à chauffer . tu es une petite fille intelligente , dit elle en cherchant la boîte en fer où dora rangeait le café . quant à moi , il m arrive d être d une humeur d ours noir , toujours à grogner et à vouloir me faire les griffes . tiens , approche moi une chaise pour que je moule les grains . on est mieux assis . anathalie s exécuta , puis observa quelques instants les gestes de matilda qui tournait énergiquement la manivelle du moulin à café . dès que le tiroir était plein d une poudre brune odorante , elle le vidait dans un bol . nous sommes nombreux; il faut deux pichets au moins , précisa t elle . je pourrai vous remplacer quand vous serez fatiguée , proposa la fillette . j ai l habitude . ce n est pas de refus , mignonne . bon , si nous faisions connaissance , un peu . aimes tu aller à l école des soeurs ? oui . tante jacinthe est contente , car je travaille bien et je suis sage en classe . l enfant dansait d un pied sur l autre , son regard vert et or voilé par une sorte de douce rêverie . matilda détailla ses traits; elle avait des joues rondes , un front haut et une bouche d un rose délicat . ses cheveux bruns , ondulés , s ornaient d un ruban de la couleur de sa robe . vieille chouette que je suis ! comment ai je été aussi stupide ! se reprocha t elle . tu n as pas eu de chance , toi , dit elle à anathalie . mais si , puisque tante jacinthe est venue me chercher chez le meunier , à sainte jeanne d arc . maintenant , j habite avec elle et oncle pierre comme si c étaient mes parents , mais je voudrais bien leur dire maman et papa . ils ne veulent pas . la mine grave , matilda approuva . elle montra une chaise à la fillette , lui fit signe de s y asseoir et lui tendit le moulin . tiens , si ça t amuse , tourne de toutes tes forces , hein ? dis moi la vérité , et sois tranquille , je peux garder un secret . j en ai plein , des secrets , derrière mon front et au fond de mon coeur . as tu toujours bien dormi , la nuit ? tu n as pas entendu des bruits étranges ou fait des cauchemars ? tu le diras à personne ? demanda l enfant . promis . ici , quand je suis arrivée , il y avait quelqu un dans ma chambre . mon chat crachait et il était tout hérissé . une fois , je l ai vue dans le couloir , une forme blanche . c était ma mère , oui , emma , et elle m a suivie jusque chez jacinthe . heureusement , tommy dort avec moi . quand il grogne , je sais qu elle est là . j ai peur , même si elle ne me fait rien , parce que je sens qu elle est fâchée . tu le sens ou tu le vois vraiment à sa figure de fantôme ? murmura la guérisseuse , les paupières à demi plissées sur son regard noir . je le sens . je voudrais bien qu elle s en aille pour de bon . tu ne t es jamais plainte à jacinthe ou à pierre ? non , mais oncle pierre vient me consoler . après , ça va mieux . je peux me rendormir . tu devrais parler à ta mère , si elle revient . tu lui parles comme si tu me parlais à moi , ici . et je lui dis quoi ? ce que tu as envie de lui dire . il faut m écouter , anathalie . j en sais plus long que bien des gens sur le monde de l au delà . les âmes errantes doivent s élever vers la lumière . souvent , elles restent près des lieux où elles ont vécu quand elles étaient de chair et d os . elles sont un peu perdues , en fait . elles voudraient nous parler encore , mais elles ne peuvent pas . alors , elles font un peu n importe quoi . ta mère , peut être qu elle ignore que tu as très peur et que tu es triste . confie lui tes sentiments et demande lui de te laisser en paix . perplexe , anathalie en oubliait de moudre le café . matilda lui tapota la main gentiment . redonne moi ça et va manger ta part de pièce montée . la crème doit fondre , avec la chaleur . on placotera une autre fois , ma mignonne . tu peux passer chez moi après l école . d accord , je viendrai . la petite fille de huit ans et demi se souviendrait longtemps de ce moment et des conseils de matilda . chaque fois qu elle respirerait des effluves de café , la scène s imposerait à sa mémoire . mais , pour l instant , elle avait hâte de retrouver la compagnie des invités et de déguster une délicieuse pâtisserie . elle s esquiva en gambadant , munie de l assiette et de la cuillère manquantes . dans le vestibule , elle croisa sidonie . eh bien ! on désespérait de te revoir , lui reprocha sa tante . qu est ce que tu fabriquais ? matilda cria de la cuisine : on jasait , toutes les deux . ce n est pas sa faute , je l ai retenue . pour lui prédire son avenir ? insinua la jeune couturière . viens donc me voir , au lieu de dire des niaiseries , sidonie . non , sans façon ! allons , tu pourrais m aider en sortant des tasses pour le café et en les portant dehors . il aurait été impoli de refuser un service , dans le cas présent . sidonie rejoignit matilda près de la table . d accord , je m occupe des tasses , si dora en possède , marmonna t elle en ouvrant le buffet . je risque de tomber sur des gobelets en aluminium . ce ne serait pas étonnant . tu as emporté le service en faïence d alberta après son décès . je l ai su par jacinthe . ah , je croyais que vos cartes et vos fameux tarots avaient révélé ce petit détail ! où est le mal ? je n avais pas envie d imaginer une dévergondée pareille en train de tremper ses lèvres dans les tasses de maman . debout près de la porte séparant la cuisine du vestibule , dora se retint de crier sa colère , sa peine et son humiliation . elle était terriblement lasse; ses seins gorgés de lait la faisaient souffrir . malgré tout , avant d entrer dans la pièce à son tour , elle fit exprès de cogner le battant d un coude , comme quelqu un qui aurait trébuché . vous trouvez ce qu il vous faut , mesdames ? s enquit elle d une voix mal assurée . le bébé , il dort encore ? parce que je voudrais ben qu il tète un coup , histoire de me soulager . le visage crispé et très rouge , elle marcha d un pas hésitant vers le berceau . j étais peut être une dévergondée , ajouta t elle à voix basse . j ai jamais prétendu le contraire . mais je me conduis ben comme y faut , astheure . c est pas le cas de certaines alarmée par les traits altérés de dora et ses gestes confus , matilda se précipita à son secours . oh , ça ne va pas fort , vous ! ouais , je m sens partir . sur ces mots , l épouse de lauric s effondra mollement sur le sol , en dépit des bras énergiques de la guérisseuse , qui avait cependant amorti sa chute . effarée , sidonie courut sur le perron et appela sa soeur . vite , jacinthe , vite ! qu est ce qui se passe ? s écria leur frère . le bébé ? jacinthe se rua à l intérieur , suivie de lauric , tandis que les autres convives échangeaient des regards inquiets . un enfant de quelques jours pouvait rendre l âme dans son sommeil sans avoir pleuré ni s être agité . désirée provost se signa . elle avait perdu ainsi son premier né , âgé d un mois seulement . dora a eu un malaise , annonça sidonie , livide , en revenant s asseoir près de son mari . rien de grave ? s enquit jourdain . comment le saurais je ? répliqua t elle . je ne suis pas médecin . ça lui a pris d un coup alors qu elle se penchait sur le berceau . doux jésus , la pauvre dame ! déplora artémise . il fait si chaud , aussi . oui , et elle était déjà fatiguée en sortant de l église , renchérit jactance . les enfants écoutaient , navrés . ils n osaient plus manger ni bavarder . anathalie baissa la tête , joignit les mains et pria en silence . elle aimait beaucoup dora et redoutait le pire , se souvenant vaguement comme d un très mauvais rêve du décès brutal de ses grands parents . sidonie se servit du vin de saint georges , ce qui fit tiquer jourdain . il lui reprocha tout bas à l oreille : tu bois un peu trop , aujourd hui , ma chérie . je suis la marraine , j ai tous les droits , répondit elle du même ton de confidence . et j ai besoin d un remontant . lauric réapparut bientôt , un léger sourire sur les lèvres . tout va bien , s empressa t il d annoncer . ma femme a repris connaissance , ce n était qu un étourdissement . bah , la grosse chaleur et la fatigue ! la pauvre , elle se serait coupée en quatre pour servir un bon repas . mon doux , elle a réussi , affirma artémise . mais ce n était guère raisonnable de se lever le lendemain de ses couches , aussi . jadis , on restait au lit plusieurs jours . pas question de courir partout ni de travailler . elle est vaillante , dora . ah ! ça , je ne peux pas dire le contraire , affirma lauric en riant , un peu gêné . jacinthe et matilda l aident à monter . elle va se reposer . moi , je dois lui amener le petit dès qu il se réveillera . dora vous fait dire qu elle est désolée de gâcher la fête . un concert de protestations s éleva et bientôt les conversations reprirent , ainsi que les bruits de cuillère et les murmures réjouis des enfants . pierre et jourdain se chargèrent d apporter le café . sidonie gardait les bras croisés sur sa poitrine; elle se répétait les paroles qu elle avait bel et bien entendues , sorties de la bouche de sa belle soeur : j me conduis ben comme y faut , astheure . c est pas le cas de certaines plus elle ressassait l allusion , plus elle avait la conviction d être visée , d être incriminée . elle doit supposer que j ai des amants , à roberval , parce que je suis élégante , coquette , et tellement plus jolie qu elle ! vraiment , quelle idiote ! dora gisait sur son lit , le teint cramoisi , les cheveux poissés de sueur . jacinthe venait de reprendre son pouls avec une expression concentrée et attentive . elle était de nouveau la douce garde desbiens , soucieuse de déceler l ennemi invisible tapi dans le corps de ses patients tels la maladie , l élément nuisible , le défaut d une mécanique charnelle pourtant si bien programmée par le créateur de tout être vivant . votre malaise m inquiète , dit elle franchement . vous avez peut être du diabète ou un problème sanguin . assise au chevet de dora dont elle tenait la main , matilda hocha la tête avec un air dubitatif . moi , je pencherais pour un état émotif violent , hasarda t elle . ajoute à ça la chaleur , la montée de lait à l heure de la tétée et l épuisement . je vous cause ben du tracas , marmonna dora . vous en faites pas . déjà , allongée , j me sens comme une reine . la comparaison eut le don d attendrir davantage jacinthe , apitoyée par l état dolent de sa belle soeur . sur le plan médical , elle la jugeait victime de son embonpoint et d une nourriture trop riche . vous mangez souvent des sucreries ? interrogea t elle . ben , oui , c est mon péché mignon . lauric m en achète au magasin général . pendant ma grossesse , j étais affamée , ce qui fait que j ai pris du poids regardez donc ! me voilà propre , astheure ! le lait coule; je n y peux rien . elle effleura du doigt son corsage , où se dessinaient des auréoles d humidité . je descends chercher timothé , déclara jacinthe . vous le mettrez au sein . dora se retrouva seule avec matilda . la guérisseuse lui tamponna le front à l aide d un linge imbibé d eau fraîche . vous en avez gros sur le coeur , petite dame cloutier , chuchota t elle . mon dieu , vous pouvez pas savoir . c est l autre , la perruche de la ville ! je l ai entendue me traiter de dévergondée , et encore , elle aurait ben dit un autre mot ! je connais ça , les langues empoisonnées ! sidonie n en tenez pas compte , elle va repartir dans sa maudite boutique . vous ne la reverrez pas de sitôt . si j avais eu une fille de sa trempe , je lui en aurais collé , des claques , qu elle apprenne à réfléchir avant d insulter les gens . s il n y avait que ça ! lâcha tout bas dora . matilda jeta un regard anxieux en direction de la porte par laquelle jacinthe devait réapparaître d un instant à l autre . qu est ce qui vous tracasse ? dites moi , vite ! seigneur , j ai ben honte d en parler et j ai le coeur gros , j peux vous le jurer , mais je les ai vus dans les bras l un de l autre à se bécoter , mon mari et sidonie . j ai cru que le ciel m tombait dessus . dora éclata en sanglots . du palier , jacinthe perçut l écho de ses larmes et , le bébé assoupi niché au creux de son bras gauche , marqua un temps d arrêt . personne y croirait , hein , m dame matilda ? un frère et une soeur qui se tiennent aussi mal qu eux deux , collés l un à l autre , à s embrasser . la guérisseuse fit signe à dora de se taire , ayant perçu un bruit infime à l étage . mais il était trop tard , jacinthe entra , bouche bée . c est impossible , trancha t elle d une voix tremblante . ma pauvre dora , qu allez vous imaginer ? ou bien vous avez confondu une scène d affection avec autre chose ! je voudrais ben , jacinthe . hélas ! je n ai pas rêvé . cette nuit , comme lauric ne venait pas se coucher , je suis descendue à la cuisine . j ai regardé dehors pour voir s il n était pas sur le perron ou dans la cour . le bébé a pleuré et je suis remontée . je l ai fait téter dans notre chambre . quand il s est endormi , notre petit , je me suis postée à la fenêtre parce que je me demandais ben où était passé mon mari , si tard . de notre chambre , je vois sur le chemin de saint prime , et voilà elle sanglota plus fort , pathétique , ses mains rougies par les lessives plaquées sur son visage , comme pour se cacher . j ai tenu bon , ce matin , dit elle . fallait pas gâcher un jour de fête . mais c était pas facile de faire semblant d être contente et de suivre la messe avec l autre tout près . médusée , jacinthe posa l enfant contre sa mère . il commençait à s agiter et poussait de petits cris; il avait faim . dora se tourna sur le côté et dégrafa son corsage . maintenant que j ai craché le morceau , pourquoi je dirais pas tout ? ajouta t elle en reniflant . j ai de bons yeux et , lauric , je le reconnaîtrais de loin , votre soeur aussi . non , il doit s agir d une autre fille , protesta jacinthe . sidonie était chez moi . nous avons veillé assez tard . vous avez dormi à côté d elle ? insinua dora . bien sûr que non . elle préférait coucher sur le sofa du salon pour finir sa couture sans déranger personne . eh ben , posez lui donc la question . est ce qu elle n est pas allée se balader sous les étoiles et aguicher mon homme ? matilda s était levée de sa chaise et faisait les cent pas dans la chambre . comme en quête d une preuve , elle cessa son manège et jeta un coup d oeil par la fenêtre , sans écarter le rideau en voile blanc . seigneur dieu tout puissant , lauric n est pas guéri , alors ! songea t elle . j avais senti chez lui une attirance malsaine pour sa soeur , jadis , et alberta s en inquiétait . ceux que j appelle mes guides me soufflaient des choses , de drôles de choses . quand il est parti d ici , j étais soulagée non , ce n est pas possible , ils n ont pas osé , sido et lui . j ai touché à mes tarots , hier soir . il n y avait pas de mauvaises choses du côté des cloutier . quant à jacinthe , bien que choquée par les propos outranciers de dora , elle se remémorait les circonstances du départ de son frère pour l ouest du canada , un départ qui avait tout d une fuite . un soir , j ai surpris une scène odieuse . il embrassait sidonie de force . elle était révulsée et humiliée . ce souvenir lui parut révélateur et elle accusa lauric en pensée , certaine qu il avait de nouveau osé imposer des baisers ou des caresses à sa jumelle . comment pouvait elle asséner la vérité à dora , déjà meurtrie et son enfant au sein ? elle avait au contraire besoin d être apaisée . je vous en prie , dora , réfléchissez bien . il faisait nuit; vous avez dû vous tromper . la nuit était claire , je vous dis , hoqueta l épouse trahie . faut qu elle s en aille , sinon j ferai du grabuge , moé . j me suis contenue de mon mieux , mais j serais capable de lui arranger le portrait , foi de dora . sa gouaille populaire reprenait le dessus , assortie d une intonation virulente et vengeresse . apitoyée , jacinthe s assit au bord du lit . je conçois votre colère , ma chère dora . je vais parler à sidonie et exiger des explications . j avoue que lauric et elle ont toujours été complices , très proches et très liés . peut être qu ils s amusaient . vous appelez ça un jeu ? s écria sa belle soeur . enfin , dieu merci , ils se sont séparés , après . quand même , vous n avez pas dû voir grand chose , hasarda alors matilda . de loin , on peut se méprendre sur les gestes d un couple . ben , voyons donc ! bientôt , on m dira que j ai fait un cauchemar , debout à ma fenêtre , les yeux grands ouverts . tout en contemplant son bébé avec un air désespéré , dora se mura dans un silence de bête blessée . jacinthe ne savait plus quoi dire , alors que la guérisseuse cherchait comment arranger la situation . deux minutes plus tard , un pas énergique ébranla l escalier , puis le couloir de l étage . lauric fit son apparition , une assiette à la main . alors , ma femme , te remets tu ? je t ai apporté de la pièce montée . tu n y as pas goûté . dommage , elle est excellente . dora jeta un regard humide à son jeune et beau mari au corps d athlète et aux traits virils . elle l idolâtrait . de six ans son cadet , lauric cloutier l avait épousée à l église et l avait établie sous le toit familial . mais tu as pleuré , s étonna t il . ben oui , j étais contrariée d avoir gâché la fête . tu n as rien gâché du tout pour te le prouver , j ai un petit cadeau . il lui tendit un paquet emballé de papier rose . dora découvrit un médaillon en forme de coeur et une chaîne en argent . es tu contente ? il te plaisait tant ! on l avait admiré tous les deux dans la vitrine du magasin général , à noël dernier . je l avais fait mettre de côté et je le payais à tempérament . si j suis contente , ça oui ! il n y a pas de meilleur mari sur la terre , hein ? elle sollicitait l approbation de matilda et de jacinthe , bien embarrassées d avoir assisté à la scène . et il n y a pas de meilleure petite femme , répliqua lauric en riant . je suis le roi du monde , présentement , avec deux garçons , des costauds , de futurs cultivateurs du lac saint jean . dora reçut un baiser sonore en prime , sur la joue . elle adressa un regard insistant à jacinthe : si vous voulez ben redescendre notre timothé dans son berceau ! il n a plus faim . je crois que je vais dormir un peu . et faut oublier mes jérémiades , surtout , parce que je me monte la tête pour pas grand chose , parfois . jacinthe murmura un oui gêné . la supplique ne laissait pas de doute : dora devait regretter d avoir parlé et lui intimait l ordre d étouffer l affaire . elle se dit que tout va rentrer dans l ordre dès le départ de sidonie en fin d après midi . elle tient à son bonheur et , les paroles tendres de mon frère de même que le cadeau , ça la rassure , songea t elle . matilda avait quitté la pièce avant jacinthe . sur le palier , à prudente distance de la chambre conjugale , elles discutèrent tout bas . crois tu que ton frère a fait une bêtise , ma belle ? il l aime fort , sa soeur jumelle , je le sais depuis un bon bout de temps . ah , ça aussi , bien sûr ! rien ne t échappe , admit la jeune femme , dépitée . non , j espère que dora se trompe . lauric s est mal comporté une fois , avant son départ , mais tout était rentré dans l ordre . conseille donc à sidonie de ne plus revenir à saint prime , qu elle parte même encore plus loin , si nécessaire . ce serait plus prudent . c est sûrement lauric , le coupable , pas sidonie . peu importe qui est responsable . il faut empêcher le pire , jacinthe , car le pire peut leur arriver , une relation coupable condamnée par les hommes et par dieu . n hésite pas . dis à ta soeur que dora les a vus , que ça ne doit pas se reproduire . jamais ! il te revient de protéger tout ton monde , aussi bien lauric qu anathalie et que sidonie . et caleb ce garçon sera brillant et honnête . je te fais confiance , tu es une bonne mère . tu seras une bonne mère . quand j aurai un enfant bien à moi , si j ai une telle chance un jour . matilda caressa les cheveux de sa jeune amie avec douceur . j ai l impression que la chance t a souri , petite . jacinthe éprouva une bouffée de joie infinie . la guérisseuse insinuait sans conteste que pierre et elle avaient conçu un bébé , une merveilleuse promesse de vie . merci , chuchota t elle , au bord des larmes . le curé et la famille thibault étaient partis quand jacinthe reprit sa place à la grande table . par politesse , pierre tenait compagnie à désirée provost , qui sirotait sa tasse de café . sidonie et jourdain se baladent au bord du lac avec les enfants , expliqua son mari . je parlais des inondations de avec madame . quel triste sujet , mon dieu ! s écria la mère du policier , une main sur sa poitrine . nous avons été épargnés , à sainte hedwidge , mais je lisais les journaux de l époque et j avais bien pitié des riverains ! ma chère jacinthe , savez vous que nous avons découvert un détail amusant , monsieur desbiens et moi ? je vous en prie , appelez moi pierre , protesta ce dernier . quel détail ? interrogea la jeune femme distraitement , obsédée par les révélations de dora . j ai connu le père de votre époux , xavier desbiens . je n avais pas fait le rapprochement , mais , si je n avais pas été aussi sotte en refusant d assister à votre mariage , il y a cinq ans , j aurais reconnu ce monsieur . il enseignait à trois rivières , au début de sa carrière d instituteur . mon fils aîné l a eu comme maître d école . en effet , c est amusant , répondit jacinthe sur un ton évasif . jourdain pourrait vous conduire jusqu à saint félicien , un dimanche , hasarda pierre , tout sourire . nous suivrions le mouvement , ma femme et moi . vous pourriez revoir mon père et discuter autour d un bon gâteau . pourquoi pas ? je lui parlerai de vous dans ma prochaine lettre , ajouta t il . en fait , nous ne lui rendons presque jamais visite , et c est réciproque . il faut dire que mon grand père boromée habite avec papa depuis plusieurs mois , et ça ne se passe pas très bien . bon , chère dame , je laisse jacinthe jaser avec vous; j ai promis à lauric de le rejoindre . il veut déplacer derrière le hangar une ancienne machine agricole qui le gêne . c est bien mon beau frère ! il profite du fait que je suis là . tant pis pour mon costume du dimanche ! désirée eut un petit rire complice . pierre avait su la charmer comme il charmait toutes les femmes . jacinthe se retrouva en tête à tête avec la dame . elle aurait volontiers commencé à débarrasser les couverts , mais elle patienta , se refusant à laisser seule la belle mère de sidonie . c est dommage que madame dora ait eu un malaise , déclara tout de suite désirée . la fête était agréable , et le repas , délicieux . vous êtes sûre que ce n est pas grave ? une infirmière diplômée doit savoir estimer l état de santé d une personne ! hélas , je n exerce plus depuis longtemps , trop longtemps . matilda , qui est guérisseuse , a conclu à un surcroît de fatigue et d émotion , mais je conseillerai à ma belle soeur de consulter le docteur . je crains du diabète ou des problèmes sanguins . seigneur , une guérisseuse ? où est elle , à ce propos ? sans doute dans la cuisine , affairée à remettre de l ordre . il faudra qu elle m examine , je suis prête à tenter l impossible , même à me rendre à sainte anne de beaupré , où il y aurait eu des miracles . oui , il paraît . jacinthe songea encore une fois à sidonie , qui prétendait d une anomalie physique , laquelle l empêchait d être une femme à part entière . je vous ennuie , avec mes doléances , murmura désirée . non , pas du tout , je suis préoccupée , rien d autre . j espère que ma soeur fait bien attention au petit charles , sur la plage . il y a aussi caleb , qui est très turbulent . vous n avez pas confiance en votre propre soeur ? si , évidemment , et jourdain est avec elle . c est ridicule de ma part , d autant plus que nous gambadions souvent au bord du lac quand nous étions petits , mes soeurs , mon frère et moi . j étais l aînée . maman me recommandait de veiller au grain . c étaient ses mots . votre famille a connu de terribles malheurs , se désola désirée . croyez vous que cela a influencé le caractère de sidonie ? je vous dirais qu elle me déconcerte , parfois , si je puis vous faire une confidence . au début , elle s est montrée affectueuse et serviable , mais elle a changé peu à peu . j ai la pénible impression de l agacer , de la déranger , même . si seulement elle et mon fils avaient un bébé ! je serais capable de pouponner , malgré mon infirmité . vous feriez une bien gentille grand mère , répondit jacinthe . elle était pleine de compassion pour son interlocutrice , qui avait perdu ses quatre filles pendant l épidémie de grippe espagnole . excusez moi de vous importuner avec ma curiosité , mais vous non plus n avez pas encore d enfant , reprit la mère de jourdain . c est très indiscret de vous demander ça . peut être que votre soeur et vous souffrez de stérilité ? mais non . pour ma part , je souhaitais travailler . j ai donc pratiqué une méthode mise au point par un docteur étranger , ce qui m a évité de tomber enceinte . j ai continué après la mort de mes parents , vu que je devais élever ma nièce et mon petit frère . mon dieu , est ce possible ? s affola désirée en se signant , effarée . vous allez à l encontre de la volonté divine , ma pauvre petite . je comprends mieux , cependant . vous avez conseillé la même méthode à sidonie . de toute façon , un enfant l encombrerait . elle ne vit que pour son magasin et son métier . la douce infirme essuya des larmes de déception . elle était indignée et tentait de le cacher . le but d une honnête femme demeure la maternité et la tenue de sa maison , marmonna t elle , la gorge nouée . jacinthe ne savait pas comment l apaiser . elle aurait volontiers abandonné désirée pour courir jusqu au lac . ne vous faites pas d idées pareilles , protesta t elle . seul mon mari est au courant . pour ma soeur , je ne sais pas où est le problème et , au fond , ça ne me regarde pas . le problème , je peux vous le dire , laissa soudain tomber désirée . sidonie n aime pas mon fils comme elle le devrait . je suis invalide , pas aveugle ni sourde . ils n ont pas le comportement d un couple amoureux . ils ont l air de deux amis . mon mari et moi , c était autre chose , je vous assure . je lui ai donné un fils dix mois après la noce , et notre premier bébé était la preuve vivante de notre amour . des éclats de voix et des rires puérils la firent taire . soulagée , jacinthe aperçut anathalie à l entrée de la cour . la fillette tenait caleb par la main . jourdain les suivait de près , le petit charles perché sur ses épaules . quant à sidonie , elle marchait derrière eux , un minuscule bouquet de fleurs jaunes à la main . voici nos promeneurs ! dit elle gaiement . désirée , ne vous faites pas de soucis , c est un jour de fête . il était six heures du soir lorsque jourdain annonça qu ils devaient prendre la route . il avait emmené sa mère en balade sur le chemin du lac et , au retour , il l avait installée à l avant de sa spacieuse automobile . le fauteuil roulant , un appareil de qualité , se repliait et logeait dans la malle arrière . sidonie , il faudrait partir , dit il . son épouse discutait avec lauric et pierre; tous trois étaient assis sur la dernière marche du perron . où est désirée ? s étonna t elle . déjà dans la voiture . je travaille très tôt demain , une affaire criminelle du côté de saint jérôme . moi , je n ouvre pas la boutique le lundi matin . je ne suis pas pressée . je préférerais dormir encore une nuit chez jacinthe , mon cher . lauric retint un sourire moqueur , tandis que pierre allumait une cigarette . de la cuisine , jacinthe avait écouté le court dialogue . elle s était lancée dans une vaisselle imposante , secondée par matilda , afin de ménager dora , encore alitée à l étage . la jeune femme essuya ses mains et sortit , échevelée , un tablier protégeant sa robe . sido , dit elle , il serait plus raisonnable que tu rentres avec ton mari . pierre travaille à l aube et anathalie va en classe . non , je n ai pas envie d être raisonnable . il fait si beau , je voudrais admirer le coucher de soleil . je te rappelle aussi que tu dois nous parler , ce soir . j ignore de quoi , mais tu nous as prévenus avant que nous entrions dans l église , ce matin . j avais oublié . ça peut attendre quelques jours , de toute façon . je te raccompagnerai demain , sido , dit lauric gaiement . ah oui ? tu vas abandonner dora avec un garçonnet de deux ans et le bébé ? s offusqua jacinthe . je te rappelle que ta femme a fait un malaise , peut être plus grave que tu ne te l imagines . jourdain attendait , les traits tendus dans une sourde colère . il était accoutumé aux caprices de sidonie , mais il l avait rarement vue aussi déterminée et lointaine . tant pis , agis à ta guise . il y a le train du soir , demain , que tu pourras prendre . ça évitera le dérangement à ton frère . bon , je vous laisse . à la revoyure , tout le monde . le policier tourna les talons et se dirigea vers sa voiture . sidonie lui cria : je veux bien rentrer , mais dans une heure . je dois récupérer mon matériel de couture chez jacinthe ! il n y a pas le feu , quand même . il continua de lui présenter un dos hostile et ne daigna pas répondre . jacinthe saisit sa soeur par le coude et l entraîna vers son mari . viens , jourdain nous déposera chez moi . en cinq minutes , tu seras prête . j ai besoin de quelque chose , à la maison . ce soir , je soupe ici pour aider dora . oh ! j ai droit à un bec ! clama lauric en se levant à son tour . une rage froide s empara de jacinthe devant la conduite de son frère . elle avait envie de le gifler devant tous . consciente , cependant , que ce n était pas la meilleure solution , elle se promit de questionner sidonie avant son départ . ce ne fut pas long . pendant que jourdain et désirée discutaient à bord de l automobile , elle s enferma avec sa soeur dans le salon de la rue laberge . maintenant , j en ai assez ! trancha t elle . je vais te dire pourquoi dora a eu ce malaise . la malheureuse affirme qu elle vous a vus , lauric et toi , durant la nuit , au bord du chemin . notre frère t aurait enlacée ou embrassée , je ne sais pas trop . maintenant , je veux la vérité . est ce qu il t a encore forcée comme il y a cinq ans ? est ce qu il te menaçait ? s il a tenté de te séduire , tu devais le mordre , le griffer , le frapper ! haletante , jacinthe reprit son souffle . comment peux tu avaler de telles stupidités ? protesta sidonie . dora inventerait n importe quoi , parce qu elle est jalouse de moi . jacinthe , tu me déçois , tu te fies à la parole d une fille sortie des bas fonds qui a mis le grappin sur lauric , une femme sale et laide , suant la graisse et qui me déteste . toi , tu l écoutes ? tu crois ses fables ? tais toi , sinon je te gifle , sidonie . réponds plutôt . étais tu oui ou non sur le chemin du lac , cette nuit , à un endroit d où dora pouvait vous apercevoir de la fenêtre de sa chambre ? et ne me mens pas , car je questionnerai lauric , tout à l heure . je n ai aucune raison de mentir . oui , je me suis promenée hier soir . il faisait si bon ! le ciel était tout étoilé . et , oui , j ai rencontré lauric , mais il ne m a pas manqué de respect . nous avons parlé un moment rien d autre ? oh ! tu m agaces ! si tu veux le savoir absolument , lauric m a dit qu il m aimait un peu trop , qu il avait souvent eu de mauvaises pensées à mon égard , de celles que dieu punirait . mais il m a promis que c était terminé . il est heureux en ménage et fier de ses enfants . de mon côté , j ai décidé de ne plus venir ici , même pour le temps des fêtes . sidonie hésita quelques secondes . elle aurait volontiers annoncé son projet de départ à sa soeur , mais , certaine que jacinthe ferait l impossible pour l en dissuader , elle débita une demi vérité : je resterai à distance . peut être même que jourdain consentira enfin à briguer un poste dans une grande ville . québec me plairait . j aurais forcément du travail , là bas . mais dora prétend que vous étiez enlacés ! insista jacinthe . lauric m a serrée dans ses bras quand nous nous sommes séparés . ça n a pas duré longtemps . c était une façon de se dire adieu . comment ça , adieu ? au revoir , si tu préfères quand je dis adieu , c est pour exprimer le sentiment que j ai eu , celui de m éloigner pour le bien de mon frère , de son épouse et de mon mari . un coup de klaxon retentissant les fit sursauter . jourdain s impatientait , au volant de sa voiture . je file , jacinthe . nous en discuterons une autre fois . viens me voir à roberval; tu auras bientôt une robe à essayer pour le mariage de wallace sidonie prit la fuite , un sourire rêveur sur le visage , laissant sa soeur aînée dans la plus grande perplexité . ferme des cloutier , le soir le soleil couchant enflammait le paysage que contemplait jacinthe de la fenêtre de son ancienne chambre . elle y avait pris des draps propres pour refaire le lit de dora , qui prétextait une fatigue anormale et souhaitait rester allongée . des goélands survolaient le pâturage voisin; leur plumage neigeux était ensanglanté par les ultimes rayons de l astre incandescent . matilda est encore là . elle rentrera à saint prime avec nous , tout à l heure ! pensait la jeune femme . nous avons raison de souper ici , les enfants sont affamés . pierre n aura qu à se coucher dès que nous serons à la maison . elle s apprêtait à reculer quand lauric la rejoignit . as tu ce qu il faut ? s enquit il d une voix enjouée . nous avons gardé tout le linge de maman . les armoires sont pleines . oui , je me dépêche , il vaut mieux que nous partions avant la nuit noire . bah , il n y a pas de danger , surtout escortées par pierre et votre chien . pacôme ne traîne plus dans le coin . ça me soulage . je n aurais pas aimé les voir au baptême , sa mère et lui . je t en prie , lauric , parlons un peu , tant que nous sommes seuls , dit elle . de quoi veux tu parler ? je voudrais passer dix minutes au chevet de ma femme pour voir le bébé au sein . c est justement au sujet de dora . elle souffre . tu dois la rassurer . tu vas être surpris , mais elle vous a vus hier soir , vers minuit , sidonie et toi . ta femme imagine de drôles de choses . elle s est confiée à matilda , après son malaise . j ai entendu . sachant que tu avais déjà embrassé notre soeur de force , un baiser honteux , j ai cru que tu cédais à tes vieux démons , ceux qui t ont poussé à fuir la région , il y a huit ans . la fuite était une bonne solution . j ai rencontré dora et je ne regrette rien , dit il d un ton ferme . tabarouette , si je me doutais qu elle nous observait toi , jacinthe , tu peux comprendre . je me sens un homme neuf . timothé , mon deuxième fils , a lavé mon âme . je disais à sido à quel point j étais heureux , et je l ai cajolée quelques secondes , oui , sans penser à mal , quand elle a décidé de rentrer chez toi . alors , va vite rassurer ta gentille femme en lui racontant ce qui s est vraiment passé . j ai eu la version de sidonie , tout à l heure , et je suis soulagée , tellement soulagée ! je ne veux plus de tragédie , lauric , plus de chagrins ni de peurs . son frère lui adressa un regard songeur . il faillit répondre , mais il secoua la tête et sortit en silence . jacinthe sera triste , elle s inquiétera sans cesse , quand sidonie aura réussi à s installer en france , pensait il . je ferais mieux de la prévenir non , j ai un peu de temps encore ! il rejoignit sa femme , bien déterminé à la réconforter . le petit charles étant déjà endormi dans la chambre contiguë , il annonça du ton le plus naturel possible : tiens , je n ai pas faim , moi , après le festin de ce midi . je vais te tenir compagnie , dora . tu as bien besoin de ton mari , ma chérie ! bouleversée par tant de sollicitude , elle lui décerna une oeillade passionnée . mais oui , ça me fait ben plaisir , je m ennuie , toute seule . dora , murmura lauric , je voudrais te raconter une histoire . il faut m écouter sans m interrompre , d accord ? y a des soirs comme ça où il fait bon placoter en se bécotant gentiment une histoire ? j suis pas une fillette , voyons ! je le sais bien , puisque tu es mon épouse devant dieu , la mère de mes fils et ma femme bien aimée . je ne m en rendais pas bien compte , avant la naissance de timothé . maintenant , je vois clair . il l attira contre lui avec délicatesse et contempla leur bébé endormi , une goutte de lait au coin de la bouche . déjà apaisée , dora ferma les yeux et nicha sa joue sur l épaule de lauric . durant plus d une demi heure , le jeune homme évoqua son enfance et son adolescence . il décrivit aussi dans des mots simples l amour infini , la complicité et l affection qui les unissaient , sidonie et lui . il confessa son désir coupable à voix basse , le baiser défendu huit ans auparavant et sa jalousie envers jourdain . puis il en vint à l incident de la veille , qu elle avait considéré comme un acte affreux , un péché odieux , et il lui expliqua la situation . je te fais la promesse que tu n auras plus rien à craindre , affirma t il en guise de conclusion . quand même , si ça te reprenait , cette folie ? bredouilla t elle , à la fois touchée par sa franchise et angoissée . elle est si belle , ta jumelle ! moi , présentement , je ne te fais pas honneur . lauric l embrassa sur le front . il avait envie de pleurer . dis pas de bêtises , ma chérie ! tu me fais honneur parce que tu es douce , généreuse et câline . tu mérites même que je te dise un secret à l oreille . sido a prévu partir en cachette , au mois d août . partir pour la france et vivre à paris . ensuite , elle divorcera de son policier . doux jésus , en france ? s étonna dora . elle respira plus à son aise , ravie , tandis que son mari lui caressait les cheveux . matilda qui , le souper terminé , était montée prendre congé de la maîtresse de maison , les découvrit ainsi , dans une attitude pétrie de tendresse et d amour sincère . on dirait que le vent a tourné , et dans le bon sens , ce coup ci ! se dit la guérisseuse . merci , mon dieu , merci ! à la même heure , sidonie changeait de vêtements entre les quatre murs de la chambre conjugale , à sainte hedwidge . jourdain veillait au confort de sa mère au rez de chaussée . c était le rituel du dimanche soir; il lui apportait un plateau avec du potage et de la tisane de camomille sucrée au sirop d érable . en combinaison de soie beige , la jeune couturière observait son reflet dans le miroir de l armoire . s étant approchée un peu , elle lissa ses lèvres roses d un doigt lascif , qui dessina ensuite le contour de ses épaules et la naissance des seins menus . jolie , je suis jolie . jacinthe est belle , elle . mais je m en fiche , d être juste jolie . elle se mit de profil pour juger de la cambrure de ses reins . ses yeux se fermèrent contre son gré . je voudrais être aimée pour de bon , être meurtrie de caresses et de baisers , oui , des baisers ardents , ceux qui rendent folle , qui donnent envie d être pénétrée , rêvait elle . un bruit de pas le long du couloir la ramena sur terre . c est jourdain , déjà . elle s enveloppa d un peignoir en satin vert et se précipita dans le cabinet de toilette . ma chérie ? appela t il . il est grand temps de souper . je n ai pas faim ! rétorqua t elle . je me démaquille et je me couche . ciel , sido , qu est ce que tu as , ce soir ? allons , ne tarde pas , je ne vais pas manger seul . souviens toi , tu as insisté pour que nous puissions souper sans la présence de maman . depuis deux ans , la pauvre femme se cantonne dans sa chambre , matin , midi et soir . sauf quand je loge à roberval , le cingla sidonie , ce qui sera de plus en plus fréquent . j ai beaucoup de commandes en prévision du mariage de wallace gagné . ta mère pourra reprendre ses habitudes; elle sera débarrassée de moi . furibond , jourdain la rejoignit au pas de course . elle demeura penchée au dessus du lavabo , occupée à s asperger d eau froide . je ne supporterai pas que tu deviennes une étrangère , une fille froide et cruelle , glapit il . où est ma radieuse petite fiancée qui minaudait pour être embrassée ? tu bois , tu fumes , tu me réponds par des propos désagréables , on dirait que tu le fais exprès pour que je te rejette . sidonie se redressa , les cheveux humides et le visage dépouillé de tout fard . ainsi , sans aucun artifice , elle lui parut d une extrême jeunesse , d une séduction accrue . il aperçut la pointe de ses mamelons sous le tissu brillant , le peignoir étant entrouvert . ma chérie , tu me plais , tu me plais tant ! soupira t il . quand je te regarde , je deviens fou . ses mains se posèrent sur les hanches de sidonie . il chercha ses lèvres , qu il baisa délicatement . elle ne le repoussa pas , docile , attentive à ses propres réactions . ébloui et en proie au désir , jourdain l emmena vers le lit . ce soir , oui , ce soir , dit il . ma chérie , je te veux , ça ne peut plus durer . il se jeta sur elle , pétrit ses seins et les mordilla . en respirant fort , il baissa son pantalon , certain que le cauchemar allait cesser dans moins d une minute . il en tremblait , hébété , multipliant les attouchements maladroits et les supplications énamourées . mais , une fois encore , la porte des délices resta close . tu me fais mal , arrête , jourdain , lui intima t elle l ordre sans prendre le ton plaintif qu elle avait d ordinaire . chienne de vie ! gronda t il . soudain , sidonie fondit en larmes . elle avait espéré un miracle , elle aussi . d autre part , obsédée par son projet de fuir en france , elle prenait conscience de l importance qu avait son mari dans sa vie . malgré tout , ils se côtoyaient chaque jour et dormaient ensemble presque chaque nuit depuis des années , sans oublier les agréables voyages qu ils avaient effectués ou les discussions animées qu ils avaient eues après une séance de cinéma . jourdain lui manquerait , elle venait de le comprendre . pardonne moi , ma chérie , balbutia jourdain , amer . je t en prie , pardonne moi ! je ne sais pas ce qui m a pris je n ai rien à te pardonner , tu es mon mari . elle pleura plus fort , pathétique dans sa demi nudité . le coeur lourd , il quitta la chambre . anathalie saint prime , mardi juin jacinthe avait accompagné anathalie jusqu au couvent . c étaient les derniers jours d école avant les vacances d été , et la jeune femme avait confié caleb à sa voisine , dans l intention de prendre un taxi pour roberval . en jupe de toile beige et chemisier blanc , la chevelure coiffée en chignon , elle marchait en direction de la gare , certaine de trouver un chauffeur disponible . elle approchait de l esplanade quand matilda lui fit signe , sous le couvert d un bosquet de saules . la guérisseuse portait un panier en osier garni de plantes . où cours tu , ma belle ? lui cria t elle . il n y a pas de train avant ce soir . contrariée , jacinthe posa un regard sur les automobiles garées près du quai . il n y avait aucun taxi en vue . elle rejoignit son amie sans pouvoir cacher sa déception . bonjour , matilda . tu reviens de la cueillette ? c est la meilleure saison pour récolter des simples et je me suis levée de bonne heure . toi , où vas tu , toute pimpante ? je vais rendre visite à sidonie . j en profiterai pour lui parler de paul et d emma . le soir du baptême , je n ai pas pu en discuter ni avec elle ni avec lauric . je cherche un taxi . mon doux , un taxi ? rien que ça ! pierre pourrait t y conduire samedi . tu économiserais de l argent . ce n est pas urgent , d avoir une conversation avec ta soeur . ne t inquiète pas , je ferai promettre à sido d être discrète , au moins quelques semaines . artémise n en dort plus . elle m a encore rendu visite . la pauvre femme , elle craint la réaction de jactance , s il découvre ses cachotteries de jadis . imagine un peu ! ce sera gênant pour ton frère , notamment , lui qui côtoie son voisin à longueur de temps . réfléchis : tu pourrais garder ce que tu sais pour toi et toi seule . matilda lui prit le bras et la fixa avec un air sagace . l intensité de ses prunelles brunes , presque noires , était impressionnante . viens donc chez moi boire un thé ! nous en parlerons . tu pourras aller à roberval une autre fois jacinthe refusa d un sourire gêné , car elle avait aperçu une voiture noire sur la route . excuse moi , matilda , ce serait avec plaisir , mais voici un taxi . je préfère partir immédiatement . je viendrai demain , je te le promets . il me semble important de parler à sidonie sans attendre . déjà , si j avais pu , j y serais allée hier , mais rosie poulin ne pouvait pas garder caleb . tu sais , je serais bien contente , moi , de passer du temps avec ton petit frère . je ne vais pas le manger . tu pourrais me le confier à moi aussi ! bien sûr , nous verrons ça . je te laisse . la jeune femme courut vers le taxi , dont le passager était descendu et s éloignait , une mallette à la main . matilda vit bientôt la lourde automobile redémarrer , jacinthe assise sur la banquette arrière . roberval , une heure plus tard sidonie venait de raccompagner sur le seuil de son magasin une forte femme de cinquante deux ans , l épouse aisée d un des maîtres d hôtel du château roberval . elle avait commandé à la jeune couturière une toilette en tissu léger destinée au mariage de sa fille . en dépit de la crise économique , le luxueux établissement recevait toujours une riche clientèle de touristes étrangers , ainsi que des notables de québec ou de montréal . afin de ménager la pudeur bien compréhensible de ses clientes , sidonie disposait d une cabine tapissée de rouge et pourvue d un grand miroir , où avaient lieu les prises de mensuration et les essayages . elle appréciait l endroit , doté d un éclairage agréable installé à prix d or qui ressemblait à celui d une loge de théâtre . une fois encore , elle s y réfugia pour étudier son reflet . ses boucles brunes frôlaient sa nuque , laissant son cou dégagé; elle était vêtue d un fourreau droit en soie verte à fines bretelles , décoré d un sautoir en fausses perles noires . elle se trouva un regard de chatte en colère et murmura tout bas : on dirait emma quand je lui interdisais de sortir en cachette des parents . peut être que je ne suis pas si différente d elle , en somme . je voudrais être déjà à paris , loin de tout le monde , loin de ma famille , loin de jourdain . là bas , je deviendrais une autre femme , j en suis sûre . le carillon de la porte principale tinta . marguerite , son apprentie , écarta le rideau qui isolait la cabine des regards indiscrets . madame provost , une nouvelle cliente ! une jolie dame ! souffla la jeune fille , âgée de seulement seize ans . j arrive . retournez à l atelier , et vite . mais j avais besoin d une pièce de tissu dans la boutique et je ne discutez pas , partez . vous êtes en blouse et en sandales . je vous ai bien recommandé de rester à votre place . pardon , madame provost . comme il n y avait personne , je me dépêchais , je vous assure . agacée , sidonie la congédia d un geste autoritaire , puis elle afficha un large sourire en se présentant à la fameuse nouvelle cliente , qui n était autre que jacinthe . quand même , tu es venue ! s écria t elle , surprise . je te rends visite comme tu le souhaitais . bonjour , sido . oui , bonjour , mais je suis estomaquée , vraiment . toi à roberval , assez chic , ma foi ! je croyais que tu ne viendrais pas avant la semaine prochaine . sans rien ajouter , elle donna un tour de verrou à la porte et abaissa un rideau en lin . je ferme une petite heure . nous allons monter boire un thé . accorde moi une minute , je préviens mon employée . jacinthe approuva en silence , fascinée par l aisance de sa soeur . il y eut un conciliabule derrière une autre porte vitrée , équipée d un rideau également , et sidonie réapparut . nous serons tranquilles en haut . j ai donné mes consignes à marguerite . la jeune fille rousse que j ai aperçue ? oui , elle n a pas inventé la poudre , mais elle a des doigts de fée . suis moi elles se retrouvèrent en tête à tête dans une cuisine de dimension modeste peinte d un blanc ivoire . les ustensiles en aluminium étincelaient; la nappe couvrant la table était immaculée , et le sol était impeccable . du thé de chine ? proposa sidonie . chez toi , tu me sers fidèlement du thé de ceylan , trop fort à mon goût . en fait , je suis venue pour te parler , étant donné que je n ai pas pu le faire le soir du repas de baptême , commença jacinthe , embarrassée . touchée par la détresse insolite qu elle lisait dans le beau regard turquoise de sa soeur , sidonie s interrogea . j espère que lauric ne lui a pas révélé mon projet ! qu est ce qui peut la gêner ainsi ? pourtant , j ai pris la meilleure décision . de quoi s agit il ? ça m a l air grave ! tu ne vas pas revenir sur les propos ridicules de dora ou sur la conduite de lauric ? pas du tout . je sais qui est le père d anathalie , enfin , qui était son père . nous n en aurons jamais une preuve formelle , cependant . sidonie garda son calme . de mettre de l eau à bouillir et de préparer les tasses et la théière l aidèrent à dominer son émotion . je t écoute . jacinthe se lança dans un récit détaillé de la rencontre entre pacôme et anathalie , sur le chemin du lac , sans omettre les soupçons de lauric et son entrevue à elle avec matilda . elle raconta ensuite sa rencontre avec artémise et les aveux qu elle lui avait faits . quand elle eut terminé , sa soeur poussa un gros soupir . mon dieu , c est épouvantable ! paul thibault , un des neveux de jactance ! je me souviens de ce garçon . il était charmant , oui , mais , les rares fois où je l ai croisé , cet été là , il m a semblé d une nature exaltée et nerveuse . seigneur , c est affreux , j aurais dû me douter qu il fréquentait emma . ils se sont vraiment montrés discrets ! ils ont su berner nos deux familles , moi la première . ne te reproche rien . emma était habile à duper son monde . matilda et artémise ont eu tort de se taire , s indigna sidonie . nous avions le droit de savoir . j admets que ça n aurait pas été facile d entendre la vérité , quelques semaines après la mort d emma , mais un peu plus , un peu moins notre voisine a soigneusement gardé le secret , elle qui est une des pires bavardes de saint prime . ça a dû lui coûter , de tenir sa langue ! mets toi à sa place ! paul s est suicidé . si jactance avait su le rôle d emma et celui de son épouse , il aurait eu de sérieuses raisons d être furieux , sans compter les parents du garçon . je voulais ton avis sur un point , depuis que j ai digéré la nouvelle . j estime que les thibault , qui habitent dolbeau , devraient apprendre l existence de leur petite fille , car anathalie est de leur famille . matilda n a pas l air de juger ça indispensable . quand j aurai ton opinion et celle de lauric , à qui je n ai encore rien dit , j aviserai de la meilleure chose à faire . la mine dubitative , sidonie alluma une cigarette tout en mettant le thé à infuser . elle ne se sentait pas vraiment concernée , à cause de son prochain départ aux allures de vie nouvelle et de liens rompus avec les siens . c est toi qui élèves anathalie , répliqua t elle . je te laisse décider , jacinthe . renseigne toi d abord auprès d artémise sur ces gens et ne précipite rien . s ils rejetaient notre nièce , la petite en souffrirait . tu me conseilles d attendre , au fond ! oui , ce serait plus sage , dit sidonie d une voix triste . tu me tiendras au courant , surtout , même par lettres , puisque je ne viendrai plus à la ferme ni au village . bien sûr , ma sido . mais je suis certaine que tu ne pourras pas te passer de nous . les mots résonnèrent douloureusement dans l esprit de la jeune couturière . des larmes perlèrent à ses yeux , qu elle essuya vite , d un doigt rageur . tu vois bien , ça te donne envie de pleurer , constata jacinthe en lui prenant la main . tu n es pas heureuse . tu ne le seras pas tant que tu souffriras d être différente des autres femmes . sidonie , je suis désolée . dis , tu ne vas pas te suicider ? on dirait que tu veux nous quitter , à t entendre . seigneur , j ai cru sombrer dans le plus profond chagrin à la mort d emma . toi ! ne va pas me quitter ! sidonie la considéra avec une immense surprise . me suicider ? jacinthe , tu me connais , tout de même . jamais je ne mettrai fin à mes jours . mon métier me passionne . sur le plan sentimental , je ne suis pas comblée , mais , si je pouvais aimer jourdain comme tu aimes pierre , ma vie serait un paradis . subitement , elle se leva , enlaça sa soeur et l étreignit . ne crains rien , jacinthe , j ai du travail jusqu au juillet sans interruption . les commandes pleuvent . toutes les dames et demoiselles de roberval désirent être éblouissantes pour la noce de wallace . je vais dormir dans ce logement , ou plutôt y passer des nuits blanches . maman serait fière de moi , n est ce pas ? un article va paraître dans le colon la semaine prochaine sur sidonie provost , une jeune modiste de grand talent . rentre chez toi près des enfants et de pierre . je t attends dans deux semaines , un mardi , donc . ta robe sera montée avec des épingles et je vérifierai si des retouches sont nécessaires . ma robe , mais je n ai pas encore accepté . je n ai même pas reçu l invitation ! tu es invitée , et tu viendras . nous danserons dans la nuit d été , nous , les sublimes soeurs cloutier , au château roberval , sur la piste de bal , sous les lustres étincelants . la gaieté de sidonie était communicative . petite folle ! s écria jacinthe en lui caressant la joue . mon dieu , quelle famille ! une heure plus tard , jacinthe marchait d un pas rapide vers la gare de roberval . elle était moins tourmentée qu à son arrivée en ville . des hommes se retournaient sur son passage , mais elle n y prêtait aucune attention . on lui avait souvent vanté sa beauté , et pierre ne tarissait pas d éloges sur la perfection de ses formes , la pureté de son visage . la jeune femme en tirait satisfaction sans y attacher d importance . dorénavant , elle donnait la priorité à la sérénité des siens et à la quiétude des enfants que le destin lui avait confiés . je veillerai sur eux tous , se promettait elle . le chauffeur d un taxi la guettait . l homme fumait , appuyé au capot de sa ford grise , un modèle récent . jacinthe s approchait quand une silhouette masculine se dressa devant elle . ciel , quel heureux hasard ! jacinthe ! wallace gagné la fixait , l air ravi . il souleva son chapeau en toile . vêtu d une chemisette beige et pantalon assorti , le teint hâlé , il semblait détendu et épanoui . ils échangèrent une poignée de main . vous n avez pas changé ! enfin , si , vous êtes encore plus belle , ajouta t il , manifestement enchanté de la revoir . merci , mais ce ne sont pas des choses à dire à une femme quelques semaines avant de se marier . il éclata de rire en la contemplant avec enthousiasme . ma fiancée , debbie , est comédienne . forcément , je fréquente ses amies , de magnifiques créatures , à longueur de temps . il est banal de faire des compliments , à moins de passer pour un mal élevé . on ne se lasse pas de la beauté , chère jacinthe . figurez vous que je viens de poster nos cartons d invitation . en vue du mariage , évidemment . j espère que vous viendrez , votre époux aussi . je lui en ai touché deux mots; il me paraît réticent . pierre est casanier . il apprécie les soirées à la maison . et , désolée de la précision , il lui faudrait un costume élégant , mais il n en a pas . vous pouvez le louer ! oh ! pardon , je suis maladroit . je n ai pas pensé une seconde à ce genre de souci vestimentaire . mais j ai une idée : je vais lui en prêter un . il vous suffira d arriver un peu plus tôt en ville . je le déposerai chez votre soeur . ciel , sidonie fait des merveilles . je lui prédis une carrière formidable , à condition qu elle quitte le pays pour s établir à québec , ou même en france , le royaume de la mode . abasourdie par ce flot de paroles , jacinthe eut une moue évasive . elle se voyait mal proposer à pierre d endosser un habit de wallace gagné . nous aviserons , mon mari et moi . maintenant , je dois vous laisser . je dois prendre un taxi et aller retrouver les miens . un taxi ! mais je vous raccompagne , je suis libre comme l air . debbie est à new york toute la semaine . nous parlerons comme de vieux amis que nous sommes . jacinthe accepta , contente d économiser le prix du trajet en taxi et touchée par la gentillesse de wallace . elle se sentait même un peu flattée de l intérêt qu il lui portait encore . bientôt , elle prit place sur le siège avant en cuir noir d une voiture somptueuse aux chromes étincelants , une packard décapotable à la carrosserie d un rouge sombre . votre automobile est splendide , murmura t elle . je l ai achetée le mois dernier . debbie en rêvait . savez vous que je ne suis plus banquier , mais , au fond , toujours dans la finance . je navigue entre québec et new york . je fais des affaires . ce serait compliqué de tout vous expliquer . cependant , la crise ne m atteint pas . mon père non plus . ils avaient déjà quitté roberval . la route longeait le lac saint jean d un bleu pur , agité d innocentes vaguelettes à la crête blanche . et vous , j ai su grâce à vos lettres que vous n exercez plus . ce n est pas trop pénible , d avoir renoncé à votre vocation ? je le déplore souvent , mais je n ai pas eu le choix , avec deux enfants à élever . pierre a gardé son emploi à la fromagerie , c est précieux . nous serions dans la misère , autrement . wallace approuva en silence , gêné de s être vanté de son statut social . il feignit de se concentrer sur sa conduite , à l abri des lunettes noires qu il avait mises à peine assis au volant . je suis navré pour vous , dit il enfin . et j ai été maladroit , indélicat . ce n est pas votre faute si vous êtes né dans un milieu aisé , répliqua t elle . nous n avons guère de besoins , mon mari et moi . le poulailler de mon grand père nous fournit des oeufs , mon frère me cède du lait , sidonie habille les petits avec des chutes de tissu et , comme vous l avez dit , elle fait vraiment des merveilles avec trois fois rien . pierre a fait un jardin potager , aussi; c est bien utile . j apprécie la simplicité de notre existence . j ai subi tant d épreuves et eu tant de chagrin , déjà , que je m accroche au moindre instant de félicité et d harmonie . chacun suit la voie tracée pour lui . la mienne regorge de soupers fins , de repas mondains , de voitures luxueuses et de dépenses stupides , indiqua t il d un ton dépité . mais j entrevois ce que vous exprimez : le bonheur quotidien , la sérénité . j espère les connaître auprès de ma future femme . debbie est une personne charmante , vous verrez . elle est chaleureuse et pas prétentieuse du tout , alors qu elle a un talent fou . jacinthe tenta de se projeter dans la haute société où évoluaient les gagné et leurs relations . même habillée et coiffée par sa soeur , elle n y serait pas à son aise . autant refuser tout de suite , je n irai pas au mariage ! se dit elle . je suis ravie pour vous , déclara t elle peu après d une voix douce . mais je crois que je ne viendrai pas à la cérémonie . d une part , je ne m y sentirais pas à ma place . d autre part , cela m obligerait à croiser votre soeur . je m en accommoderais , par politesse , mais ce serait peut être différent pour elle . je doute que ma présence lui soit agréable . wallace ralentit l allure et se tourna vers sa passagère en affichant un air faussement sévère . il s agit de mon mariage , jacinthe . j invite les personnes qui me sont chères . si cela dérange elphine , elle restera chez elle . et puis , il faut oublier le passé . vous avez épousé pierre , alors que ma soeur est heureuse en ménage et qu elle sera bientôt maman . sincèrement , je serais très déçu si vous persistiez dans votre décision . je vais vous faire changer d avis . malgré votre modestie naturelle , est ce que vous ne seriez pas amusée d éclipser toutes les jolies dames du bal ? car vous serez la plus belle ! jacinthe jugea qu il allait trop loin . n importe quel fiancé loyal prétendrait que sa bien aimée serait la plus belle , un jour d une telle importance . elle s interrogea sur les sentiments réels de wallace pour debbie , jusqu à éprouver un début de colère et de dédain . vous parliez de déception , à l instant . là , vous m avez déçue . ce n est pas gentil pour votre fiancée de me débiter des compliments exagérés . je suppose qu elle souffrirait de vous entendre parler ainsi . à quoi jouez vous donc ? il éclata de rire . elle remarqua les fils d argent qui se mêlaient à ses cheveux blonds et une ride d amertume au coin de sa bouche . vous êtes dans le vrai , je joue à vous flatter , chère amie . mais , à new york , dans le milieu théâtral , on passe son temps à aligner des superlatifs et à s extasier sur la beauté , la grâce , les toilettes et les bijoux des unes ou des autres . si elle vous voyait , debbie dirait la même chose . pardon , elle dira comme moi quand vous apparaîtrez devant l église ou le soir , sur la piste de danse du château roberval . allons , ne prenez pas votre mine fâchée ! savez vous ce que j ai toujours admiré , chez vous ? votre gravité et l éclat de votre regard , de la couleur du lac en été . au fond , vous ressemblez à un ange justicier . l expression marqua jacinthe , qui s était battue cinq ans auparavant pour découvrir la vérité sur la mort d emma et pour retrouver anathalie . maintenant , je dois lutter contre l amour insensé qui unit sidonie et lauric . j ai une nouvelle mission , celle de les tenir à distance , leur éviter de commettre une terrible erreur , songea t elle . je préfère votre image de l ange épris de justice à celle de la beauté fatale d un soir de bal , plaisanta t elle , réconfortée . oh ! j aperçois le clocher de saint prime . votre voiture est plus rapide que la vieille ford de mon frère ou la camionnette qu emprunte pierre . wallace , sans vouloir vous vexer , je vous prie de me déposer à la gare . je rentrerai à pied chez moi . il acquiesça d un signe de tête , néanmoins amusé . vous craignez les commérages ? un peu surtout que vous n êtes pas discret , avec une automobile aussi neuve et aussi clinquante . il stationna bientôt près du quai . soudain flegmatique , il fixa jacinthe avec une intensité étrange . pour moi , vous serez toujours la plus belle , dit il , ce qui ne m empêche pas d aimer debbie de tout mon coeur . sans lui laisser le temps de réagir , il l embrassa très vite sur les lèvres , un baiser si furtif qu elle aurait pu croire qu elle l avait rêvé . au revoir , jacinthe . je vous pardonne dès maintenant si vous restez cloîtrée dans votre plaisant village le jour de mes noces . sur ces mots , il descendit et contourna la packard pour lui ouvrir la portière . elle accepta la main tendue , encore ébahie par son audace et sa tendre confession . saluez votre mari de ma part , murmura t il . peut être , répondit la jeune femme , si j ose lui raconter en détail notre trajet et lui avouer votre comportement . merci , wallace . soyez heureux , avec votre debbie . elle s éloigna d une démarche assurée sur ses hauts talons . le vent du lac fit voleter sa longue jupe . il la contempla un bon moment , puis il se remit au volant avec un bref soupir de nostalgie . chambre d anathalie , même jour , le soir il était dix heures du soir . sagement allongée dans son lit , anathalie avait remonté le drap jusqu à son menton . l éclairage public dissipait l obscurité de la pièce , filtrant à travers les rideaux en lin blanc . la fillette pouvait ainsi observer le plafond ou le tableau accroché sur le mur le plus proche . jacinthe avait découpé dans une revue un dessin en couleur qui représentait des chevaux au galop sur un fond de paysage verdoyant . pierre l avait mis dans un cadre en bois , sous une vitre . tommy ? appela t elle tout bas . viens , mon chien , viens . l animal , qui se tenait jusque là couché sur la carpette , sauta aussitôt près d elle en agitant frénétiquement la queue . reste là , hein ! j ai peur , ce soir . j ai peur qu elle soit là , ma mère je n oserai pas lui parler . pourtant , matilda m a dit que je devais le faire . le chien entendait bien des confidences depuis qu il avait le droit de passer la nuit auprès de l enfant . il posait sa tête sur sa poitrine et elle le caressait en guettant le moment où la petite bête se hérisserait en grognant . au début , dans un souci d hygiène , jacinthe s était montrée réticente à une telle promiscuité , mais pierre l avait persuadée d accepter . anathalie dort mal . elle est nerveuse . tommy lui tient compagnie et la rassure . si j avais eu la chance d avoir un chien , quand j étais jeune , j aurais adoré le savoir au pied de mon lit . l argument avait porté et , depuis plus de deux ans , l animal partageait la chambre et les terreurs nocturnes de la fillette . il y avait eu une restriction , cependant . caleb dormait dans la pièce voisine , puisque la place ne manquait pas . mon frère a un bon sommeil , lui . pas question qu il soit réveillé par les pitreries de tommy , le soir ou le matin . pourtant , anathalie déplorait d être séparée de caleb . elle avait eu l impression , souvent , que la présence du petit garçon repoussait l invisible visiteuse dont elle avait si peur . ce soir là encore , incapable de s endormir , la fillette surveillait l attitude du chien . en même temps , elle inspectait la pénombre entre l armoire et le mur , un angle où était calé un vieux guéridon hérité de ferdinand laviolette , son arrière grand père . est ce qu elle est là ? si je ne vois rien et si tommy ne bronche pas , je me tais . je ne lui parle pas , à ma mère , se promit elle . forte de sa résolution , anathalie ferma les yeux , ses mains crispées sur le collier du chien . elle finit par somnoler une heure , mais en se réveillant souvent , sur le qui vive . alors qu elle plongeait dans un sommeil plus profond , tommy se mit à gémir . comme il le faisait fréquemment , il se glissa sous le drap pour mieux se blottir contre l enfant qui cligna les paupières , puis se redressa , alarmée et le coeur survolté . la forme bleuâtre translucide se tenait à sa place favorite , devant l armoire . chaque fois que l apparition se manifestait , anathalie demeurait pétrifiée , pareille à une souris devant un serpent . tour à tour glacée et brûlante , elle tremblait , épouvantée . il lui fallut un extrême courage pour ouvrir la bouche et articuler le mot qu elle n osait jamais prononcer : maman ? c est toi , maman ? alors , écoute . d habitude , je dis ma mère en parlant de toi , mais , maman , c est plus gentil . peut être que ça te fera plaisir ! je ne sais pas si tu m entends . ce serait pourtant bien , parce que je veux te parler . peut être que tu es bien triste d être morte quand j étais toute petite , ou bien que tu es triste pour autre chose . seulement , je crois que tu dois me laisser tranquille , vu que je ne peux pas t aider , moi . j ai peur de toi , aussi . j ai peur d aller au lit , le soir . mes grands parents aussi , ils sont morts , mais , eux , ils ne viennent pas m embêter . anathalie se tut , regrettant déjà d avoir accusé sa mère de l embêter , un terme que jacinthe n appréciait pas . il faut dire ennuyer , ma chérie , rectifiait sa tante . le chien était secoué de frissons . il poussait encore des plaintes sourdes . enfin , excuse moi , hein ! tu ne m ennuies pas trop , tu me fais peur . à tommy aussi , comme tu vois . sais tu , c est le chien que pépère champlain a offert à tante jacinthe le jour de son mariage avec oncle pierre . il paraît que c était une idée à toi . tu es quand même gentille , si je comprends bien . maintenant qu elle avait commencé , anathalie se sentait prête à confier au fantôme de sa mère tout ce qu elle avait sur le coeur . emma n était plus une présence menaçante , plutôt un mystérieux public réduit à une unique personne aux contours flous dont la silhouette semblait tressaillir au son de sa voix . j aurais bien aimé avoir une maman , que toi tu sois ma vraie maman . je t ai vue sur une photographie . tu étais jolie , très jolie . ça te fait plaisir , quand je t apporte des fleurs au cimetière ? sûrement . ma camarade marie , elle m a dit que les mamans adorent recevoir des bouquets ah , peut être que tu seras contente , car je suis une bonne élève , en classe; je travaille bien . la supérieure m a félicitée , hier . anathalie tenait son discours la tête baissée sur la couverture , sans oser regarder l apparition . elle n aurait pas été vraiment étonnée d obtenir une réponse et , dans ce cas , elle aurait levé le nez . mais un grand silence régnait , à peine troublé par ses chuchotements . voilà , maman , je ne sais plus quoi dire . je ne suis pas fâchée contre toi; ce n est pas ta faute si tu es morte . je t aime quand même . et toi , est ce que tu m aimes ? c est pour ça que tu viens toujours dans ma chambre ? l enfant soupira , soudain accablée par un cuisant chagrin . son monologue avait éveillé en elle une vive souffrance , une sorte de frustration . pendant quelques instants , elle avait eu l impression d avoir une mère et de communiquer avec elle . peut être que je rêve , que ça sert à rien , ce que je dis . de grosses larmes mouillèrent ses joues rondes . elle les essuya de son avant bras en reniflant . il se produisit aussitôt un phénomène surprenant . anathalie perçut une caresse tiède sur son front , tandis qu un sentiment merveilleux de douceur et de sérénité la transportait de joie . une voix murmura en elle , dans son esprit , et la voix disait : pardon , pardon ! ce fut tout . ébahie , la fillette resta en attente , le souffle court . la pièce était vide . emma avait disparu . tommy s extirpa de sa cachette , sauta à bas du lit et s étala sur la carpette . pierre entra à ce moment précis , en pyjama . il approcha sur la pointe des pieds et demanda très bas : encore un cauchemar , mignonne ? j ai cru t entendre parler . j ai préféré vérifier . je parlais à maman . oncle pierre , tu garderas le secret . elle venait souvent , ma mère ! matilda m a dit de lui parler . inquiet , pierre lui caressa l épaule . non seulement il considérait que l enfant était d une nature nerveuse , il doutait fort du bien fondé des croyances de la guérisseuse . pour lui , les fantômes , les visions et les prémonitions n existaient pas . ou bien ils étaient le fruit d un ennui de santé , ou bien ils étaient le fait d une imagination féconde . elle m a caressé le front , ajouta anathalie . ma pauvre petite , tu as dû rêver , la plaignit il . je t en prie , rendors toi . tu as le chien qui te protège et je ne suis pas loin . mais anathalie était exaltée et étrangement soulagée . elle prit la main de pierre pour le retenir . reste un peu , oncle pierre . est ce que tu la connaissais , maman ? je te l ai déjà expliqué : j étais le meilleur chum de ton oncle lauric . alors , oui , j ai connu emma quand elle avait environ douze ans , avec ses nattes brunes et son tablier à carreaux . elle était toujours rieuse et elle ne se privait pas de taquiner ta grand mère ou de nous faire des blagues , à lauric et à moi . elle était gentille ? bien sûr . nous en discuterons une autre fois . tu seras en vacances la semaine prochaine . je t emmènerai à la pêche avec caleb . merci , oncle pierre . je t aime très fort . si j avais un papa , je voudrais qu il soit comme toi . attendri , pierre embrassa l enfant qui s était rallongée , épuisée . il tapota le drap et lui caressa le front du même geste léger et respectueux qu avait eu l âme errante d emma cloutier . n aie pas peur , surtout , recommanda t il avant de quitter la chambre . je n aurai plus peur , je te le promets , répliqua t elle . anathalie se promit aussi , avant de sombrer dans un sommeil réparateur , de rendre visite à matilda dès le lendemain . le lendemain , mercredi juin matilda observait les cartes qu elle venait de disposer sur la table . elle hocha la tête avec une moue de contrariété . ses guides ne se manifestaient pas , et les tarots ne lui livraient aucun renseignement intéressant . j essaierai ce soir . il y a trop de bruit dehors , à l heure qu il est . un vacarme familier résonnait à l extérieur . les enfants sortaient de l école , une camionnette klaxonnait , on entendait aussi des bêlements provenant de l arrière de la maison . j arrive , mes belles , j arrive , bougonna la guérisseuse . vous devez avoir soif . doux jésus , il fait tellement chaud ! elle se leva et rangea avec soin son jeu de cartes dans le tiroir du buffet . on frappa à la porte de devant alors qu elle allait sortir . c est anathalie , madame . je peux entrer ? fit une voix juvénile aux accents harmonieux . je savais que tu viendrais , répondit matilda en tirant le battant . derrière la moustiquaire , indispensable en cette saison , elle découvrit la fillette , un ruban blanc dans ses cheveux bruns , son sac d école à bout de bras . viens par là , mon enfant . pose donc ton sac ici , je dois m occuper de mes chèvres . veux tu m accompagner ? anathalie chérissait tous les animaux domestiques; elle accepta en souriant . j avais demandé à tante jacinthe d enfermer tommy , puisque je comptais passer ici après la classe . autrement , le chien vient m attendre devant le couvent . je l ai déjà vu courir pour ne pas manquer la sortie de l école . c est une bête bien intelligente ! et toi , comment vas tu , aujourd hui ? tout en discutant , elles avaient contourné la maison pour pénétrer dans un local en planches vétustes qui abritait les chèvres . par ce temps , je les laisse enfermées jusqu au coucher du soleil . ensuite , je les lâche dans l enclos . regarde les bébés , ils ont un mois . on dirait des jouets ! oh oui , madame ! est ce que je peux les toucher ? matilda contempla le charmant tableau que composaient la fillette et les deux chevreaux . elle éprouvait une intense satisfaction à se retrouver seule avec anathalie . que feras tu pendant les congés , petite ? lui demanda t elle sur un ton jovial . oncle pierre m emmènera à la pêche . je ferai de la couture , ma poupée a besoin d une robe neuve . je viendrai vous voir , aussi . c est gentil , ça . si ça t intéresse , je t apprendrai comment les plantes soignent les gens . nous irons ensemble à la cueillette , mais il faudra te lever tôt . d accord ! je peux vous appeler matilda ? mais oui , et même grand mère , si ça te plaît . pas mémère , non , ce nom là était réservé à madame alberta , mais , grand mère matilda , ça me ferait chaud au coeur . je n ai pas eu d enfants , comprends tu en guise de réponse , anathalie abandonna les adorables chevreaux et sauta au cou de la guérisseuse qui , surprise , trébucha . je suis si contente ! parce que vous m aimez un peu , n est ce pas ! ma mère aussi , je crois qu elle m aime . cette nuit , j ai senti qu elle me caressait le front . ah bon ? raconte moi , s empressa de dire matilda en se penchant un peu . j ai fait comme vous aviez dit . je lui ai parlé , beaucoup , même . après , quelque chose m a touché doucement le front . tommy n avait plus peur; il a sauté de mon lit . je crois que maman ne reviendra plus . je le lui ai demandé . matilda approuva d un air grave . de la main , elle effleura les cheveux soyeux de l enfant . tu me parais mieux , en effet , comme délivrée . il faudra aller sur la tombe de ta mère et continuer à la fleurir . si elle t a écoutée , elle a dû s élever vers la lumière divine , et les anges la consoleront enfin . tu es vraiment une brave enfant ! ces paroles coulaient sur anathalie , aussi suaves que du miel . bouleversée , elle se réfugia dans les bras de matilda . c est grâce à vous , balbutia t elle . je vous remercie . la guérisseuse avait envie de pleurer . la tendresse que lui témoignait la fillette apaisait ses rancoeurs et édulcorait le fiel de son passé . nous allons être bonnes amies , dit elle . si nous rentrions manger une part de tarte aux fraises ? oh oui , j adore ça , moi . une demi heure plus tard , anathalie estima qu il était grand temps de rentrer chez elle . elle reprit son sac et se hissa sur la pointe des pieds pour donner un baiser à matilda . je reviendrai vite , promit elle . tu feras mes amitiés à jacinthe et à pierre , petite . fais bien attention , dans la rue principale . les voitures roulent de plus en plus vite . matilda préféra sortir sous l auvent afin de suivre la fillette des yeux . elle aperçut alors , devant l église , brigitte pelletier et pacôme , tous deux endimanchés , en conversation avec le curé . rasé et coiffé , le simple d esprit lorgnait de leur côté . oh ! non , murmura anathalie . il m a vue , matilda . j ai peur de lui . peut être qu il va me suivre . penses tu ? sa mère l en empêchera . ne crains rien , il n est pas méchant . en plus , le docteur saint arnaud lui fait prendre des médicaments qui le calment . j ai peur quand même dans ce cas , je te raccompagne jusqu au coin de la rue laberge . tu ne risques rien , avec moi . brigitte feignit de ne pas avoir remarqué la guérisseuse et la fillette quand elles traversèrent l esplanade , mais pacôme fixa anathalie d un étrange regard halluciné . ses lèvres épaisses s entrouvrirent sur un sourire extatique en bégayant tout bas un prénom . emma , emma petite emma ! chez brigitte pelletier , rue potvin , le soir le souper s achevait . la lumière électrique marquait les traits aigris de la veuve pelletier . elle considérait son fils avec une expression mauvaise , proche de la haine . après qu elle l eut protégé et choyé pendant des années , pacôme lui semblait une charge impossible à assumer . je l ai toujours traité comme un petit garçon . je lui montrais de l affection , mais il me dégoûte , maintenant . et il me coûte cher , songeait elle en grignotant un biscuit . le docteur saint arnaud ne lésinait pas sur ses honoraires . il voulait être payé à chaque visite , facturant les injections et les comprimés . les économies de brigitte s épuisaient . de plus , lasse de surveiller , laver et nourrir un robuste gaillard de vingt six ans au cerveau puéril , elle cherchait la meilleure manière de s en séparer . dès que son fils s agitait ou débitait des fadaises , elle le menaçait . je vais t expédier à l asile , si tu n es pas sage . là bas , tu seras avec d autres idiots . tu ne verras plus maman . pacôme lui jetait des coups d oeil anxieux . il ne comprenait pas pourquoi sa mère avait changé d attitude à son égard , pourquoi elle se fâchait autant quand il réclamait emma , la jolie emma . en fait , brigitte avait cédé au dégoût lorsqu elle avait été confrontée aux pulsions qui tourmentaient son rejeton . si vous saviez les gestes qu il a , docteur , chuchotait elle au médecin . je l ai surpris plusieurs fois qui , enfin , qui il se masturbait ? avait rétorqué sans gêne saint arnaud . beaucoup de débiles mentaux , une fois adultes , obéissent à des instincts somme toute naturels , madame . j augmenterai la dose de bromure . le traitement n avait pas été concluant . depuis quelques mois , pacôme parlait beaucoup d emma cloutier . il semblait l idolâtrer , bafouillait qu elle était belle et gentille , qu il voulait jouer encore avec elle . mais le pire avait eu lieu ce terrible dimanche où il avait terrorisé la petite anathalie . s il se sauve , misère , s il la touche , la gamine , j aurai affaire à la police , se disait la veuve pelletier , malade d angoisse . malhabile , cependant , brigitte parlait beaucoup de la fillette , comme pour conjurer le sort ou mettre en garde le simple d esprit . ce soir là , tandis que pacôme se gavait de cheddar frais , elle le harcela à nouveau . je ne veux plus que tu fixes la nièce de lauric comme tantôt devant l église . tu as peur de lauric , il t a déjà frappé . il te cognera plus fort si tu approches la petite fille . et tu n as pas intérêt à me rebattre les oreilles avec ton emma . hébété , pacôme ne réagissait pas , absorbé qu il était dans la dégustation de son fromage . emma cloutier , elle est morte . la gamine , c est sa fille . si tu avais deux sous de cervelle , tu comprendrais ça . recommence ton manège et , demain , tu pars à l asile . pas morte , emma ! hurla t il brusquement en recrachant sa bouchée de fromage blanc . l est toujours icitte , emma , jolie emma . pauvre crétin ! éructa sa mère . tais toi donc . qu est ce que tu as à parler constamment d emma , toujours emma . elle devait vite se sauver quand elle te croisait , une coquette pareille , une dévergondée . non , emma gentille , elle m a donné un bec , une fois . toi aussi , tais toi donc ! brigitte se crispa , en alerte . pacôme l impressionnait . d ordinaire , il filait doux , mais il lui semblait différent , tout à coup , moins hagard et plus colérique . elle n était pas de taille , contre lui , si jamais il décidait de la bousculer . oh ! veux tu être un gentil garçon et respecter ta maman ! on ne parlera plus d emma , d accord ? tu vas avaler tes cachets et on montera . tu dois te coucher . il fit non de la tête , ses gros poings noués , posés sur la table . maman aussi , elle t aime . allons , sois sage , fiston ! elle s interrogeait , aux aguets , tenaillée par la curiosité et la peur . pacôme se mit à rire , d un rire affreux qui s acheva en sanglots . j veux revoir emma , moé , la petite emma . exaspérée , elle hurla : seigneur , ce n est pas possible . non , ce n est pas possible . tu vas me rendre folle , moi aussi ! machinalement , elle s empara du tube en aluminium qui contenait les cachets de tranquillisant et versa six comprimés au creux de sa paume . tiens , dit elle , ce sont des bonbons . pacôme les goba sans protester avec un verre d eau . il était accoutumé à finir son repas ainsi . mais , presque aussitôt , il implora , la voix pâteuse : veux un bec de la petite emma . moé , j veux la voir , m man . d abord , brigitte soupira , ensuite , elle frémit tout entière , sidérée . anathalie personne n a jamais su qui était son père . mon dieu , et si pacôme était responsable ? c est quand même pas normal qu il parle autant d emma . et elle aurait caché son état ? c est plus un secret , elle l avait abandonnée , sa fille , à la naissance , songea t elle . l idée lui arracha une plainte sourde . l enfant qu elle considérait comme une bâtarde et qui lui inspirait un vague mépris était peut être sa petite fille . sa décision fut vite prise . seule matilda pouvait l aider grâce à ses cartes et à ses mystérieux dons . plongée dans ses pensées , elle ne prêtait plus attention à son fils . un choc sourd la fit sursauter . pacôme s était endormi , les bras croisés sur la table , la tête pendante . misère , je ne pourrai pas le déplacer , à présent . qu est ce qui m a pris , aussi , de lui donner le double de cachets ? elle se leva sans bruit , sortit de sa cachette une bouteille de vin de saint georges et but au goulot avant de s installer dans un fauteuil . j en parlerai au curé; il sera de bon conseil . matilda et le curé . voilà , je finirai par savoir . la veuve avala une autre rasade de vin . elle était à la fois désespérée , révoltée et bizarrement heureuse . comme j aurais du bon temps , moi , sans avoir à m occuper de pacôme , avec la petite qui viendrait me voir ! elle est bien jolie , sage , sérieuse , et bonne élève , d après rosie poulin . je serais fière de me promener avec une belle fillette qui serait de mon sang . au fil des minutes et des heures , la bouteille fut presque vide . brigitte tissait sa toile , telle une araignée avide , sans se douter qu elle en serait la première victime . saint prime , jeudi juin brigitte pelletier était assise en face de matilda , qu elle fixait avec une expression étrange , entre avidité et exaltation . sa nervosité se trahissait par la façon qu elle avait de triturer le fermoir de son gros sac à main en cuir noir , posé sur ses genoux . vous me semblez bien soucieuse , madame pelletier ! constata la guérisseuse . en quoi puis je vous être utile ? il faudrait sortir vos cartes . j ai besoin d une réponse et c est très important . je vous ai acheté de jolis mouchoirs au magasin général . depuis le temps que je vous consulte , je ne vous ai jamais rien offert . matilda eut un sourire ironique . elle ne put s empêcher de répliquer : mais ce n était pas la peine . vous savez , je ne vous ai pas vue souvent entrer chez moi , pas plus que ce pauvre pacôme , ces quatre dernières années . c est à cause du docteur saint arnaud qui m a monté la tête contre vous . je ne savais plus à quel saint me vouer , moi , avec tous les boniments qu il me rabâchait . mon fils , il était bien plus tranquille à l époque où vous le soigniez . j ai de l affection pour votre garçon . je suis prête à m en occuper comme avant . si ce n est pas trop tard tout de suite , la veuve s affola , certaine que matilda lisait dans ses pensées , qu elle avait déjà diagnostiqué à distance une aggravation de l état mental du jeune homme . pourquoi serait il trop tard ? dit elle d une voix plaintive . je crois que le traitement du médecin lui a nui , gravement même , sans oublier ses séjours à l hôpital . et puis , vous n en pouvez plus de le surveiller nuit et jour . monsieur le curé me l a laissé entendre . embarrassée , car la discussion risquait de la détourner du sujet qui l amenait , brigitte y coupa court . ce n est pas ça le plus grave , lâcha t elle . je viens vous voir pour autre chose . il faut que ça reste entre nous , surtout . hier soir , pacôme m a raconté qu emma cloutier lui aurait donné un bec , une fois . seigneur , il m en parle tout le temps , il répète sans arrêt qu elle est belle et gentille . bon , voilà , je me suis demandé , à l écouter , s il n avait pas imposé des relations coupables à emma , il y a plus de huit ans selon mes calculs . dans ce cas , anathalie pourrait bien être ma petite fille . vous pouvez le savoir , vous , grâce à vos tarots . de plus , je ne suis pas tranquille . j ai peur qu il se sauve encore et qu il lui fasse du mal , à la fillette . sidérée , matilda baissa les yeux et observa un détail de la nappe . le doux visage de la fillette lui traversa l esprit , tel qu elle l avait contemplé la veille dans l ombre pailletée de soleil , près des chevreaux . madame pelletier , répondit elle enfin , où êtes vous allée chercher une idée pareille , une idée vraiment farfelue ? douchée par le ton sec de matilda , brigitte demeura dans l expectative un instant . son rêve battait de l aile , mais elle ne renonça pas . ce serait quel énergumène , alors , le père de la gamine ? quelqu un de la région , sûrement . personne ne le sait ? il ne s est jamais manifesté ? certains types ne brillent pas par leur moralité , riposta la guérisseuse , qui n avait aucune intention de dévoiler la vérité . quand même , je n ai rien inventé . dès qu il parle d emma , pacôme , il devient nerveux . il pleurniche ou il ricane . peut être qu elle lui parlait gentiment et qu elle ne se moquait pas de lui . votre fils a tellement besoin d affection ! le moindre geste de sympathie le bouleverse . avez vous oublié le plus important ? c est pacôme qui a découvert le corps d emma , qui l a repris aux eaux folles du lac . le malheureux en a été marqué , profondément marqué . madame pelletier , je n ai pas besoin de mes cartes pour vous répondre . anathalie n est pas votre petite fille . les cloutier ne s en vantent pas , mais ils savent qui était le père de l enfant , un jeune homme décédé depuis . faites plutôt attention à tenir pacôme enfermé . il est attiré par anathalie , qui ressemble à sa mère . il croit revoir emma . vous avez raison : un accident pourrait arriver . matilda se leva . elle ôta son tablier et prit un panier rangé sur le coin du buffet . monsieur le curé attend son repas de midi . je dois le lui porter . à la revoyure , madame pelletier . brigitte suivit la guérisseuse sur le perron . il faisait une chaleur moite et étouffante . la lumière était presque aveuglante . je suis à bout , avoua la veuve d un ton geignard . cette fois , j envoie mon fils à l asile . vous en avez le droit , affirma la guérisseuse . personne ne vous le reprochera . ça devient une tâche trop lourde pour vous de vous en occuper . mon dieu , oui , concéda brigitte , au bord des larmes , en s éloignant d une démarche mal assurée . pauvre femme ! songea matilda . j ai brisé net son rêve , elle qui n a jamais eu la joie de s occuper d un enfant normal ! au nom de l amour saint prime , vendredi juin jacinthe mettait à cuire des haricots agrémentés d oignons et de lard quand elle aperçut , par sa fenêtre , la silhouette de matilda à l entrée du jardin . de toute évidence , la guérisseuse lui rendait visite . la lumière vive du matin accentuait les atteintes de l âge . les cheveux de son amie viraient à l argenté; les traits de son visage étaient moins hautains , comme affaissés , et son dos était légèrement voûté . seigneur , elle semble porter la misère du monde , aujourd hui ! songea t elle . attendrie , elle courut jusqu au vestibule pour l accueillir . viens vite au frais , matilda . il fait déjà si chaud ! tu n aurais pas dû te déranger , je comptais passer chez toi ce soir . j aurais eu tout mon temps . pierre a prévu d emmener les deux enfants à la pêche . je suis désolée , je ne t ai pas rendu visite mercredi comme prévu , sachant qu anathalie voulait te parler . eh oui , nous sommes en bons termes , à présent . tant mieux , c est une enfant sensible et affectueuse . hier , j aurais pu venir aussi , mais je suis allée jusqu à la ferme . lauric jardinait et j ai eu enfin l occasion de discuter avec lui au sujet d emma et de paul thibault . tu as mis sidonie dans la confidence , mardi ? répliqua la guérisseuse . comment a t elle réagi ? elle était choquée , évidemment . elle s est reproché de n avoir rien vu , à l époque . elle s est montrée fâchée contre toi et artémise , au début . je t avoue que lauric était mécontent lui aussi . cependant , il était soulagé , car la révélation d artémise détruisait ses derniers doutes sur pacôme . mais , acharné au travail comme il est , mon frère a recommencé à bêcher . c était un bon petit gars , paul thibault , pas du genre coureur , m a t il dit , penché sur ses plants de choux . j aurais jamais cru ça ! jacinthe tendit une chaise à sa visiteuse , qui s empressa de s asseoir . veux tu un verre d eau ou du thé , matilda ? du thé . mais qu ont ils décidé , nos jumeaux ? veulent ils faire éclater l histoire au grand jour ou respecter le secret d artémise ? perplexe , la jeune femme haussa les épaules . je crois qu ils s en moquent autant l un que l autre . lauric savoure son bonheur tout neuf . il a des projets grandioses pour ses terres et son élevage . quant à sidonie , elle me laisse libre de gérer la situation . matilda , ma soeur m inquiète . j ai l étrange impression qu elle tient à s éloigner de nous . peut être a t elle raison . son commerce marcherait mieux à québec , où elle pourrait se faire un nom dans la mode . matilda secoua la tête d un air soucieux . sidonie cloutier lui était la plupart du temps comme imperméable et difficile à cerner . bah , ne te tracasse pas pour elle , je la crois en acier trempé . donne moi plutôt des nouvelles de dora . il n y a plus l ombre d un nuage entre elle et lauric , n est ce pas ? non , ils semblent même encore plus heureux qu avant . j ai pu placoter avec ma belle soeur quand je lui ai fait du thé . elle m a dit que mon frère s était confessé , qu il lui avait avoué son comportement bizarre à l égard de sa jumelle , ses pensées coupables et même la jalousie que lui inspirait jourdain . cela n a pas été facile à entendre , mais , après , elle était rassurée , vraiment rassurée . lauric a la conviction qu il est guéri de sa folie . ce sont ses mots à lui . dieu soit loué ! s écria la guérisseuse . j ai cru au pire , le jour du baptême , quand dora les a accusés . je ne savais pas quoi répondre , car le péché de la chair entre un frère et une soeur ne doit pas exister . il relève d un tabou vieux comme le monde . pourtant , lauric et sidonie sont attirés l un vers l autre comme des aimants . ta soeur se bat de toutes ses forces contre ça , mais ton frère est plus faible devant le désir . quand il a décidé de fuir , je t ai dit que c était une sage décision , qu il avait raison . as tu oublié ? nous étions chez moi; tu m avais annoncé qu il tenait à s éloigner . je crois que tu comprenais très bien pourquoi . lauric était terrifié par ses sentiments . il avait raison de se sauver . matilda hocha la tête , l air songeur . elle considéra sa jeune amie avec une immense tendresse , heureuse de la voir toujours d une beauté sans apprêt , avec ses longs cheveux blonds , chatoyants , son visage de madone , son regard profond couleur des turquoises ourlé de cils dorés . en croisant les jumeaux , j ai toujours perçu un lien exceptionnel entre eux , un amour infini , en diamant pur et inaltérable , poursuivit elle . je me disais qu ils auraient du mal à se séparer plus tard , à l âge où un frère et une soeur suivent chacun un chemin différent . sidonie me l avait fait comprendre , quelques jours après la mort d emma . elle aurait voulu vivre près de lauric comme une épouse , mais dans la chasteté . c est quand même difficile à admettre , la force de leur amour . je crois aux vies antérieures , ma belle . la femme qui m a hébergée et instruite après la mort de mon léon , elle avait beaucoup lu et , même si elle n avait jamais touché un livre , son don aurait été là de toute façon . il lui suffisait de tenir quelqu un par les poignets et d écouter les réponses de l autre monde pour apprendre qui était la personne dans une existence précédente . ce genre d expérience peut révéler des choses étonnantes . ta soeur et ton frère ont pu vivre un amour passionné il y a des siècles ou des années , et la force de cet amour pousse leurs âmes à se retrouver sur la terre ou dans la matrice d une femme , pour ne pas se quitter , pour rester ensemble . mais ils ont lutté contre la fatalité et ils ont gagné . jacinthe but d un trait sa tasse de thé . le breuvage était froid , mais elle n y prêta pas attention . une fois encore , elle hésitait à croire les paroles teintées de surnaturel de la guérisseuse , énoncées sur le ton de la confidence à l instar d un secret capital et significatif . elle se montrait bonne chrétienne et suivait les offices avec ferveur , mais le dieu du catéchisme et ses préceptes lui suffisaient . je suis navrée , matilda , j ai de gros doutes sur tes prétendues vies antérieures . pourtant , soupira son amie . je ne t en veux pas , les gens réagissent souvent comme toi . il leur faudrait des preuves infaillibles . qui étais je , il y a deux cents ans ? plaisanta jacinthe . ne te moque pas . j aurais bien voulu posséder le don qu avait ma bienfaitrice . j ai essayé en vain de découvrir les vies antérieures de certaines personnes dans l espoir de les aider , mais je n y suis jamais arrivée . cependant , la femme dont je te parle m a dit ce que j avais vécu à une lointaine époque , avant l intrusion des colons sur les belles terres de ce pays . figure toi que j aurais été un homme vénéré de la tribu des algonquins , un shaman , ou un sorcier , si tu préfères . bien sûr , j aurais pu inventer ça , moi aussi . tu as des origines indiennes et tu es guérisseuse . matilda haussa les épaules , accoutumée à entendre des protestations . cependant , elle insista . peu importe ce que j étais ou qui j étais , je crois avoir vu juste au sujet des jumeaux . mais , je te le répète , ils ont échappé au maléfice . lauric filera droit , en bon père de famille . pour sidonie , c est plus compliqué . il lui faudrait un enfant qui la rendrait plus douce , plus femme . chaque fois que je les vois , jourdain et elle , j ai une certitude : ils sont amis , mais leurs chairs demeurent étrangères l une à l autre . jourdain transpire la frustration et le chagrin , sidonie , la virginité . déjà , si tu parvenais à soigner ma soeur ! il n y a pas si longtemps , elle m a avoué qu elle souffre d un problème intime . si je la persuade de venir te consulter , tu pourras sans doute y remédier . après , si elle peut enfin s offrir à jourdain et avoir un bébé , elle trouvera le bonheur . peut être . il faudrait essayer . à toi de la convaincre , de me l amener par l oreille , ironisa matilda . sait on jamais ! en passant , j ai consulté mes tarots , tôt ce matin . je puis vous assurer que vous allez tous vers des jours paisibles et sereins . tu peux me faire confiance , ma belle . mais on parle , on parle où est caleb ? il s est montré insupportable dès son lever . je l ai confié à la voisine . avec elle , il est obéissant et très sage . parfois , je me demande s il ne fait pas exprès de me provoquer pour que je l expédie chez rosie poulin . il faut dire qu elle possède une collection assez impressionnante de livres d images et de jouets . dommage , je l aurais bien fait sauter sur mes genoux , ce joli garnement , mais nous sommes plus tranquilles pour jaser . je dois encore te parler d un autre de mes tracas . il s agit de brigitte pelletier , cette fois . je la soupçonne d abuser du vin de saint georges , peut être même du whisky . j ignore de quelle façon elle s en procure , mais elle s enivre . en plus , elle entend les délires de pacôme du matin au soir . elle a fini par en tirer des conclusions hâtives , les mêmes que ton frère et toi il n y a pas si longtemps . elle espérait avoir une petite fille en la personne d anathalie . seigneur , pourvu qu elle n en parle pas à la petite ! tu lui as bien fait comprendre qu elle se trompait ? oui , et elle n a pas insisté . au fond , ce pauvre garçon sera mieux dans un asile . sa mère n espère que ça , d en être débarrassée . quand elle se retrouvera seule , j essaierai de la dissuader de boire , une sale manie qui brouille le raisonnement et qui donne des idées farfelues . mais , à jeun , cette pauvre femme est inoffensive , seulement un peu niaise . allons , ma belle , je te vois soucieuse , maintenant ! sois tranquille , il vous suffit d éviter les pelletier , la mère et le fils . boutique de sidonie , roberval , le lendemain , samedi er juillet après avoir garé sa ford à bonne distance du magasin de sa soeur , lauric s était dissimulé derrière une camionnette . il épiait la vitrine sans se décider à traverser la rue . en sueur , les cheveux plaqués en arrière , en pantalon de travail et chaussures usées , il hésitait à se montrer . sidonie jouerait les offusquées et elle aurait raison , surtout si elle avait une ou plusieurs clientes . ce devait être le cas , puisqu il croyait deviner des silhouettes en mouvement derrière les vitres . le soleil s y reflétait , créant un effet de miroir . je ferais mieux de rentrer à la ferme ! se disait il à intervalles réguliers . il alluma une cigarette . le tintement du carillon le fit sursauter . vite , il reprit son guet . une jolie femme blonde prenait congé de sidonie , debout sur le seuil du magasin . soudain , il entendit son prénom résonner dans l air chaud de l après midi . lauric ! qu est ce que tu fabriques ? viens donc . sidonie avait dû l apercevoir à travers une vitre de la camionnette . il sortit de sa cachette avec un sourire un peu niais . la cliente à la chevelure blonde semblait attendre , la mine amusée . doux jésus , mon frère fait son timide ! s exclama sidonie en riant . elle le rejoignit et , lui saisissant le bras , elle l entraîna vers sa boutique . ils durent s arrêter pour laisser passer une automobile , suivie par une charrette que tirait un cheval blanc . elphine , est ce que vous connaissez mon frère lauric ? s enquit gaiement sidonie à l adresse de son élégante cliente . la mode et ses impératifs ne le tracassent pas , lui ! chaque fois qu il me rend visite , il déboule en tenue de campagne . mais je suis fière de lui , il a repris la ferme de nos parents . bonjour , monsieur . je n avais jamais eu le plaisir de vous rencontrer auparavant et je le regrette , déclara elphine . mais j ai beaucoup entendu parler de vous par pierre desbiens , votre ami d enfance , et par sidonie , évidemment . enchanté , mademoiselle gagné , répliqua t il sur un ton neutre en la regardant cependant dans les yeux qu elle avait très bleus . madame , rectifia elphine . madame jalbert . mon époux est avocat . excusez moi , j avais oublié . jacinthe m avait dit que vous étiez mariée . et bientôt maman , enfin , dans quelques mois . je m en allais , après une séance d essayage fort agréable . au revoir , sidonie , au revoir , lauric . pas de manière entre nous . si je vous revois , je vous appellerai par votre prénom et vous serez obligé de faire pareil . elle pouffa en agitant la main de façon un peu puérile pour les saluer tous les deux . sidonie attira son frère à l intérieur , où régnaient une plaisante fraîcheur , un clair obscur reposant . don juan , va ! chuchota t elle à son oreille . sais tu qu elle a été la maîtresse de pierre pendant trois mois ? oui , il m en a touché un mot , un soir qu on placotait au coin du feu . marguerite , la jeune apprentie de seize ans , pointa le bout de son nez à la porte entrebâillée de l arrière boutique . madame provost , est ce que je peux coudre les festons roses sur la commande de mademoiselle lemay ? mais oui , ce devrait être terminé , déjà . il faut livrer la robe au plus tard demain soir . dépêchez vous . d accord , madame provost . bonjour , monsieur cloutier . bonjour , répliqua lauric distraitement . parmi les rouleaux de tissu colorés et les chapeaux sur leurs présentoirs , il avait l impression d être une espèce d ours apprivoisé , sorti du bois et prisonnier d un univers étrange . est ce qu on peut monter ? demanda t il tout bas à sidonie . je crève de soif . elle lui décocha un regard angoissé et considéra la porte du magasin . vas y seul . tu sais où trouver de l eau et un verre . j ai acheté des oranges , aussi . j attends une autre cliente . je préfère rester ici . bref , j ai du travail , lauric . j étais contente de te voir , mais tu devrais éviter de me déranger sans raison valable . accompagne moi , je ne serai pas long . j ai mes raisons . et n aie pas peur , enfin . il la fixait avec une telle intensité qu elle céda . d une démarche légère et assurée , sidonie alla prévenir marguerite qu elle mettait le verrou . je redescends dans cinq minutes . dès qu ils se retrouvèrent dans la petite cuisine de l étage , lauric demanda : tu veux toujours partir pour la france ? oui . je me suis renseignée sur les bateaux qui vont jusqu au havre . je prendrai le train le lendemain du mariage de wallace gagné . n essaie pas de me faire changer d avis . je n appréciais pas dora , mais j ai été injuste . c est une bonne épouse pour toi . elle est courageuse et sérieuse . vous avez deux petits garçons et c est bien ainsi . en souvenir de ta sido , aime les très fort et fais en des hommes honnêtes . je t imaginerai sur nos terres de saint prime quand je vivrai à paris . je saurai que tu mènes l existence qui te convient . sido , tu vas briser le coeur de jacinthe en t enfuyant aussi loin . sans parler de ton mari . moi aussi , j ai été injuste . jourdain est un brave type . la jeune couturière eut un geste de lassitude . au fil des heures et des jours , elle appréhendait de plus en plus le départ . son rêve fou lui faisait un peu l effet d un défi personnel qu elle devait relever , malgré ses propres réticences , malgré ses craintes . je sais tout ça . je n arrête pas d y réfléchir . il suffirait peut être que je divorce et que j ouvre un autre magasin à montréal . tu n es plus obligée de partir , sido . je tiendrai ma promesse . je ne t ennuierai plus jamais . je me sens meilleur . il y a eu une sorte de changement en moi dont je suis le premier surpris . est ce la providence divine , ou maman qui a joué les anges gardiens de là haut ? enfin , ce serait bien de penser à jacinthe . elle est généreuse et dévouée . tabarouette , on pourrait tenter d être une famille heureuse , maintenant . les bras croisés sur sa poitrine , sidonie observait le va et vient de la rue par la fenêtre . la plaidoirie de son frère ébranlait sa détermination . tu as raison , mais je ne peux pas continuer à faire souffrir mon mari . personne ne peut imaginer ce que nous endurons depuis des années . ça m a rendue méchante , souvent . jourdain me l a reproché , lui qui ne se plaint jamais . je suis désolé , petite soeur . lauric avait l intonation exacte du garçon de jadis , toujours prêt à la consoler et à la protéger . elle le revit enfant , sa tignasse brune en bataille , ses genoux fréquemment écorchés , tant il était intrépide et casse cou . merci , tu es gentil . mais , franchement , tu as fait le déplacement un samedi dans cette tenue rien que pour ça ? oui et non , je me suis dit aussi que ce serait l occasion de te passer une commande . te moque pas , je voudrais faire un cadeau à dora . un joli corsage . la pauvre , elle n a pas eu de vêtement neuf depuis un an ou deux . je te fais confiance , tu as du goût . choisis le tissu et la couleur . très surprise et même attendrie , sidonie ne répondit pas tout de suite . j ai beaucoup de travail , lauric . je n aurai pas le temps . tu en es capable . et puis , ça serait un geste de réconciliation de ta part ! dis plutôt une façon de lui présenter des excuses ! se rebiffa t elle . je verrai . mon apprentie est efficace . si elle m aide , nous pouvons faire quelque chose de joli . toi , alors il éclata de rire , content d avoir eu gain de cause . du bruit au rez de chaussée l empêcha de remercier sa soeur . la voix de marguerite retentit en bas de l escalier . madame , votre époux tambourine à la porte . je lui ouvre ? oui , évidemment ! rétorqua sidonie en dévalant les marches , suivie de lauric . l apparence de jourdain étonna sa femme : il était livide , le chapeau de travers , sans cravate , sa veste en lin jetée sur l épaule . son expression ne valait guère mieux . elle était froide et furibonde , ce qu attestait son regard brun , d une acuité nouvelle . jourdain ? qu est ce qui se passe ? tu devais rentrer directement à sainte hedwidge , dit sidonie tout bas . j ai changé d idée , répliqua t il d une voix bizarre . tiens , lauric ! vous êtes le bienvenu ici , vous , je parie . quand vous débarquez , on ferme le magasin , rien que ça . je n ai pas droit à tant d égards . calmez vous , mon vieux ! l exhorta le fermier , déconcerté devant la mauvaise humeur de son beau frère . je devais parler à ma soeur . y a pas de mal ! lauric s en allait , ajouta sidonie . monte , jourdain , je vais te faire du thé . son mari obtempéra en silence . elle aperçut la silhouette de son employée derrière le rideau en dentelle qui ornait la porte de l arrière boutique . marguerite avait dû entendre le coup d éclat du policier . je m en vais , alors . à la revoyure , vous deux , jeta lauric , un peu inquiet . oui , je m occupe du corsage pour dora . file . dès qu il fut sorti , sidonie congédia son apprentie , toute contente de débaucher de si bonne heure . vite , elle regagna l étage , sans soupçonner un instant ce qui l attendait . jourdain ? appela t elle , ne le voyant pas dans la cuisine . par ici ! aboya t il . sa voix provenait de la chambre contiguë . elle le découvrit allongé , déchaussé , les bras derrière la tête , dans une posture qui se voulait désinvolte . tu as eu des problèmes au poste de police ? hasarda t elle . non , la routine . je n ai guère de chances de prendre une balle ou un coup sur le crâne , histoire que tu sois veuve et que tu puisses trouver un autre type . je t en prie , ne sois pas grossier ! ciel , est ce que tu as bu ? non , je t ai trompée , sido , j ai couché avec une femme . j avais oublié à quel point c est agréable je m en veux , d accord , mais je ne regrette rien . mets moi à la porte , si ça te choque . au point où nous en sommes , qu est ce ça changera ? sidonie n en croyait pas ses oreilles . médusée , elle dut s asseoir au bord du lit . quelle femme ? interrogea t elle d une voix rauque , après un bref temps de réflexion . tu n as pas besoin de le savoir . un sentiment de panique s empara de sidonie , où germa bientôt la colère . tu mens ! tu es incapable de te conduire aussi mal , de m humilier à ce point ! tu as toujours dit que je n étais pas responsable de mon problème de santé , que tu m aimais assez pour endurer la situation . c était donc faux ? tu as trahi ton voeu de fidélité , de loyauté ? mon dieu , tu me dégoûtes ! en plus , tu es content de toi ! tu me jettes à la figure que c était bien agréable ! elle avait envie de le frapper , de l empoigner par le col de sa chemise pour le chasser , ne plus voir son air blasé , indifférent à sa détresse . mais elle éclata en gros sanglots enfantins . tant mieux ! balbutia t elle . tu as eu raison . ça m arrange . je voulais divorcer pour que tu sois libre de te remarier . nous avons un motif , à présent . moi qui étais triste de te quitter elle sanglota de plus belle , l avant bras sur le visage , pour cacher ses traits crispés par le chagrin et l incompréhension . jamais elle n aurait cru jourdain capable de la tromper , de séduire une autre femme . qu est ce qui te rend si malheureuse ? dit il d un ton radouci . tu ne m aimes pas , je ne suis qu un compagnon de route , une route bien terne et bien triste . je doute que tu sois jalouse , froide comme tu es . mais à quoi bon discuter ? nous savions tous les deux que ça finirait ainsi un jour ou l autre . si , je suis jalouse , trancha t elle en reniflant . jalouse de toutes les femmes qui couchent avec un homme sans crainte ni douleur . je me sens d autant plus humiliée , car je ne peux pas rivaliser avec la première venue . la preuve jourdain n avait pas changé du jour au lendemain . il demeurait sensible , facile à émouvoir . les larmes de son épouse et son cri du coeur l atteignirent de plein fouet . pardonne moi , soupira t il . non ! qui est ce ? quel âge a t elle ? une belle fille , bien sûr ! ou bien une catin de passage ? c était un coup de folie . j ai promis d être discret . elle est moins jolie que toi , dix fois moins , et , rassure toi , ce n est pas une catin . eh bien , va la rejoindre ! va t en ! hurla sidonie . d un bond , elle se leva et sortit de la pièce en sanglotant toujours . affolé , jourdain se rua sur ses talons . il la rattrapa au milieu de l escalier et l enlaça . bon sang , je n aime que toi . rien ne serait arrivé si tu m aimais aussi . mais je t aime quand même , avoua t elle d une voix pitoyable . tremblante , elle se serra contre lui et l étreignit , sans cesser de pleurer . elle éprouva une joie farouche , doublée d une soif de le garder . il ne put s empêcher de la cajoler et de caresser ses cheveux , doux comme de la soie . aide moi , gémit elle . jourdain , restons ensemble , je t en prie . je te pardonne , mais ne me quitte pas . je serais perdue , sans toi . bouleversé , il murmura en retour : mais oui , rien n est fait , encore , ne crains rien . sais tu , je n étais pas fier de moi , après . j ai roulé jusqu ici à toute allure . je t en voulais de m avoir poussé à te tromper , au fond . je devais te le dire immédiatement , je refusais de te berner . je pensais que c était un moyen de rompre , de nous donner une chance à tous les deux de refaire notre vie . cette chance , il faut se la donner , mais à nous , jourdain ! s écria t elle . téléphone à ta mère et explique lui que nous ne rentrons pas à sainte hedwidge ce soir . nous allons souper et coucher ici . ce soir , je deviendrai ta femme , ton épouse pour de bon . trois heures plus tard , en appui sur un coude , son corps svelte lové dans les coussins de son sofa , sidonie sirotait un verre de gin . ses boucles brunes scintillaient à la clarté douce d une bougie . elle avait proscrit la lumière électrique pour conférer une ambiance feutrée à ce qui allait suivre . un bien être délicieux l alanguissait , car elle n était pas accoutumée à boire autant . le couple avait soupé d une salade et de fruits frais , en mettant à plat leur dérive respective . le policier s était résigné à conter son aventure de la matinée avec l épouse volage d un de ses collègues . je n étais pas le premier à qui elle faisait des avances , avait il déploré . je ne la reverrai pas , je te le promets . de son côté , sidonie avait confessé ses projets extravagants de fuite , son rêve insensé de travailler à paris . je crois que , au moment de prendre le train pour québec , j aurais renoncé , avait elle reconnu . seigneur , je serais tombé des nues , s était effaré son mari . ils avaient longuement discuté , comme les amis qu ils étaient devenus par la force des choses . ensuite , il y avait eu le moment solennel où sidonie avait commencé à boire du gin . un peu ivre , elle s était appliquée à tirer les rideaux et à étaler des coussins sur leur lit . s étant lavée à l eau froide , car il faisait très chaud malgré le crépuscule , la jeune femme se sentait lisse et fraîche . elle était entièrement nue sous son peignoir en éponge , et ce détail la troublait . as tu bientôt fini , chéri ? demanda t elle à son mari , qui faisait une toilette complète , lui aussi , dans le réduit adjacent . oui , me voici , répondit il . il approcha du canapé , une serviette nouée autour de la taille . il s accroupit pour la contempler . elle exhibait des jambes de jeune déesse et des genoux ravissants . il frôla la naissance d une cuisse de l index et alla ensuite effleurer la poitrine à travers le tissu . je voudrais encore de l alcool , supplia t elle , reprise par une peur insidieuse sido , crois tu vraiment que ça t aidera ? s alarma t il . oui , un dernier verre et une cigarette , mais tu peux continuer à me caresser . toi aussi , tu peux me caresser , chuchota t il . sidonie s enhardit à lui toucher le dos et les épaules . elle savoura le contact de sa chair drue . paupières mi closes sur le singulier vertige qui la prenait , elle lui tendit ses lèvres . ils échangèrent un baiser presque timide , puis un autre plus ardent . haletants , ils reprirent leur souffle , s enlacèrent et se sourirent . je me sens toute drôle , s étonna t elle , déconcertée par un frémissement de volupté qui lui venait . embrasse moi encore . je veux être à toi . fais à ton idée et ne m écoute pas si je te demande d arrêter . d accord , mon amour , ma chérie , psalmodiait jourdain , fébrile , conscient qu elle réagissait différemment à son contact ainsi qu aux caresses de ses lèvres et de ses mains . les yeux fermés , sidonie s abandonna au baiser insistant de son mari . peu à peu , elle perçut des ondes de plaisir au creux de son ventre . quand il pétrit ses seins d une main avide , elle eut l impression qu ils étaient vivants , gonflés et durs , tandis que sa peau , comme enflammée , devenait brûlante . jourdain lui ôta le peignoir de bain . elle était ravissante , une véritable statuette d un ivoire chaud aux formes adolescentes . ma beauté , mon amour ! balbutia t il . bien que dévoré de désir , avec une application méticuleuse , il couvrit de légers baisers tout ce corps offert , des pieds à la tête , en s attardant bientôt sur le ventre plat et les mamelons bruns , tandis qu elle laissait échapper de courtes plaintes de surprise . enfin , de ses lèvres , il rendit hommage au calice de son sexe de femme , ce qu elle refusait souvent de tolérer , prétendant n y trouver aucun attrait . cette fois , elle passa outre ses réticences habituelles . il put la mener ainsi au plaisir , sans la pénétrer , en titillant de la langue le bouton d amour niché au plus intime de sa féminité . dès lors , exaltée , sidérée d avoir succombé à une jouissance aussi éblouissante , sidonie n eut plus qu une hâte , celle d éprouver d autres sensations , surtout l instant éternel de la possession virile . viens , viens vite , implora t elle . avec un cri rauque , jourdain se plaça au dessus d elle et chercha son chemin d un doigt impérieux . trouvant peu de résistance , fou d impatience , il guida son sexe vers l étroite porte inviolée de la chair vierge de sa femme pour la prendre d assaut et la faire sienne . le fragile barrage céda , sidonie poussa un cri de souffrance , les yeux noyés de larmes . mais , déjà , la douleur refluait , atténuée par l infini soulagement ressenti . son mari s agitait en elle , il ahanait et poussait son avantage encore et encore . vide de la moindre pensée , elle n était plus qu un corps étincelant , vivant et moite , acharné à jouir . hébétée , elle s offrait , vibrait , criait et haletait; elle retenait jourdain dans ses bras et nouait ses jambes autour de ses reins pour le garder prisonnier . leur joute amoureuse dura une partie de la nuit . sidonie se révéla une apprentie curieuse et audacieuse . souvent , elle riait , éblouie d être enfin une femme comme les autres . au petit matin , jourdain se réveilla , la joue de sidonie sur son épaule . il la contempla , éperdu de gratitude et de soulagement . une évidence le frappa . s il avait cru l aimer de tout son être , désormais , c était bien au delà . il l adorait . comme mystérieusement avertie , elle se réveilla à son tour et leva vers lui son joli visage empreint d une immense félicité . mon chéri , nous avons perdu tant de temps , tant de nuits ! je suis tellement heureuse ! et moi donc ! j aurai peut être un enfant avant jacinthe ? s écria t elle . jourdain , je t aime , oui , je t aime ! elle se nicha contre lui et déposa des baisers sur son torse , puis elle se dressa pour l embrasser sur les lèvres . au diable nos erreurs et mes rêves stupides , murmura t elle en souriant . allons déjeuner à sainte hedwidge , comme tu l as promis à ta mère . plus rien ne m agace , à présent , monsieur mon mari chéri . ravi , jourdain l attira sur lui et l admira . elle était d une séduction exquise . ses traits radieux ne gardaient plus aucune trace de froideur ou d amertume . le cauchemar est terminé ! pensa t il . une nouvelle vie commence . rue principale de saint prime , dimanche juillet jacinthe avait confié anathalie et caleb à sa voisine , pierre devant la conduire à roberval ou à sainte hedwidge en voiture . il utilisait rarement son automobile , garée sous le hangar du défunt ferdinand laviolette . le couple était parti de saint prime à neuf heures du matin . lauric était responsable de cette expédition imprévue . la veille , à son retour de roberval , il avait trouvé jacinthe et pierre devant la ferme , assis sur les marches du perron . anathalie et caleb jouaient avec le petit charles . installée sous l auvent , dora donnait le sein à timothé . confronté à un tableau familial qui le réjouissait , le jeune homme s était senti obligé de dévoiler les projets de fuite de sidonie . la soirée avait été agitée , et jacinthe avait à peine dormi , la nuit . je veux parler à sidonie aujourd hui même , avait dit la jeune femme à son mari , au lever du jour . nous passerons devant sa boutique , car ma soeur est capable de travailler un dimanche . si c est fermé , nous irons jusque chez sa belle mère . tu aurais pu lui téléphoner hier soir ou l appeler ce matin ! ce serait plus simple , avait hasardé pierre . tu as le temps , puisqu elle projette de partir après le mariage de gagné . non , je veux avoir sidonie en face de moi . je veux qu elle m écoute vraiment . je ne suis pas à l aise , avec ce maudit appareil collé à l oreille . il s était incliné , ponctuant son accord d un baiser . il entretenait des idées coquines de halte dans un sous bois , au retour . jacinthe le séduisait toujours infiniment , surtout lorsqu elle portait une robe légère . un rien malicieuse , rosie poulin l avait remarqué en venant chercher les deux enfants . vous êtes en beauté , madame desbiens . profitez du soleil et prenez votre temps . je ferai déjeuner les petits . ensuite , ils joueront sur mon parterre . si vous tardez , je leur lirai un conte de fées ou un ouvrage de la comtesse de ségur , des livres édifiants , à mon avis . je ne les quitterai pas des yeux . partez sans crainte , les amoureux . très pieuse , rosie poulin emmena anathalie et caleb à la messe . la confiance que lui témoignait jacinthe la touchait beaucoup , et elle trouvait de surcroît dans la compagnie des enfants un réel bonheur . sa figure de poupée en était tout illuminée , ce qui la rendait encore plus charmante aux yeux de quelques vieux célibataires du village . devant l église , elle rencontra notamment albert lamontagne , le frère de la sage femme , un fringant sexagénaire . il la complimenta sur sa toilette et causa un moment de banalités . comme ça , vous gardez les petits cloutier , dit il en conclusion , en chatouillant la joue ronde de caleb . oui , ils sont un réconfort pour moi , affirma rosie . anathalie observait la foule qui les entourait . elle aperçut matilda en conversation avec artémise thibault et reconnut une de ses camarades de classe , denise , avant de croiser le regard voilé de brigitte pelletier . tout de suite inquiète , elle se rassura vite : pacôme n était pas là . la fillette suivit l office le coeur en paix . elle aimait la musique de l harmonium , les prières en commun , l atmosphère particulière du sanctuaire . rosie poulin s évertuant à faire tenir caleb tranquille , anathalie put rêver à son aise et penser à sa mère qui , désormais , devait se promener au paradis , enfin admise dans la lumière divine . c est grâce à matilda . si je n avais pas parlé à maman , elle viendrait encore me voir la nuit . maintenant , je dors bien et , c est bizarre , je l aime très fort ! songeait elle , son adorable frimousse pleine de gravité . jacinthe lui avait promis de faire agrandir et encadrer un joli cliché photographique d emma , qu elle pourrait poser sur sa table de chevet . merci , mon dieu , merci , sainte vierge marie , et encore merci , matilda ! elle espérait approcher la guérisseuse à la sortie de la messe et l embrasser . ensuite , il y aurait le bon repas promis par rosie poulin , du poulet rôti , des pommes de terre et un gâteau au chocolat . ce n était pas un dimanche ordinaire et , comme pour tous les enfants , la nouveauté avait un parfum d aventure pour anathalie . tout se serait déroulé à merveille ce jour là si brigitte pelletier n avait pas jeté son dévolu sur la petite fille , en dépit des propos catégoriques de matilda . la veuve ne prêta aucune attention au sermon du curé , qui mettait en garde ses paroissiens contre les méfaits de la médisance et les exhortait à la générosité de l âme , à la charité . je suis sûre qu ils me mentent tous , les cloutier et la guérisseuse , se disait elle . on veut me priver de ma descendance , on préfère qu une étrangère garde ma mignonne petite . je ne vais pas me laisser faire . mon fils a bien pu lui faire un petit , à emma . c était un vicieux , je le savais pas , mais j ai compris , maintenant . dès son lever , elle avait bu une solide dose de whisky avant même d avaler du thé . l alcool , se disait elle en matière d excuse , l aidait à oublier ses malheurs , dont le plus terrible était de s occuper d un simple d esprit , son unique rejeton . une fois ivre , elle se croyait plus lucide , plus forte , capable de se montrer violente à l égard de pacôme , le seul moyen , selon elle , de le faire obéir . brigitte se sentait aussi plus maligne et des plans saugrenus lui venaient en tête . ce fut le cas à la sortie de l office . les habitants de saint prime se répandaient sur la place de l église en flots réguliers , composant une masse mouvante et colorée . les costumes sombres des messieurs se mêlaient aux robes claires des dames , tandis que les chapeaux semblaient danser sur cette marée humaine . rosie poulin jugea bon de prendre la menotte de caleb , mais elle laissa anathalie marcher derrière elle , estimant qu une fillette de huit ans et demi n allait pas la quitter d un pouce . elle fut confortée dans son raisonnement quand anathalie lui demanda une permission . madame rosie , est ce que je peux aller donner un bec à matilda , l amie de tante jacinthe ? je reviens aussitôt . comme la guérisseuse , coiffée d un canotier défraîchi , s avançait déjà dans leur direction , la voisine accepta . je t attends , dépêche toi . elle surveillait sa protégée , qui bavardait gaiement avec matilda , quand albert lamontagne revint à la charge . il avait des vues sur la plaisante rosie et , de sa voix douce , il se plaignit de sa triste condition de célibataire en précisant qu il avait pu ainsi , néanmoins , faire des économies . mon pécule , je le dépenserais volontiers si une femme de qualité s intéressait à moi . on peut convoler à tout âge , chère mademoiselle poulin . flattée , rosie eut un sourire d approbation . elle ne vit pas matilda s éloigner d un pas rapide vers sa maison proche du presbytère . quant à anathalie , elle restait immobile , perplexe . la guérisseuse lui avait caressé les cheveux après avoir reçu un baiser sur sa joue tannée , puis elle avait murmuré : ma mignonne , je dois courir chez moi , le repas de monsieur le curé est sur le feu . il sera fichu , si je tarde . retourne vite avec madame rosie . brigitte eut ainsi le champ libre : elle attrapa la fillette par le bras d une poigne autoritaire et l entraîna parmi la foule des paroissiens , la plupart en grande conversation , la sortie de la messe étant l occasion de discuter et d échanger salutations et nouvelles des uns et des autres . n aie pas peur , petite , viens avec moi . ton chien s est sauvé avant la messe . il grattait la terre dans mon jardin . je l ai enfermé dans ma remise à bois . il aurait pu se faire écraser , tu sais . tommy ? mais tante jacinthe l avait laissé dans la maison . je devais lui ouvrir tout à l heure . il est intelligent , ton tommy , il a trouvé comment s échapper . viens vite le chercher . si jamais pacôme le trouve , il pourrait lui faire du mal . il n en fallait pas davantage pour faire oublier à anathalie toutes les recommandations de jacinthe , de pierre et de rosie poulin . brigitte avait employé les mots justes . effrayée à l idée que son chien tombe entre les mains de l affreux pacôme , elle devança la veuve en courant de son plein gré jusqu à la rue potvin . chez brigitte pelletier , rue potvin où est mon chien ? demanda anathalie d une voix inquiète , quand brigitte pelletier la rejoignit dans son jardin . je l ai appelé et , d habitude , il aboie lorsqu il m entend . la fillette n était pas rassurée , car pacôme habitait là , lui aussi . elle regrettait déjà d avoir échappé à la surveillance de rosie poulin . dommage ! bafouilla la veuve . il a dû se sauver . bah ! tu le retrouveras chez toi . viens donc à la maison boire un verre d eau . j ai un cadeau pour toi , ma mignonne , un joli cadeau . non , merci , madame . allons , de quoi as tu peur ? on parlera un peu , toutes les deux . tiens , j ai des bonbons à l anis , aussi . l enfant n osait pas demander où était le simple d esprit . tout semblait calme . cependant , elle se méfiait . vaut mieux que je parte , madame , parce que la voisine doit me chercher partout , déjà . rosie poulin nous garde , aujourd hui , caleb et moi . tante jacinthe sera pas contente . doux jésus , y a pas de mal à croquer une sucrerie . viens donc . brigitte pelletier saisit anathalie par la main et l entraîna jusqu à la porte principale . intimidée , la fillette n osa pas se débattre . assieds toi deux secondes , petite , y a pas de danger , j ai enfermé mon fils . on est bien tranquilles , sans lui , toutes les deux . sur ces mots , la veuve se dirigea vers un buffet en bois verni , l ouvrit et se servit un verre d un liquide doré qu elle but d un trait . ensuite , elle agita un sachet de bonbons sous le nez d anathalie . c est pour toi , rien que pour toi . pacôme n en aura plus , il n est pas sage , ces temps ci . crois tu que je le laisserais t ennuyer comme l autre fois ? pas de ça ! je lui ai donné des cachets , parce que moi aussi j ai peur de lui , à présent . quand il a avalé des comprimés , il dort tout son saoul . il ne fait pas de scandale ni de misère aux petites filles . brigitte prit place pesamment au bout du divan . d un geste farouche , elle attira anathalie dans ses bras , la cajola avec brusquerie , puis l installa sur ses genoux . là , là , on est pas bien , avec mémère ? son haleine empestait l alcool . malgré son manque de connaissances dans ce domaine , la petite fille comprit que la veuve avait bu quelque chose de fort , de si fort qu elle semblait idiote et folle comme son fils . elle se révolta , en larmes . lâchez moi , madame , lâchez moi ! et mon chien . où il est , tommy ? ce que j en sais , moi ? il se balade ! soudain rêveuse , brigitte se tut sans desserrer son étreinte . elle savourait le plaisir oublié de tenir un enfant , de sentir sa chaleur et son odeur fraîche , mélange de linge propre et de peau savonnée dès le matin . tu es bien mignonne , ma chérie , soupira t elle en bâillant . qu est ce que je voulais donc faire , quand tu serais là ? tu vas mettre une belle robe , la robe que j avais le jour de ma communion . après , tu pourras t en aller , mais je voudrais bien te garder , oui . je serais moins triste si je te gardais . anathalie retenait son souffle . une impression d irrémédiable l accablait . elle avait déjà vu une grosse araignée noire enrouler une mouche dans ses fils pour l emporter ensuite au fond de son repaire , un trou du mur . c était son tour d être captive d une créature inquiétante et , sans aller jusqu à croire que la veuve pouvait la dévorer , elle était terrorisée . tempête d été saint prime , rue principale de son côté , rosie poulin vivait également un cauchemar; elle avait perdu anathalie . debout près de l entrée du magasin général , elle apostrophait les gens pour leur demander s ils n avaient pas vu la fillette . apeuré , caleb se cramponnait à ses jupes en sanglotant . mon dieu , mon dieu , où est la petite ? je la cherche depuis une demi heure , se lamentait elle . le patron du grand café était sorti , ayant observé ses allées et venues . la nièce de jacinthe desbiens ? ma pauvre dame , à cet âge , les enfants ont envie de gambader , surtout après la messe . elle a dû rentrer chez sa tante . mais non , monsieur , je la gardais , aujourd hui . madame desbiens est partie avec son mari . deux religieuses s approchèrent , intriguées . elles avaient reconnu caleb , que jacinthe emmenait souvent à la sortie des classes . oh ! mes soeurs , je vous en prie , aidez moi ! s écria rosie sur un ton pathétique . anathalie , la petite cloutier , elle a disparu . seigneur , s il lui arrive malheur , je ne m en remettrai jamais ! madame , elle ne peut pas être bien loin , affirma une des soeurs . il faudrait vous renseigner auprès de matilda ou de son oncle lauric . anathalie est une enfant sage et obéissante . elle ne vous aurait pas causé un tel souci sans une raison précise . albert lamontagne , qui s apprêtait à prendre son repas de midi au restaurant voisin , ne tarda pas à venir aux nouvelles . madame poulin , que se passe t il ? je vous vois dans l embarras . la petite cloutier lui a faussé compagnie , répondit le patron du café . rosie raconta à nouveau comment elle avait permis à la fillette d aller embrasser matilda laliberté . nous étions en train de parler , monsieur , précisa t elle à l intention du sexagénaire sur le ton du reproche . quand j ai cherché la petite des yeux , elle était introuvable . dame matilda également . souvent , la gamine est là bas , chez la guérisseuse , claironna un garçon de quinze ans qui suivait les débats . j y vais et je parie que j vous la ramène , madame . reprenant espoir , rosie poulin eut un regard glacial pour son prétendant et sécha une larme du bout des doigts . lauric cloutier assistait il à l office ? s enquit une des religieuses . je ne crois pas , indiqua albert lamontagne . sinon , on aurait placoté un moment . on est en affaires , tous les deux . il doit faucher un de mes champs en friche , l an prochain . jactance thibault , qui buvait un verre au comptoir du café , vint à la rescousse . il avait suivi la scène à travers la vitrine en se posant des questions sur ce qui se passait . en voilà , une drôle d histoire , tonna t il , une fois mis au courant . ma femme et les petits sont en chemin pour chez nous; anathalie est peut être partie avec eux . mais faudrait se remuer , dans le cas contraire . je ne veux pas semer la pagaille , seulement , il y a passablement de gens de passage , icitte , pendant la belle saison , des touristes , des étrangers . les enlèvements d enfants , ça arrive . l éventualité d un tel drame eut raison de rosie poulin . une main sur le coeur , très pâle , elle chancela . seigneur , je me sens mal , très mal ! dit elle d une voix chevrotante . albert lamontagne se précipita pour la soutenir . le patron du café courut chercher une chaise de la terrasse et hurla à sa serveuse d apporter un petit verre de vin et du sucre . un attroupement se forma bientôt . chacun y allait de ses suppositions . laissez moi donc passer ! s écria matilda , déterminée à se glisser parmi les curieux . tout fier de son rôle , l adolescent qui avait déboulé chez elle l escortait . en apprenant la disparition d anathalie , la guérisseuse avait lâché le panier destiné au curé et s était ruée dehors , affolée . elle était l unique personne du village , en ce beau dimanche ensoleillé , à soupçonner la vérité . la veuve pelletier a sûrement quelque chose à voir avec ça ! se reprochait elle . et je n ai rien vu venir . je vais chercher son oncle à sa ferme , annonça le patron du café . avec mon automobile , c est l affaire de quelques minutes . ferme des cloutier , un peu plus tard lauric chaussait des bottes en caoutchouc et empoignait sa fourche quand une voiture arriva en trombe de saint prime et se gara devant l entrée de la cour . c était le patron du grand café , au volant de son automobile grise aux chromes étincelants . oh ! cloutier , ta nièce a disparu . monte donc ! tout le monde la cherche , dans le village . calvaire , qu est ce que ça signifie ? grogna le jeune homme , sidéré . il lâcha son outil et courut vers le chemin . du perron , dora assista à la scène . ayant tout entendu , elle se signa . mon doux , pauvre petite ! et si c était encore un mauvais coup du fils pelletier ! se dit elle . pendant ce temps , matilda trottinait le long de la rue potvin . elle avait réconforté rosie poulin , puis , suivant son intuition , elle s était éloignée du groupe de curieux afin de rendre visite à la veuve . sa discrétion était voulue , car elle espérait prendre brigitte sur le fait et récupérer anathalie sans provoquer de remue ménage ni de scandale . pacôme inquiétait de plus en plus les gens du village , en raison de certaines rumeurs dont la guérisseuse attribuait la source aux bavardages du docteur saint arnaud . un drôle de médecin , oui ! il passe le dimanche chez ses parents , paraît il , et il soupe deux fois par semaine chez le maire . les langues doivent se délier et môssieur saint arnaud a dû évoquer les pulsions du pauvre garçon . qu y faire ? la nature le travaille , comme elle rend les bêtes folles aux premières chaleurs de l été ! décidée à protéger le simple d esprit tout en volant au secours d anathalie , elle pénétra dans le jardin des pelletier . une végétation exubérante envahissait les barrières en bois délavées par les pluies et le soleil . la maison semblait déserte , les rideaux en toile de coton obstruaient les fenêtres , et la porte était close . seigneur ! pourvu qu elle n ait pas emmené la petite je ne sais où ! s alarma t elle . anxieuse , matilda se mit à toquer . n obtenant pas de réponse , elle tambourina en appelant : madame pelletier , je dois vous parler . ouvrez donc ! il n y eut aucun bruit à l intérieur . elle appela encore , de plus en plus nerveuse , sans obtenir la moindre réponse ni entendre le moindre mouvement . elle recula un peu et étudia la façade . les ouvertures de l étage étaient également voilées par du tissu opaque . en réfléchissant , la guérisseuse eut vite la certitude que , si c était bien la veuve qui avait emmené la fillette , elle avait agi sans préméditation en profitant d une occasion . elle ne pouvait pas savoir que rosie poulin aurait la charge des enfants ce jour précis . furieuse , elle se remit à frapper . madame pelletier , je suis sûre que vous êtes là , chez vous . tout le village cherche la petite cloutier . vous ne l auriez pas croisée , par hasard ? clama t elle . si vous ne répondez pas , je cours téléphoner au mari de sidonie , qui est policier . de sa chambre , brigitte écoutait , le souffle suspendu . dès qu on avait toqué à la porte du rez de chaussée , elle s était emparée d anathalie pour la pousser au fond d un placard qui lui servait de penderie . bouge pas , mignonne , fais pas de bruit , hein ! pieds nus en culotte et chemisette , la fillette avait fait oui de la tête . la peur et la gêne lui brouillaient l esprit , la changeant en une proie docile , incapable de lutter contre une adulte . elle ne comprenait rien à ce qui lui arrivait . elle était tombée entre les mains d une folle , et ce n était pas surprenant . pacôme était fou et méchant , sa mère aussi , c était évident . terrée dans l obscurité du placard , elle pleurait en silence , secouée de frissons nerveux . des visions la hantaient . elle voyait tour à tour le sourire hideux aux dents gâtées de brigitte et la face grimaçante de pacôme quand il lui réclamait un baiser sur le chemin du lac . soudain , la voix acerbe de sa tortionnaire retentit . la veuve parlait à quelqu un . non , mais en voilà , des manières , de me réveiller ! je me reposais . c est pas défendu par la loi . je ne l ai pas vue , la petite cloutier . pourquoi donc que je l aurais emmenée , moi ? j ai bien assez de soucis avec mon fiston . la fillette tendit l oreille . on la cherchait . sans doute qu il s agissait de rosie poulin , ou de son oncle lauric , ou de matilda . elle n entendait pas la voix de la personne qui discutait avec brigitte , mais elle se mit à prier , malade d espoir . je vous salue , marie , pleine de grâces , le seigneur est avec vous , je vous en supplie , faites qu on me ramène à la maison , faites que je retrouve tommy bien vivant . quant à matilda , postée dans le jardin , elle continuait à apostropher brigitte , dont le vocabulaire hésitant et l élocution pénible lui prouvaient qu elle était ivre . vous filez un mauvais coton , madame pelletier ! cria t elle encore . d abord , je me demande ce que vous avez fait de votre pauvre garçon . vous mentez , je le sais . on ne peut pas me berner facilement . puisque c est comme ça , je fais ce que j ai dit : je préviens la police . une dernière fois , je vous le dis dans votre intérêt , si vous avez la petite , laissez la partir avant de vous retrouver en prison pour enlèvement d enfant . va t en , vieille chouette ! brailla la veuve pour toute réponse . un hoquet coupa net l invective . épouvantée , anathalie se recroquevilla derrière un manteau qui sentait la naphtaline . son frêle espoir volait en éclats de chagrin . en descendant de la voiture du cafetier , lauric découvrit l attroupement qui composait une masse mouvante autour de la malheureuse rosie poulin . assise sur une chaise et d une pâleur affreuse , la voisine de jacinthe sanglotait et geignait tout bas . les religieuses la réconfortaient de leur mieux , après avoir consolé le petit caleb , que l une d elles tenait fermement par la main . mais qu est ce qui se passe ? s écria le fermier , pourtant mis au courant par les soins de son chauffeur occasionnel . jacinthe s en va sans prévenir , à présent ? elle aurait dû me confier les enfants . je suis de la famille , non ? pardonnez moi , monsieur , implora rosie . je suis tellement désolée , si vous saviez ! j ai permis à votre nièce d aller embrasser matilda et , après , elle était introuvable . ouais , matilda ! où a t elle filé , cette vieille ? gronda le serveur du grand café . c est vrai , ça ! renchérit albert lamontagne . nous lui avons expliqué la situation , mais elle s en fichait bien , il me semble , parce qu elle n a pas daigné nous aider . les recherches s organisent , lauric . jactance fouille les environs du cimetière , et le jeune hector a pris sa bicyclette pour aller vers la gare . d autres hommes se renseignent en interrogeant les gens des rues voisines . lauric promena un regard méfiant sur les maisons les plus proches , puis il décréta , un doigt accusateur pointé sur albert lamontagne : vous dites que matilda est vite repartie ? ça m étonnerait que ce soit un hasard . c est qu elle avait son idée de l endroit où trouver ma nièce . je mettrais ma main au feu que c est encore un coup de pacôme . cette fois , s il a posé ses sales pattes sur la petite , je l étrangle ! sur ces mots , il s élança en courant vers la rue potvin . tous les individus valides le suivirent , déjà prêts à faire payer le prétendu coupable . entre roberval et sainte hedwidge , même jour , une heure plus tôt pierre conduisait en tenant le volant de la main gauche , la droite posée sur les cuisses de sa femme , tiédies par le soleil . il avait un peu relevé sa jupe pour être en contact avec sa chair veloutée d un blanc nacré . ce n est pas prudent , lui reprocha t elle pour la deuxième fois , mais sur un ton très tendre . il n y a aucun danger : la route est large et pratiquement sans virages . nous sommes tellement bien , tous les deux ! on pourrait s arrêter avant sainte hedwidge et se promener dans les bois . ayant perçu le désir qu il avait d elle , jacinthe lui dédia un sourire câlin . non , ce ne serait pas sérieux . je ne voudrais pas déranger la famille provost à l heure du dîner . au retour , dans ce cas ? implora t il . j ai une couverture dans la malle arrière . je l étendrai sur l herbe et nous contemplerons les feuillages dans la lumière de l été . rien d autre ? plaisanta t elle . non , j ai omis un détail , pierre . j espère raisonner sidonie et la dissuader de partir à l étranger ou à montréal . je compte aussi la dissuader de divorcer . plus encore , si c est possible , je voudrais la convaincre de consulter matilda pour un problème de santé dont elle souffre en secret . jourdain pourrait la conduire à saint prime dans l après midi . sois assuré que ce serait pour leur bien à tous les deux . matilda est prévenue . elle fera l impossible . mais de quoi parles tu ? sidonie m a l air tout à fait bien portante . ou alors pierre fit la moue . il ne voulait pas révéler les confidences de jourdain , même s il avait eu envie , à plusieurs reprises , d en discuter avec jacinthe . c est très intime , ajouta t elle tout bas . sinon , je t en dirais davantage . une guérisseuse peut réussir là où la médecine a échoué . il avait vu juste : il s agissait bien du problème que lui avait confessé le policier dans un moment de découragement . sidonie refusera . tu sais bien qu elle déteste matilda ! est ce qu on apprécie toujours son docteur ? répliqua jacinthe . il y a des impératifs , dans la vie , auxquels il faut se plier . je ne peux pas tout t expliquer , excuse moi . je suis seule pour veiller sur ma famille , et parfois maman me manque cruellement . les choses seraient différentes si elle était encore avec nous . il sentit qu elle luttait contre un chagrin enfoui , qu elle refoulait des larmes de nervosité et d amertume . ma pauvre chérie , tu te dévoues pour tout le monde , murmura t il . sans rien ajouter , pierre ralentit et engagea la voiture sur une piste forestière . au bout d une centaine de mètres , il coupa le contact . qu est ce que tu fais ? protesta t elle . il est presque onze heures ! nous avons perdu du temps en passant à roberval . tu as besoin de te calmer , de profiter du beau temps et de notre escapade , dit il simplement . elle céda , parce qu il lui souriait , avec , dans son doux regard bleu , un merveilleux éclat d amour . peu après , le couple marchait sans hâte entre les érables et les épinettes . jacinthe respirait avec délice l odeur de la terre chaude et des plantes sauvages , charmée par le trille d un oiseau invisible perché quelque part dans les frondaisons . lorsque pierre l enlaça tendrement en l embrassant sur la bouche , elle ferma les yeux , ravie . dès qu elle était blottie contre lui , les peines , les peurs et les tracas du quotidien battaient en retraite . son mari était le meilleur refuge pour reprendre des forces ou pour oublier le reste du monde . tu es belle , si belle ! je t adore , disait il à son oreille . tu es une fleur de la forêt poussée là , une fleur que je vais cueillir . tu es ma femme , ma chérie . il souhaitait la consoler en l emmenant au coeur d un univers tissé de félicité et d harmonie . malgré le désir exigeant qui le taraudait , il maîtrisait ses gestes , soucieux de la rendre vraiment heureuse . mon amour ! murmura t elle entre deux baisers délicats . ils savourèrent la lente montée du plaisir jusqu à l instant où , vaincus et haletants , ils s allongèrent sur le sol . jacinthe attira pierre sur elle; il dégrafa son corsage , exalté de contempler ses seins prisonniers d un corset . je te veux ! viens , viens ! gémit elle . il se redressa pour retrousser sa jupe et lui ôter sa petite culotte . un rayon de soleil enflamma la toison blonde aux reflets roux qui dessinait un triangle tentant en haut de ses cuisses . comme ivre , le regard voilé par la volupté , la jeune femme l obligea à se recoucher sur elle . il la pénétra en étouffant une plainte de joie . aussitôt , jacinthe , cambrée , offerte , noua ses jambes autour de ses reins . elle succomba la première , sur les ailes d une extase inouïe , dont l intensité lui donna l impression de voler , d être dispersée dans l espace , bribe de lumière , de sève , de terre féconde . pierre libéra sa semence dans un ultime coup de hanches et dans un cri primitif de surprise , la voix rauque . ils restèrent longuement enlacés , le coeur survolté , joue contre joue . il faut repartir , déclara enfin jacinthe , comme à regret . bien sûr , ne t inquiète pas , répliqua t il . elle eut un petit rire léger d amoureuse . comblée , elle ne s inquiétait plus . dès leur arrivée à sainte hedwidge , sidonie se chargea de lui rendre sa fébrilité en la multipliant . à l abri de l auvent du perron , sa soeur semblait les guetter . elle se rua en bas des marches quand pierre se gara . ne coupe pas le moteur , il faut vite rentrer à saint prime ! s exclama t elle , visiblement très anxieuse . jourdain sort la voiture du garage . jacinthe , matilda a téléphoné il y a quelques minutes . anathalie a disparu . seigneur , pourquoi abandonnes tu les enfants aux mains d une vieille fille fragile ? comment ça , disparue ? répéta la jeune femme , hébétée . devant l église , à la sortie de la messe . matilda pense que c est brigitte pelletier , mais il n y a rien de sûr . je ne comprends pas pourquoi la veuve en voudrait à notre nièce ! enfin , nous y allons . démarre , pierre , qu est ce que tu attends ? ça ne sert à rien de discuter , il faut agir . jacinthe était glacée , pétrie d incrédulité et de remords . elle demeura silencieuse , en état de choc , tandis que son mari reprenait à vive allure la route de roberval . ma chérie , n aie pas peur , l encouragea t il . le temps que nous arrivions , anathalie aura réapparu , enfin . elle a dû se rendre au cimetière . les petits de cet âge sont imprévisibles , parfois . elle a eu huit ans en mars , pierre . je lui ai fait maintes recommandations sur le risque des mauvaises rencontres et des automobiles qui roulent trop vite sur la rue principale . en outre , depuis plusieurs jours , elle redoutait de croiser pacôme . aussi , jamais elle ne se serait aventurée seule dans le village . matilda voit juste : c est brigitte qui l a prise . je te l ai dit l autre soir : elle croit qu anathalie pourrait être sa petite fille et elle boit à en perdre l entendement . dans ce cas , même ivre , pourquoi ferait elle du mal à l enfant ? rétorqua t il . n importe quelle sottise peut lui passer par la tête . mon dieu , nous n aurions jamais dû la laisser ! le visage tendu et le teint blême , jacinthe ferma les yeux et pria de toute son âme . saint prime , rue potvin un peu soucieuse , brigitte avait attrapé anathalie par le bras pour la faire sortir du placard . elle lui fit signe de vite se rhabiller . mon doux , j peux jamais être en paix , moi ! tu dois filer d ici en vitesse , sinon on va me faire des misères à cause de la vieille sorcière . la fillette comprit qu il s agissait de matilda , mais elle resta silencieuse , trop contente à l idée de pouvoir s en aller . tu vas passer par la porte de derrière , qui donne dans une cour . faut pas qu on sache que tu étais là , hein , faut le dire à personne ! dépêche toi ! la femme retrouvait un semblant de lucidité , d autant plus qu elle croyait percevoir des voix qui appelaient , dehors . anathalie bredouilla plaintivement : au revoir , madame ! elle dévala l escalier et , le souffle court , traversa l arrière cuisine équipée d une porte assez basse . ébahie , l enfant déboula dans une cour jonchée de détritus , jadis ceinte d un grillage comme en attestaient des vestiges rouillés et à demi écroulés . je suis sauvée , sauvée ! se répétait elle en enjambant un bidon cabossé , puis une caisse en bois . elle fut bientôt sur un sentier qui séparait deux beaux jardins potagers . des caquètements de poules , assez proches , lui donnèrent à espérer . c est le poulailler du vieux pépère ferdinand , notre poulailler . si j y arrive , je serai presque chez moi ! pensait elle , avide d un refuge sûr dans son cadre familier . cinq minutes plus tard , elle se précipitait dans la maison . tommy bondit à sa rencontre en jappant et en sautillant . mon chien , t es là ! mon bon chien ! s écria t elle . viens vite , tommy , faut que je me cache , vite ! elle rêvait d être changée par magie en souris afin de se faufiler dans un trou du mur ou sous une planche du parquet . le coeur battant à lui sortir de la poitrine , elle monta jusqu à sa chambre . là , elle se glissa sous son lit , le dos appuyé à la cloison . tommy la rejoignit et se coucha contre elle . en retenant des larmes d égarement , la petite le serra bien fort , soulagée de le retrouver . faut pas qu on bouge , mon chien , surtout pas ! j ai fait une bêtise , une grosse bêtise . jacinthe va me gronder; oncle lauric aussi . alors seulement anathalie fondit en larmes , le nez enfoui dans les poils rêches de l animal . il se mit à gémir , troublé de la sentir aussi malheureuse . rue potvin , une troupe de mâles en colère piétinaient les massifs en fleurs de brigitte pelletier . à l instar de matilda , lauric frappa à la porte comme un forcené . ouvrez ! hurlait il . ouais , on se demande où est votre fils , le crétin ! aboya le patron du café . flanqué de deux autres hommes qui vociféraient à qui mieux mieux , alfred lamontagne avait fouillé la remise à bois et les commodités avant de s attaquer à la porte de la grange , un bâtiment de taille moyenne qui était en fait l ancien atelier de casimir pelletier du temps où il exerçait son métier de menuisier . matilda et le curé firent leur apparition au même moment , tous deux essoufflés . la guérisseuse avait préféré téléphoner chez les provost du presbytère , car elle tenait à avertir le prêtre de la conduite insensée de la veuve . au courant de bien des secrets , le berger des âmes de saint prime avait renoncé à son repas pour courir rue potvin . il fut ainsi aux premières loges quand albert lamontagne écarta le battant de la grange . on se pressa pour regarder à l intérieur de la bâtisse . aussitôt , une clameur générale s éleva . tabarouette , le pauvre gars est mort ! s égosilla jactance . lauric se fraya un passage à coups de coude . matilda en profita pour le suivre de près et progresser dans son sillage . elle s agenouilla près du corps inerte du simple d esprit et posa un doigt à la base de son cou . il vit encore ! annonça t elle . dieu du ciel , le docteur qui n est pas là le dimanche ! pacôme gisait sur de la vieille paille grisâtre , un carré de tissu sous la tête . le linge était souillé de vomissures . bon sang de bois , cria quelqu un , mais il a les mains attachées ! on l a drogué . il aurait pu y rester , bougonna matilda . faut pas demander qui c est . sa mère est responsable de ça . depuis qu elle abuse de la bouteille , elle le traite comme on ne traiterait même pas une bête . la preuve offusqué , le curé se dirigea vers le perron . la porte s entrebâilla lentement et la face rougeaude de brigitte s avança , le regard fixe . seigneur , qu avez vous fait à votre fils , madame pelletier ? s écria le prêtre . je pense qu il est dans le coma . pas du tout , mon père ! pacôme dort sagement . je l ai bouclé dans la grange , puisqu il fait sous lui , maintenant . je n ai plus le courage , moi , de le laver et de le changer . je vous avais prévenu , mon père : un asile doit le prendre et s en occuper . en plus , il devient méchant . je l ai dit au docteur et il m a donné de nouveaux comprimés . le saint homme se signa , effaré . pour l instant , je vais téléphoner à l hôtel dieu saint michel , qu ils envoient une ambulance et deux infirmiers . vous allez être débarrassée de votre malheureux enfant , madame pelletier , et c est mieux pour lui . d une main hésitante , brigitte balaya l air devant elle . le brouhaha en provenance de la grange lui causait un étrange malaise . elle se souvenait vaguement des événements qui s étaient déroulés la veille , avant l heure du coucher . pacôme s agitait , à table; il avait renversé son assiette de soupe d un geste violent , puis il s était levé , un rictus de dément sur son visage bouffi . je crois qu il voulait s en aller , il parlait encore de la petite emma , monsieur le curé , gémit elle . je l ai attiré avec des gâteaux tandis qu il cognait à cette porte là , mais , par chance , y avait le verrou . j avais mis les comprimés dans les gâteaux , qui étaient bien sucrés . il a tout avalé . pensez donc , gourmand comme il est ! ça l a vite calmé . je l ai emmené là bas . au moins , je peux dormir , quand il est enfermé dans not grange . je vous le dis , à peine arrivé là , mon garçon s est couché bien gentiment . par sécurité , sait on jamais , je lui ai attaché les poignets ensemble . il pouvait se réveiller et trouver un moyen de s échapper encore . voilà , dites que je ne suis pas une bonne maman , après ça ? vous êtes d accord , monsieur le curé ! une mère doit empêcher son gamin de faire de vilaines choses . lauric s était approché sans bruit du religieux , si bien qu il avait entendu une partie des propos ânonnés par brigitte . sa rage s apaisait , car , de toute évidence , pacôme n avait pas pu s en prendre à la fillette , mais il éprouvait une angoisse grandissante en se demandant pourquoi anathalie avait disparu . et la petite cloutier , madame pelletier ? l avez vous vue à la sortie de la messe ? interrogea le curé d un ton anxieux . matilda croit que vous la retenez contre son gré ! cria alors lauric . on va fouiller votre maison et toutes les maisons de saint prime , si nécessaire . la veuve ouvrit davantage sa porte et s avança un peu . elle reprenait pied dans la réalité et retrouvait sa lucidité . se voyant compromise dans une sale affaire , elle préféra capituler sans toutefois pouvoir s empêcher de travestir la vérité : je l ai invitée ici; elle me réclamait des sucreries . mais je ne l ai pas gardée longtemps , je l ai renvoyée rue laberge . le curé et lauric échangèrent un regard dubitatif . la version se tenait , même si le jeune homme n imaginait pas sa nièce réclamant des sucreries à la mère de pacôme . matilda vint aux nouvelles , la mine défaite et la bouche amère . pauvre petit gars ! marmonna t elle . oui , votre fils , madame brigitte ! j ai essayé de le ranimer . il vit encore , mais il s est à moitié étouffé avec ses vomissures . et anathalie ? elle était chez vous , quand je suis venue , tout à l heure . avouez donc ! ben oui , mais je vous dis qu elle est partie énervé , lauric bouscula la veuve et pénétra dans la maison . ils l entendirent appeler , ouvrir et refermer des portes au rez de chaussée , puis gravir les marches quatre à quatre . quand il réapparut , on le salua d une rumeur inquiète . ma nièce n est pas là ! cria t il . j espère pour vous , espèce de folle , qu on va vite la retrouver . le curé se signa à nouveau . il dévisagea brigitte , l air désespéré . que dieu vous prenne en pitié , madame pelletier ! rue laberge , une heure plus tard anathalie somnolait , épuisée par trop d émotion . tommy la réveilla en grognant sourdement . tout de suite , elle retint le chien dans ses bras , affolée : chut , sage , tommy , quelqu un monte . elle se recroquevilla davantage , ses prunelles dilatées rivées au pan du couvre lit qui dissimulait sa cachette . certaine d être sévèrement grondée , même punie , sans doute , elle avait décidé de rester cachée le plus longtemps possible . anathalie ? es tu là , mignonne ? l enfant reconnut la voix si tendre de pierre , aux inflexions enjôleuses . tremblante d une merveilleuse surprise , elle rampa sur le parquet , en appui sur ses coudes . le chien , qu elle avait lâché , aboyait déjà joyeusement en reniflant le bas du pantalon de son maître . anathalie ? répéta pierre . oui , j suis là ! elle est là ! s égosilla t il , la tête tournée vers le palier . il tomba à genoux et se pencha au moment où la fillette pointait son minois chiffonné au ras du sol . avec un cri de soulagement , il l aida à se relever et , aussitôt , l étreignit de toutes ses forces en l embrassant sur les cheveux . seigneur , la peur que nous avons eue , jacinthe et moi ! ma pauvre petite chérie , je suis tellement content ! tu n as rien ? blottie contre lui , bercée et cajolée , anathalie fit non de la tête . en tremblant , pierre prit place au bord du lit pour mieux la câliner . dieu merci , tu es là ! soupira t il . nous avons cru la maison vide . des gens te cherchent encore dans le village et dans les champs . lauric et sidonie sont descendus jusqu à la ferme et au bord du lac . ils pensaient tous les deux que tu t étais enfuie de ce côté . oncle jourdain est en bas . toi , tu m as trouvée tout de suite ici , dit elle d une voix faible . oncle pierre , moi aussi j ai eu peur . une grande peur ! tu nous raconteras ça . calme toi , d abord . tu peux à peine articuler , ma mignonne . tante jacinthe , où elle est ? pourquoi tante sidonie me cherche , elle aussi ? nous en parlerons plus tard . c est un peu compliqué . nous étions tellement inquiets ! jacinthe a fait un malaise , mais matilda s occupe d elle . dieu soit loué ! s écria jacinthe , qui venait de gravir l escalier . notre chérie était là ! comment va t elle ? pierre , je veux la voir . je crois qu elle a besoin de toi . te sens tu mieux ? oui , matilda m a donné du sucre . je tiens debout , sois tranquille . l instant où la jeune femme put serrer anathalie sur sa poitrine fut une sorte de miracle , un cadeau divin . l enfant éclata en sanglots; jacinthe pleura également . ma petite poupée , ma chérie , je ne te quitterai plus jamais . j ai cru qu il t était arrivé malheur . seigneur , je pourrais te couvrir de becs et te serrer à t étouffer . elles s étreignirent en riant et en hoquetant . anathalie raconta ce qui s était passé et , bouleversée , se remit à trembler en claquant des dents . je croyais que vous alliez me punir , gémit elle . non , ce n est pas ta faute . tu as cru une adulte sur parole , surtout qu il était question de ton chien . c est fini , ma petite chérie , tu as été très courageuse , vraiment ! mais pourquoi madame brigitte , elle voulait être ma mémère ? oublie immédiatement ces bêtises , anathalie . brigitte devient folle . en plus , elle boit beaucoup d alcool , matilda le sait . elle a perdu son mari très jeune; pacôme , son unique enfant , lui cause de gros soucis . alors , elle invente des choses stupides pour se consoler . je t en prie , ma chérie , tu dois oublier tout ça . promets le moi ! c est promis jacinthe alluma le plafonnier tant le ciel , dehors , se couvrait de nuages couleur de plomb . sous la lumière blafarde , la fillette constata comme sa tante était pâle et avait les paupières rougies . tante jacinthe , tu ne vas pas mourir , toi aussi ? demanda t elle . oncle pierre m a dit que tu avais eu un malaise . si tu meurs , tu ne seras plus là pour moi . déjà que je n ai pas de maman . comment ça , tu n as pas de maman ? eh bien , si , elle est devant toi , ta maman . je veux que tu m appelles maman , désormais . as tu compris ? je ne veux plus entendre le mot tante quand il s agit de moi , bien sûr . sidonie , tu as le droit de lui dire tante . la permission tant espérée , tant désirée , compensait les affreux moments qu elle venait de vivre chez la veuve . anathalie en était éberluée . elle avait enfin le droit de prononcer ce doux mot , comme ses camarades d école , comme tous les enfants de la terre . ravie , elle sauta au cou de jacinthe . merci , tante , euh , pardon ! merci , maman , ma jolie maman adorée . maman , maman , maman adossé à la porte , pierre essuya des larmes d émotion . il avait suivi , la gorge nouée , le poignant récit de la petite fille . mais seule la joie délirante d anathalie qui chantonnait maman l avait fait pleurer , lui qui n avait jamais connu sa mère . très inquiets , lauric et sidonie remontaient le chemin du lac . le sort de leur nièce les tourmentait beaucoup . où a t elle pu aller , enfin ? s écria la jeune femme . pourquoi n est elle pas rentrée chez elle ? je voudrais bien le savoir , répondit son frère . le chien a disparu lui aussi . un coup de tonnerre résonna au moment même où la sirène d une ambulance faisait entendre son sinistre signal , semblable au meuglement d une bête apeurée . l orage gronde , dit sidonie . il fait bien sombre , soudain , et la petite qui doit errer quelque part ! j espère qu elle est avec tommy . les larges gouttes d une pluie tiède et drue s abattirent sur eux . ils arrivaient rue laberge quand une voiture freina à leur hauteur . jourdain était au volant . il entrouvrit sa portière . je venais vous avertir ! cria t il . anathalie était cachée sous son lit . elle n a rien . l état d alerte , l angoisse et les pires suppositions étaient balayés . lauric éclata d un rire proche du sanglot . sidonie alla embrasser son mari à pleine bouche par la vitre baissée . son frère comprit alors que le couple avait franchi un cap . à son grand étonnement , il n en éprouva aucune jalousie , plutôt un réel soulagement . le pire est derrière nous ! se dit il . merci , mon dieu , la vie est belle ! saint prime , dimanche soir jacinthe avait fait souper les enfants très tôt , car ils étaient épuisés . elle préparait à présent un repas pour les adultes avec l aide de sidonie . les deux soeurs avaient pu échanger des confidences en se réfugiant dans la dépense . je venais à sainte hedwidge pour te supplier de ne pas partir . lauric s était convaincu qu il devait m avertir de tes projets . j espérais aussi que tu consultes matilda , pour ta santé intime . tu arrivais trop tard . il n était plus question de fuir à l étranger ni de divorcer . la question est résolue et je suis amoureuse de jourdain . nous allons rattraper le temps perdu . je te donnerai une explication plus tard , une autre fois . pas ce soir . pierre avait quant à lui obtenu le privilège de border anathalie dans son lit . la fillette clignait déjà les yeux , sa jolie tête brune nichée au creux de l oreiller . je laisserai la porte du palier entrouverte , dit il doucement , de sa voix qui coulait comme du miel sur la petite . tu verras , la lumière du passage te servira de veilleuse . tu n as plus rien à craindre , mignonne . oui , oncle pierre , je sais . quand même , l orage gronde très fort . tommy est inquiet . couché sur la carpette , le chien dressa les oreilles en entendant son nom , mais il ne bougea pas , déterminé à rester là toute la nuit . anathalie bâilla , les mains sagement croisées sur le drap . attendri , pierre lui caressa doucement le front . nous t aimons tous très fort , dit il à voix basse . l orage va s en aller au loin . il n y a plus de danger . tu as sommeil , ma chérie . dors bien . reste encore un peu . pacôme , est ce qu il va mourir ? tu as écouté jourdain ? il aurait dû patienter avant de dire des choses pareilles . pacôme sera bien soigné à l hôpital et il ne reviendra pas à saint prime . pense plutôt que tu es en vacances et que nous ferons des pique niques sur la plage ou des balades dans la forêt , le dimanche j ai une question à te poser . laquelle ? aujourd hui , jacinthe t a demandé de l appeler maman . tu étais contente ! oh ! oui . que dirais tu d avoir un papa , aussi ? parce que je serais très fier , moi , que tu m appelles papa . il perçut l hésitation de la fillette , qui ne dura qu un instant . elle se redressa d un élan joyeux et se jeta dans ses bras . vous n êtes pas mes vrais parents , dit elle , mais ma mère est au cimetière et , mon père , je prie tous les soirs pour qu il vienne me voir . tant pis pour lui , je te préfère , toi . ça oui , je veux que tu sois mon papa . il l étreignit , profondément ému par la confidence qu elle venait de lui faire . personne ne viendra me voler la place , songea t il . jacinthe a décidé de tirer un trait sur les liens entre notre petite et la famille thibault . c est préférable . jactance est un bon voisin pour lauric; ils s échangent bien des services . autant ne pas ranimer de vieux chagrins et faire naître des rancoeurs . anathalie se recoucha , comblée . pierre tapota l édredon et se leva . fais de jolis rêves , ma belle chérie . oui , papa ! il ressentit un choc délicieux , une sorte de révélation éblouie . jamais il n aurait cru que c était aussi fabuleux de s entendre attribuer ce court vocable familier . il descendit l escalier avec l impression de voler . une joyeuse assemblée l accueillit au rez de chaussée . en promenant un regard circulaire sur les invités , il constata , attendri , que sidonie et jourdain se tenaient la main , pendant que matilda était occupée à bercer le petit timothé . dora faisait avaler un bol de soupe à charles , juché sur ses genoux . lauric battait des oeufs sous l oeil vigilant de jacinthe . le tableau évoquait une famille unie et apaisée , le tout dans une alléchante odeur de lard grillé et de légumes braisés . voici venir le temps du bonheur ! pensa pierre . au dessert , nous annoncerons la bonne nouvelle , pour que chacun oublie cette dure journée . ma belle épouse attend un bébé , enfin , un frère ou une soeur pour notre petite anathalie . d une maison à l autre chez matilda , saint prime , même soir , même heure pierre s était levé , résigné à rentrer rue laberge malgré les chaleureuses paroles de matilda . reste donc encore un peu , avait elle proposé . de toute évidence , jacinthe avait dû dormir sur place , au chevet du malade , et elle ne reviendrait pas avant le lendemain . il cachait de son mieux l angoisse qui lui nouait la gorge . tu n as pas fini de passer des nuits blanches , mon garçon , soupira son hôtesse . il la considéra avec gentillesse : de lourds cheveux bruns nattés à peine striés de fils d argent , un visage altier , les yeux presque noirs , une bouche pleine un brin arrogante . elle avait dû être une très jolie fille , dans sa jeunesse , et il s avoua qu il la trouvait toujours belle en dépit des inévitables marques du temps . vous devez avoir sommeil , hasarda t il . bah , pas tant que ça , je m étais reposée à ma façon avant ta visite . vous en faites , des mystères , tenta t il de plaisanter . je veux dire que , souvent , je brasse mes cartes; je reçois des messages ou des visions . ces choses là , ça vous épuise . alors , je m assoupis là , assise à ma table . il approuva poliment en tendant la main vers sa veste et ses mitaines . son geste fut arrêté net par des aboiements dont l écho sourd déchira le silence de la nuit d hiver . une voix d homme résonna peu après . tiens , je te parie un bec que voilà le borgne et ta petite femme ! s écria matilda . vous êtes sûre de gagner . qui d autre déboulerait ici en traîneau à pareille heure ? s esclaffa pierre , ivre de soulagement . il ouvrit la porte pour se ruer sur le perron . un attelage approchait , pareil , sous le clair de lune , à la fameuse chasse galerie des anciennes légendes . l homme qui menait ses bêtes n avait pas de figure . un capuchon rabattu l ombrageait , mais il agitait un long bras , comme menaçant . sur la traîne , deux formes indistinctes bosselaient un fatras de fourrures et de couvertures . pourtant , un cri flûté s éleva . pierre ! de la lumière apparut à la fenêtre d une maison voisine . ses habitants avaient dû être réveillés par les jappements des chiens . jacinthe , enfin ! s exclama pierre en dévalant les marches . elle se dressa hors de sa cachette et mit maladroitement pied sur la neige durcie . le borgne la rattrapa de justesse alors qu elle allait glisser . matilda assistait à la scène , enveloppée dans un gros châle en laine , dans l entrebâillement de sa porte . vite ! s exclama la jeune femme que son mari étreignait . nous avons transporté mon patient . il aura besoin d un sérum contre la rage . matilda , c est ton frère , philbert . un loup malade l a mordu à la jambe . mon frère ? quel frère ? j ai jamais eu de frère , moi ! trancha matilda d une voix forte . torrieux , m dame , que ce soit vot frère ou le diable , faut le loger chez vous , et moé avec , brailla le borgne . on est quasi changés en glaçons . d où venez vous ? demanda pierre . plus tard , coupa jacinthe . il faut aider le blessé à se lever; il est engourdi . sans attendre de réponse , elle rejoignit matilda , qui avait battu en retraite près du fourneau de sa cuisine . la mine crispée , elle toisa sa jeune amie d un oeil furibond . je ne veux pas de lui sous mon toit , m entends tu ? gronda t elle . alors , c est bien ton frère ! écoute , tu m expliqueras plus tard où est le problème . il a besoin d avaler du thé brûlant et de s allonger . tu as bien un endroit où l héberger . la pièce d à côté en disant ces mots , jacinthe constata encore une fois qu elle n avait jamais visité toute la modeste maison de la guérisseuse , qui l accueillait là , entre le gros fourneau en tôle émaillée et la table ronde . non , conduis le chez toi , dans ton cabinet d infirmière . tu es allée le chercher au fond des bois , ce n est pas mon affaire . matilda , quand philbert m a parlé de toi , j ai cru que tu le voyais de temps en temps , que vous étiez en bons termes . et peu importe , si vraiment tu refuses de laisser ton frère entrer ici , je l emmène chez moi , mais je ne te comprends pas . il a été mordu par un loup enragé , le malheureux ! la discussion tourna court . soutenant philbert par la taille , pierre et josué firent irruption dans l entrée . l un referma la porte d un rude coup de pied . on l installe où , mon chum ? tonna le borgne . sur le divan , rétorqua sèchement matilda . demain , je chercherai un moyen de le conduire à l hôpital de roberval . ou peut être que je pourrais me procurer un sérum , si je téléphone dès maintenant , déclara jacinthe . le train pour dolbeau passe tôt . le conducteur pourrait déposer le vaccin à la gare . je n y avais pas pensé; je devais avoir la cervelle gelée , auparavant . les joues rosies par le froid , les yeux pétillants de malice , elle essayait de détendre l atmosphère . son mari lui adressa un tendre sourire , mais philbert , étendu sur l étroite couchette , donna son avis d un ton rogue : faut faire comme vous dites , madame desbiens . j irai pas à l hôpital , ça , jamais . le nouveau docteur a pris ses fonctions , annonça pierre . il est même venu jusqu à la rue laberge , ce soir . il peut avoir du sérum contre la rage . dans la région , c est une sage précaution , pour un médecin sérieux . mais ce serait formidable ! s écria jacinthe . je vais me rendre sur la rue lamontagne . s il y a de la lumière , je frapperai . je préfère faire la piqûre le plus vite possible . elle s apprêtait à sortir quand pierre la retint par le bras . repose toi et reste au chaud , je m en charge . tu trembles et tu es à bout de nerfs . matilda , je vous en prie , occupez vous bien de ma petite femme . il fut vite dehors . tout en observant philbert , le borgne demanda à la maîtresse des lieux où il pouvait abriter ses chiens . enferme les dans la remise à bois; tu peux y entrer par la cour , dit elle durement . jacinthe la sentait très contrariée , furieuse même . elle s approcha et lui effleura l épaule . je suis désolée de te causer du souci ! ton frère insistait pour venir chez toi . d abord , j ai été surprise en apprenant votre parenté , mais je ne sais rien de ton passé , alors alors , tu n as rien besoin de savoir . ce vieux gnochon de philbert aura sa piqûre; ensuite , je t assure qu il décampera d ici . qu il retourne dans son affreuse cabane et qu il y croupisse . assieds toi , je vais te servir du lait chaud . ça tient mieux au corps que du thé après une équipée pareille . jacinthe la remercia d un sourire songeur . matilda venait de se trahir . elle savait où habitait philbert , puisqu elle connaissait la distance et l existence de la misérable cabane . je ne lui parlerai pas , je ne lui dirai pas un mot , rien ! ajouta la guérisseuse , farouche . il me semble qu il n a pas l intention de discuter , lui non plus . que dieu t entende , ma belle . un frère , ça ? matilda cracha par terre en direction de l homme alité , étrangement silencieux . ferme des cloutier , même soir , même heure des pleurs d enfant plaintifs et lancinants réveillèrent alberta . elle avait du mal à reprendre pied dans la réalité , l esprit encore confus . enfin , elle se souvint et se leva , affolée . la petite , anathalie ! elle aura fait un cauchemar , la pauvre . champlain s agita en bougonnant quelque chose . il ouvrit les yeux et vit son épouse allumer la lampe à pétrole . dors , dit elle tout bas . d un commun accord , le couple avait installé la fillette dans l ancienne chambre de jacinthe . les meubles étaient en bois clair , le lit , bas et simple . anathalie avait paru ravie d avoir une jolie pièce pour elle toute seule . elle doit avoir froid; je vais réchauffer sa bouillotte , chuchota alberta en se couvrant d un châle en laine . champlain se dressa sur un coude . perplexe , il tendit l oreille . si elle a froid chez nous , c est à n y rien comprendre , dit il . d après jacinthe et pierre , ces gens de sainte jeanne d arc l ont élevée à la dure; ils l envoyaient dans la rue mal vêtue , à peine bien couverte . sans doute , oui , répliqua sa femme distraitement . elle se glissa dans le couloir d un pas feutré . anathalie ne pleurait plus , mais sa porte était entrebâillée . le bruit d une discussion murmurée parvint à alberta , qui découvrit sidonie , l enfant blottie dans ses bras . qu est ce qu elle a ? un vilain rêve ? s enquit elle , attendrie . oui , je suppose , je la console de mon mieux , maman . mais j ai moins l habitude des tout petits que toi . veux mon mimi , gémit alors la petite fille . j veux qu y couche avec moé comme avant au moulin . mais ton chat est bien installé dans la cuisine , près du fourneau , sur une peau de mouton , expliqua alberta . il salirait tes draps , si tu le prenais avec toi , anathalie . c est vrai , ça . en plus , je t ai rapporté ta poupée , renchérit sidonie . demain matin , tu me regarderas pendant que je lui ferai une nouvelle robe . sais tu qu il est tard ! il faut dormir . veux pas , j ai peur , icitte , moé . ben voyons donc , de quoi aurais tu peur , dans ta famille ? protesta tendrement alberta . elle prit la petite à son cou et la contempla . avec ses nattes effilochées , sa chemise de nuit en lainage blanc et son minois chiffonné par les larmes , elle était adorable à voir . tu n as pas pleuré quand tu couchais chez tante jacinthe , ni les dernières nuits chez nous , ma mignonne . allons , tu as dû faire un cauchemar . tante sido a raison , il faut dormir . anathalie se frotta les yeux et sa bouche se tordit . l instant d après , elle sanglotait tout haut , l air effrayé , en s agrippant à sa grand mère . j veux mimi , geignit elle . y m tient chaud . j en étais sûre , elle a froid , s inquiéta alberta . dans ce cas , je la prends avec moi , décida sidonie . sinon , nous ne fermerons pas l oeil de la nuit . tu es d accord , petite coquine ? l enfant hocha la tête , subitement calmée . d un doigt tremblant , elle désigna la poupée posée à côté de son oreiller . la jeune fille s en empara , non sans un léger soupir . elle échangea un regard dubitatif avec alberta , qui semblait partager son opinion . toutes deux avaient la vague impression d avoir été dupées . dans ton lit , j serai ben mieux ! débita anathalie , un sourire sur les lèvres , le sourire triomphant d emma , sa mère disparue . le lendemain , rue laberge , samedi janvier jacinthe émergea d un sommeil réparateur sous les baisers de pierre . ils étaient nus tous les deux , dans la chaleur des draps et sous la moelleuse protection des couvertures . un jour gris se devinait derrière les rideaux . je te garde prisonnière jusqu à ce soir , chuchota son mari en lui mordillant la chair du cou . c est fini , tu ne partiras plus en expédition je ne sais où . elle eut un sourire amusé et se blottit contre lui , douce , câline , se souvenant qu ils s étaient aimés , une fois couchés , même s il était passé minuit , dans une sorte de transe où leur fatigue exaltait le plaisir . mon petit mari chéri , aurais tu oublié que j ai promis à philbert de lui rendre visite ce matin ? j ai hâte de savoir comment matilda l a traité au réveil , ce frère qu elle renie avec tant d ardeur . son mari retint un soupir exaspéré . il ne travaillait pas ce jour là et il rêvait de passer la journée en compagnie de jacinthe . rien ne t oblige à sortir . il neige et nous sommes si bien ici , toi et moi ! je veux aussi aller jusqu à la ferme . je n ai pas vu anathalie depuis avant hier . pierre , je t en prie , sois gentil . elle effaça d un baiser la moue déçue qu il faisait en lui dédiant un regard ardent . il lut une invite amoureuse dans ses yeux couleur de turquoise . diablesse ! gronda t il . tu essaies de m amadouer . j ai eu tellement peur , hier ! si tu savais toutes les idées noires qui m ont traversé la tête pendant que je t attendais ! quand même , une jeune femme seule , courir de droite à gauche soigner des hommes parfois , ça me tracasse . c était exceptionnel . ça se reproduira sûrement et je vais encore m inquiéter . jacinthe , tu représentes tant pour moi ! je ne supporterais pas de te perdre . pierre avait pris un ton grave . sans rien ajouter , il caressa le visage de son épouse , lissa ses cheveux épandus sur l oreiller et la contempla avec un air anxieux . toi , dit elle , dans deux minutes , tu vas me parler de faire un bébé et d une vie paisible à la maison . je me trompe ? oui , car je t ai promis de te laisser travailler , de patienter pour avoir un enfant , même si ce serait le meilleur moyen de m assurer ta sécurité . certaines femmes meurent en couches ! répliqua t elle , boudeuse . changeons de sujet , je n ai aucune envie de me quereller . elle lui tourna le dos et prit soin de se couvrir jusqu au menton . elle avait froid , soudain . afin d éviter de poursuivre la discussion , elle s efforça de revivre la scène animée qui avait eu lieu chez matilda , la veille , quand le docteur saint arnaud était arrivé , escorté par pierre . une fois au chevet de philbert , le nouveau médecin avait mal caché sa surprise , son désarroi aussi . il faut dire que nous offrions un tableau peu banal , se souvint elle . josué échevelé et éméché , matilda froide comme un marbre et moi déguisée en homme , tous les trois attablés devant un grog si tard le soir , et notre malade sous des fourrures , couché dans la cuisine . mais tant pis pour ce qu a pu penser le docteur; il avait du sérum contre la rage . philbert est sauvé . il lui faudra une autre injection dans quelques jours , mais je la lui ferai . le borgne va l héberger pour qu il ne soit pas seul dans son affreuse cabane . craignant de l avoir fâchée , pierre glissa une main le long de son dos et se hasarda vers le bas des reins . comme elle ne protestait pas , il s approcha plus près et plaqua son ventre contre ses fesses . le menton au creux de son épaule , il l embrassa dans le cou , ce qui la faisait toujours frémir tout entière . ma chérie , tout est bien tant que nous pouvons nous rejoindre dans un lit , chuchota t il . il caressa ses seins superbes , les massa de la paume avec volupté , agaça les mamelons . ce sont mes pommes d amour , mes trésors , susurra t il . les plus beaux seins que j ai vus ou touchés . d une sensualité exacerbée , pierre s abandonna au désir , la respiration saccadée . mais il avait commis une maladresse dans son délire charnel . jacinthe songea , amère , que son mari avait sûrement rendu ce genre d hommage à la poitrine d emma , sa petite soeur , dont il avait été l amant pendant plusieurs mois . c était la première fois que l idée la perturbait à ce point . seigneur ! ils se sont caressés et aimés , nus , égarés par le plaisir , se disait elle . quand nous avons renoué , pierre et moi , j étais si heureuse ! j avais un tel besoin de lui , que sa relation avec ma soeur est passée au second plan . mais elle a existé . ses mains à lui , ses chères mains qui me donnent tant de bonheur , ont parcouru le corps d emma . elle se crispa , partagée entre l envie de le fuir et la montée d un trouble familier , lascif , qui deviendrait vite impérieux . ne plus y penser , oublier ! se répéta t elle . emma voulait que je retrouve pierre , mon fiancé . c était mon fiancé bien avant leur liaison . jacinthe , appela t il . qu est ce que tu as ? de tristes choses en tête , répliqua t elle . excuse moi , je n ai pas envie , pas maintenant . vite , la jeune femme se leva , frissonnante , et attrapa sa robe de chambre posée sur une chaise . chauffée par un poêle , la pièce lui parut glaciale . s approchant de l appareil , elle constata qu il n y avait plus qu un peu de braises . tu n as pas remis de bois , cette nuit , reprocha t elle à pierre . je m habillerai en bas , il doit y faire meilleur , si la cuisinière n est pas éteinte elle aussi . surpris , pierre haussa les épaules . il la vit prendre des vêtements dans l armoire et sortir précipitamment . pas un instant il ne soupçonna ce qui avait contrarié jacinthe . une demi heure plus tard , ils étaient assis face à face devant la théière en porcelaine blanche , la petite cafetière en émail et leurs deux bols en terre cuite vernissée , un cadeau de sidonie . pierre étalait de la cretonnade sur une tranche de pain grillée sous l oeil impassible de sa femme . si tu pouvais m expliquer ta mauvaise humeur ! hasarda t il . j espère que tu ne m en veux pas pour ce que j ai dit au réveil , que tu pourrais rester à la maison au lieu de courir chez matilda . que tu le veuilles ou non , j irai . dans dix minutes , je serai partie . j ai besoin de réfléchir . à quoi donc ? il la dévisageait de son regard bleu gris , où une sorte de rancoeur remplaçait son habituelle expression rêveuse . je n avais jamais pris conscience de façon aussi poignante que tu étais l amant d emma , il n y a pas si longtemps . et que tu as eu d autres maîtresses . ce n était pas mon cas; j étais neuve quand je me suis offerte à toi , à riverbend , cette nuit où je croyais t épouser très vite . jacinthe , là , tu exagères . d abord , après la nuit dont tu parles , c est toi et toi seule qui as décidé de ne pas te marier . quant à emma , ma liaison avec elle date de plus d une année . tes mains , ce matin , tes mains me touchaient comme elles touchaient ma soeur . je crois que je vais relire ses lettres; je les ai conservées , oui , ses lettres de fille en amour qui me parlaient de toi , de votre bonheur . ça te servira à quoi ? à te faire souffrir , à gâcher notre propre bonheur ? s écria t il . je t ai expliqué ce qui s est passé , avec emma . pourquoi revenir sur le sujet ? ma chérie , nous avons eu une seconde chance , il ne faut pas remuer le passé . plein de bonne volonté , il voulut lui prendre la main , mais elle l en empêcha d un geste de recul , vif , instinctif . le passé ? tu exagères , trancha t elle . emma est morte à la fin du mois de mai dans les eaux folles du lac . crois tu que je l ai oubliée , ma petite soeur , tuée par ce sale type ? je regrette encore que le docteur murray se soit suicidé . il n a pas payé cher son crime . il l a payé de sa vie , jacinthe , c est un prix important pour un père de famille . enfin , calme toi . j étais tellement content à l idée de ce samedi à la maison , tous les deux , et tu un bref jappement lui coupa la parole . assis sur son derrière , la queue balayant le parquet , tommy s impatientait . aucun morceau de pain graissé de cretonnade ne lui avait été accordé . le chiot manifestait à sa manière contre cette entorse au rituel matinal . sois sage , petit monstre , lui dit la jeune femme sans élever la voix . tu lui parles comme à un enfant , fit remarquer pierre . c est vrai que c est un peu notre bébé . si j avais un bébé , il ne coucherait pas sur un coussin près du fourneau , ironisa t elle . sur ces mots , jacinthe quitta la table . elle alla dans le vestibule , où elle enfila ses bottes fourrées et son anorak . déterminée , elle mit aussi ses mitaines ainsi qu un bonnet et s enveloppa d une grosse écharpe en laine . après ma visite chez matilda , je passerai voir pépère; ensuite , j irai directement à la ferme ! cria t elle à son mari . médusé , pierre entendit claquer la porte . il alluma une cigarette en se demandant comment une telle querelle avait pu éclater , pareille à un orage imprévu , à un ferment de tempête . rue principale , saint prime , cinq minutes plus tard jacinthe marchait doucement sur la chaussée enneigée , mais damée par le passage des véhicules . elle éprouvait un sentiment de catastrophe , regrettant déjà l altercation qui l avait opposée à son mari . notre première dispute ! déplora t elle , cependant encore hantée par des pensées négatives . il faisait un froid vif , mais le ciel se dégageait , annonçant une journée ensoleillée . la jeune femme se trouvait à la hauteur du magasin général quand une voix masculine la héla . madame ! garde desbiens ! tout de suite , le docteur alexandre saint arnaud la rattrapa . il était équipé de raquettes , de vêtements chauds de grande qualité et d une toque de fourrure . bonjour , docteur , dit elle à voix basse . bonjour , madame . avez vous une visite à faire de si bonne heure , un patient ou une patiente ? je vais rendre visite à monsieur philbert ouellet , l homme à qui vous avez injecté un sérum contre la rage hier soir . ah , heureuse coïncidence ! j y allais aussi afin d examiner la morsure . à ce propos , je suis content de vous rencontrer , car nous devons régler le problème des honoraires . expliquez vous . eh bien ! votre mari est venu me chercher à onze heures environ , j ai fourni le vaccin et pratiqué l injection . je compte être payé en argent et non en marchandises comme c est la coutume ici . disons qu à partir du moment où je suis entré chez cette femme , matilda , je crois , monsieur ouellet est devenu mon patient . vous lui réclamerez vos frais quand je lui aurai indiqué la somme qu il me doit . les nerfs à vif , jacinthe toisa le médecin avec dédain . elle présageait mal de l avenir , certaine que saint arnaud espérait profiter de son statut pour s enrichir , sans pitié pour les indigents . il aggrava son cas en ajoutant : vous n êtes qu une infirmière; on m a fait comprendre que vous aviez tendance à l oublier . et vous , méfiez vous , au cas où vous auriez tendance à oublier le serment que prêtent les docteurs dignes de ce nom , de soigner les malades avant de penser à encaisser leurs piasses , rétorqua t elle . pour votre gouverne , apprenez que monsieur philbert n a pas un sou en poche . je me suis occupée de lui en connaissance de cause . je ne serai pas payée et ça m est égal . elle reprit son chemin , furieuse . il la suivit des yeux en observant le timide reflet d un soleil voilé sur la natte dorée qui s échappait de son bonnet . jacinthe desbiens lui avait fait une forte impression , la veille , lorsqu il l avait vue chez matilda . la séduction inouïe de son visage , dans la clarté jaune de la suspension électrique , l avait saisi , autant que son regard bleu vert intense et ses longs cheveux tressés , à une époque où les femmes arboraient fièrement des coupes à la garçonne . conscient de l avoir vexée , il la rattrapa à nouveau . je ne voulais pas vous offenser , déclara t il . pourtant , vous l avez fait et , tout docteur que vous êtes , je vous qualifierais de grossier personnage , monsieur saint arnaud . douché , il n osa plus dire un mot . ils arrivèrent ensemble sur le perron de matilda , non sans avoir suscité des regards intrigués des gens de saint prime qui les virent passer dans la rue principale , soit d une fenêtre , soit de leur boutique . jacinthe avait eu plusieurs fois envie de faire demi tour , mais elle s était raisonnée . la maison lui parut étrangement silencieuse . elle frappa avant de tourner la poignée . vous semblez bien connaître cette drôle de personne , lui dit tout bas le médecin . le maire , chez qui j ai soupé hier soir , me l a dépeinte comme une guérisseuse aux origines douteuses . seigneur , si vous estimez qu un peu de sang huron constitue des origines douteuses , vous me déplairez davantage , protesta t elle . je ne faisais pas forcément allusion à un lointain métissage , ce qui est fréquent dans nos régions , mais à un passé peu net . c est mon amie; je ne vous laisserai ni la critiquer ni la juger . sachez que , pendant des années , matilda a servi notre précédent curé , qui la tenait en haute estime , et que son successeur n a pas à s en plaindre non plus . toujours prête à se battre contre l injustice , jacinthe revendiquait les liens d amitié qui existaient entre elle et matilda , malgré certaines ombres au tableau . bien , bien , ne vous emportez pas ainsi , murmura t il . elle haussa les épaules et entra . le logement était vide , mais une bouilloire chantonnait sur le fourneau alors qu une tasse de café fumait sur la table . matilda ? appela t elle en considérant avec inquiétude le divan où aurait dû se trouver philbert ouellet . il y eut alors un bruit dans la dépense , située à l arrière de la cuisine . la guérisseuse fit son apparition , un bocal fermé d un papier huilé à la main . bonjour , ma belle , bonjour , docteur , dit elle d une voix douce . si vous cherchez votre patient , il a décampé . comment ça , décampé ? répéta jacinthe , ébahie . mais oui , comment est ce possible ? renchérit saint arnaud . le borgne a attelé ses chiens à l aube et il a emmené son chum en catimini . je dormais dans la pièce d à côté; je les ai entendus parler , mais je n allais pas les empêcher de filer . et mes honoraires ? s écria le médecin . madame desbiens a beau prétendre que le malade n avait pas un sou vaillant , je ne le crois guère . les trappeurs vendent cher leurs peaux , et ce type en était un , il ne s en est pas caché . matilda décocha une oeillade méprisante au docteur . très digne , elle ouvrit le tiroir de son buffet et en sortit des billets . combien voulez vous ? s enquit elle froidement . ce ne sera pas la première fois que j épongerai les dettes de mon frère . mais rien , je ne veux rien , madame , protesta alexandre saint arnaud avant de sortir précipitamment . les deux femmes échangèrent un regard perplexe . jacinthe finit par sourire . notre nouveau docteur n est peut être pas si intransigeant que ça , soupira t elle . bah , il se donne de grands airs , mais , au fond , il n est pas à l aise . assieds toi , ma belle , je t attendais . tiens , c est pour toi . elle désigna le bocal , posé sur la table . des bleuets au sirop . tu pourras faire une tarte demain . le dimanche , il faut servir une pâtisserie à son mari , au retour de la messe . je n ai jamais entendu parler d une telle obligation , nota jacinthe . mais je te remercie . nous nous sommes querellés , tout à l heure , pierre et moi . si nous nous réconcilions , d accord , je ferai un gâteau . les fâcheries d amoureux ne sont pas très graves , ma chère petite . je voyais bien à ta mine que tu étais soucieuse . pierre espérait me garder à la maison du matin au soir , parce que nous sommes samedi et qu il est de congé . bon , sur ce point , il aurait vite cédé , mais j ai eu une réaction bizarre enfin , c est assez intime . depuis le mois de mai qui les avait réunies à cette même place , dans la chaleur de la cuisine , jacinthe s était confiée à matilda , lui demandant conseil sur bien des choses . là , elle renoua avec ce rituel en dépit de leurs légers différends . j ai pensé à emma , du temps où elle couchait avec pierre . des images insupportables me sont venues à l esprit . eux deux ensemble , dans un lit , comme mon mari et moi , comprends tu ! l âme des morts peut nous jouer de mauvais tours de ce genre . en ramenant la petite ici , tu as ouvert un passage à ta soeur . la réponse horrifia jacinthe , loin d imaginer une telle explication . révoltée , elle ne vit là qu une nouvelle preuve de l animosité incompréhensible que la guérisseuse éprouvait à l égard d anathalie . ne mets pas ma nièce en cause , une fillette innocente . matilda , tu m as beaucoup aidée quand je cherchais à savoir pourquoi et comment emma est morte , mais , depuis l été dernier , j ai l impression que tu me caches quelque chose , que tu es plus distante . ça ne fait qu empirer , maintenant qu anathalie est ici , à saint prime . tu es venue faire sa connaissance chez moi , après noël , et tu l étudiais comme s il s était agi d un petit animal . au jour de l an , quand maman t a invitée à la ferme , tu l as embrassée du bout des lèvres , cette pauvre enfant , et tu as continué de l observer en coin . mon dieu , quel est le problème ? dis le moi franchement , je préfère savoir . tu te montes la tête , petite . pour être honnête , les marmots , fille ou garçon , ne m attirent pas . sinon , j aurais une descendance . dans ce cas , que me racontes tu avec ce passage que j aurais ouvert à emma ? c est une façon de parler . votre anathalie a le sang des cloutier dans les veines , celui de sa mère surtout . la petite tisse un lien avec celle qui l a mise au monde; elle l appelle peut être , l empêchant de s élever , d aller vers la lumière . pas étonnant si tu as des images gênantes qui te viennent , même dans les bras de ton mari , surtout là . matilda but sa tasse de café . son regard noir semblait fixer un point invisible de l espace , bien au delà de jacinthe . coiffée d une épaisse tresse brune en couronne qui lui conférait une dignité étrange , son visage , tanné par le soleil , plein d une mystérieuse arrogance , elle faisait songer à une antique déesse sans âge , venue sur terre surveiller les malheureux humains . anathalie a aussi le sang de son père dans les veines , matilda , précisa la jeune femme . tu te souviens , nous avons cherché en vain qui ça peut être . tu n aurais pas eu la réponse , toi , grâce à tes cartes , à tes guides invisibles ? non , trancha son amie . rien de rien . parfois , je me dis qu emma a été violée . elle avait seulement quinze ans et demi lorsqu elle a conçu sa fille . elle n aurait pas pu résister au désir d un homme , d une brute , d un ivrogne . anathalie serait née de cet acte odieux , comme moi . jacinthe avait appris l année précédente l amer secret de sa naissance . fou amoureux d alberta laviolette qui le dédaignait , champlain avait abusé d elle à la fin d un bal . dégrisé , il l avait vite épousée afin de réparer ses torts . la jeune mariée ainsi contrainte avait eu un enfant dans la honte , une petite fille avec qui elle s était montrée sévère , offrant davantage de tendresse et d amour à ses jumeaux , sidonie et lauric , puis vouant une véritable adoration à sa benjamine , emma . eh bien , il était grand temps que tu touches à cette épine dans ta chair , dans ton coeur , ma petite . je m étonnais . tu n as pas eu l air offusquée , quand tu l as su . c était une période tellement épouvantable ! emma était morte depuis si peu de jours ! j avais lu son carnet , et chacun de ses mots avait fait de ma soeur une étrangère , méprisante , moqueuse , égoïste . aussi , ça m a paru sans grande importance d avoir été conçue dans la violence ou la passion . si je n avais pas renoué avec pierre pendant cette tragédie , j aurais peut être décidé d en finir , moi aussi exaspérée , matilda tapa du poing sur la table . jacinthe sursauta , surprise . en finir à ton âge ! seigneur dieu , comment peut on envisager une telle sottise ? il n y a pas assez de malheureux et de malheureuses qui meurent en pleine jeunesse , alors qu ils espéraient vivre longtemps ? des femmes en couche , des soldats à la guerre , ceux qui sont victimes d un accident . et tes parents , ta soeur , ton frère , pierre et moi aussi , tu nous aurais abandonnés sans remords ? je n en sais rien , je ressentais un véritable dégoût de l existence , mais sans doute que je ne serais jamais passée à l acte changeons de sujet . pourquoi ton frère est il déjà parti ? et josué ? il prétendait se reposer aujourd hui et manger au grand café à midi . pourquoi m avoir caché que tu as un frère ? ciel , que de questions ! des frères , j en avais trois . philbert est le seul encore vivant . j étais la plus jeune , l unique fille . je n ai pas envie d en parler . un autre jour , peut être . alors , ton vrai nom , c est ouellet , et ton mari s appelait laliberté ? mon premier mari , pas l homme avec qui je suis venue ici , au village , marmonna la guérisseuse . léon laliberté est décédé deux semaines après nos noces . j ai eu deux semaines de bonheur sur terre . tiens , j en ai la gorge nouée , à parler du passé . j ai appris à ne pas me retourner , petite . et j ai un conseil à te donner; profite du présent , de chaque instant , car tu ignores de quoi sera fait le lendemain . bouleversée , jacinthe saisit la main de matilda qu elle étreignit . je crois que tu as raison , je vais t écouter et vite rentrer chez moi . il y a un problème , cependant . ton frère doit recevoir une deuxième injection dans une dizaine de jours . où sera t il ? je ne vois pas le docteur saint arnaud s aventurer dans la région enneigée en quête d un patient qui ne l a pas payé . moi , c est différent , j irai où il faudra . bah , ne te tracasse donc pas . le borgne a dû entendre , hier soir , cette histoire de piqûre à renouveler . il s arrangera pour ramener philbert à saint prime , ou il viendra t enlever comme hier . m enlever ? répéta la jeune femme . le terme est assez juste . josué m a dupée quant à la destination et à la distance . j ai réussi à les convaincre de rentrer . matilda , encore une chose . après , je ne t ennuie plus . quand même , ton frère ne voulait pas de mes soins , au début , il refusait l idée de l hôpital , mais il demandait à être conduit chez toi pour que tu le soignes . il n a pas fait allusion à une brouille entre vous . lui , il n est pas fâché . moi , si , et beaucoup . laisse moi , à présent , je dois aller au presbytère faire le ménage . je partirai en même temps que toi , alors , répliqua jacinthe en se levant . sans hâte , elle s équipa afin d affronter l air glacial , que le pâle soleil hivernal ne parviendrait pas à radoucir . matilda fit de même en s enveloppant d une épaisse pèlerine en laine . je prierai pour l âme d emma , dit elle à sa jeune amie sur le perron . je sens que ta soeur n a pas trouvé le repos éternel . pourquoi ? nous avons accueilli anathalie et elle a pris la place qui lui revenait , sous le toit de notre famille , près de ses grands parents . théodore murray s est suicidé . qu est ce qui pourrait encore tourmenter emma , dans l au delà ? je n en sais pas plus que toi , mon amie . une fois de plus , jacinthe eut l intime conviction que matilda lui mentait . pourtant , elle l embrassa sur la joue , un geste de tendresse dont elle la privait depuis des semaines . à la revoyure , petite , nous voici réconciliées et c est tant mieux . fais en autant avec ton beau pierre . je vais essayer rue laberge , même jour , même heure pierre était assis sur le divan de la grande pièce qui servait de cuisine et de salon , une originalité dont s étaient moqués sidonie et ferdinand laviolette . le chiot couché à ses pieds , le jeune homme était perdu dans des pensées bien moroses . il venait néanmoins d établir un plan de réconciliation . dès que jacinthe passerait dans la rue pour aller chez son grand père , il s équiperait afin d être prêt à l accompagner jusqu à la ferme des cloutier . elle ne pourra pas se débarrasser de moi et , devant ses parents , elle fera bonne figure . persuadé de réussir à amadouer sa belle épouse , il ferma les yeux quelques instants , apaisé . mais tommy aboya soudain avec vigueur sur le mode joyeux réservé aux membres de la famille . peu après , on frappa deux coups rapides à la porte , qu on ouvrit aussitôt . jacinthe , pierre , bonjour ! fit la voix de sidonie , accompagnée d un rire léger , celui d anathalie . vite , il se leva pour accueillir les visiteuses . ses boucles en désordre , une grosse veste en lainage usée aux coudes , en chaussons et pantalon de velours , il tira une grimace de dépit à sa belle soeur , toujours soucieuse de sa propre mise . je te dérange ? demanda t elle . où est jacinthe ? chez matilda . alors que tu es en congé ? ce serait trop long de t expliquer . elle devait revoir un patient , qui serait en fait le frère de matilda . bonjour , anathalie . assaillie par le chiot qui multipliait les bonds et les couinements , la fillette trépignait sur place en riant plus fort . emmitouflée dans un manteau à capuchon , elle avait les joues rosies par le froid . b jour , oncle pierre . sidonie ôta sa veste fourrée et sa cloche en feutrine . elle jeta un regard intéressé à la théière posée sur la table . je boirais volontiers du thé; je suis assoiffée . installez vous , toutes les deux . si on est un peu chanceux , jacinthe ne tardera pas . il n y a pas de souci , à la ferme ? aucun , mais anathalie voulait se promener parce qu il faisait soleil . rien ne l effraie , ni la neige ni le gel . elle a été élevée à la dure , commenta pierre . si tu avais vu comment elle était habillée , la pauvre , là bas , par un soir glacial . l enfant écoutait tout en caressant le chiot . elle aussi se souvenait de ce soir où était survenu un événement extraordinaire . une jolie dame avait surgi dans la rue verglacée , au clair de lune , qui avait bousculé l ordre des choses en déclarant au meunier de sainte jeanne d arc qu elle désirait l emmener . c était plus confus dans les méandres du tout jeune esprit de la fillette , mais elle allait garder la scène en mémoire tant qu elle aurait un souffle de vie . j étais pas ben , chez eux , murmura t elle en s approchant de pierre . là bas , au moulin . chez ces gens qui te gardaient , précisa sidonie sur un ton compatissant . mais ils t ont quand même élevée , anathalie . tu es grande , robuste , et tu es loin d être sotte . m sieur le curé , il était gentil , lui , ajouta la petite . mais j étais pas ben au moulin . sylvest , y disait du mal de maman . ce dernier mot , prononcé d une voix soudain plaintive , vrilla l esprit et le coeur des deux adultes . ils restèrent silencieux , dans l attente d une nouvelle confidence . y disaient que personne viendrait m chercher jamais , qu y pouvaient pas m garder comme ça , moé , sans toucher une cenne . anathalie se tut , prit le chiot et le serra contre elle . attendrie , sidonie se pencha pour embrasser sa nièce sur le front . c est fini , ce temps là . tu es avec nous , maintenant , et nous en sommes très heureux . tu as une famille et une maison . pauvre mignonne ! sais tu , le jour de mon mariage , au début de l été , tu seras ma demoiselle d honneur . l enfant eut une moue d ignorance , même si l expression lui chantait agréablement aux oreilles . ça signifie que je te coudrai une belle robe avec des dentelles et des perles; tu auras des rubans dans tes cheveux . tu marcheras derrière moi au milieu de l église en tenant mon voile enfin , si j ai un voile . il y aura de la musique , des fleurs blanches et beaucoup de gens . pierre esquissa un sourire , car sa belle soeur rêvait tout haut d une cérémonie qu elle voudrait parfaite . il crut bon de hasarder : tu devrais enrôler un des garçons d artémise pour accompagner anathalie . une si petite demoiselle d honneur toute seule , ça manquera d allure . peut être mathias , qui a cinq ans ! s écria t elle , ravie . le seul ennui , c est que les fils de nos voisins sont très dissipés . avec un soupir , sidonie prit place à la table . pierre lui servit du thé tiède qu elle but d un trait . nous devons rendre une petite visite à pépère , maintenant , annonça t elle . il sera content de voir anathalie . après , faudra rentrer à la maison , tante sidonie . t as promis d habiller ma poupée , déclara la fillette . je n ai pas oublié , coquine . qui a voulu se promener , alors que je cherchais un beau tissu dans mon atelier ? moé , aussi , j croyais qu on verrait tante jacinthe . tu la verras à midi . nous viendrons à la ferme , promit pierre . alors , j suis ben contente . après avoir quitté matilda , jacinthe s était dirigée vers le cimetière . malgré sa hâte de se réconcilier avec son mari , un sentiment étrange la poussait à aller se recueillir sur la tombe de sa soeur . parvenue au but , elle fixa d un oeil songeur la modeste croix de bois que les chutes de neige avaient en partie ensevelie , cachant au regard l inscription . emma marie julianne cloutier alberta souhaitait faire ériger une petite stèle dans laquelle serait sertie une photographie de sa plus jeune fille , mais c était une dépense inenvisageable pour le moment . les crues dévastatrices qui avaient présidé au décès d emma s étaient révélées une catastrophe pour des centaines de cultivateurs . champlain cloutier n avait pas été épargné . il travaillait depuis six mois à la fromagerie perron , une entreprise de saint prime qui contribuait au renom du village en produisant du beurre et du cheddar de qualité , expédié jusqu en angleterre et dans tout le québec . pierre y avait été embauché , lui aussi . il avait pris la place de lauric , son beau frère . emma , j espère que tu es contente . j ai réussi à retrouver ta fille; elle grandira chez nous , sous le toit de la ferme . elle ira à l école des soeurs comme nous l avons fait , sido , toi et moi . anathalie est une adorable enfant , éveillée et courageuse . je l aime de tout mon être , autant que je t aimais , disait jacinthe à la jeune morte dans le secret de son coeur . mais je voudrais tant que tu puisses nous confier tes tourments ! mon dieu , savoir la vérité sur ce point là aussi ! que t est il arrivé , petite soeur ? tu as joué avec le feu en compagnie d un garçon de ton âge ? vous n avez pas fait attention aux conséquences ? ou bien tu as été victime d un homme plus vieux et tu t es enfuie , tu as caché ta honte , seule , tellement seule ! les larmes aux yeux , elle se représenta emma confinée dans une misérable chambre de péribonka , chez une métisse qui tenait une pension . les jours d hiver devaient défiler , lourds de monotonie , d une angoisse affreuse pour une future mère de quinze ans . tu as dû beaucoup souffrir , emma , mais , je te le promets , nous rendrons anathalie heureuse , nous lui donnerons des valeurs morales , les mêmes que nous t avions données , bien en vain , hélas ! sur ces mots énoncés à haute voix , jacinthe tourna les talons et s en alla . ferme des cloutier , même jour , même heure alberta préparait une tourtière pour le repas de midi . accoudé à la table sur laquelle elle officiait , champlain suivait chacun de ses gestes d un oeil attentif . il était en congé le samedi comme pierre et , à l instar de son gendre , il avait prévu de passer la journée en compagnie de son épouse . pour sa part , ses espoirs n étaient pas déçus . veux tu que je t aide ? demanda t il en la voyant découper un morceau de lard . m aider à la cuisine , toi ? ce serait le monde à l envers . depuis quand un homme met il la main à la pâte ? plaisanta t elle , sincèrement outrée , cependant . tabarouette , trancher de la viande , ce n est pas toujours facile . ton couteau ne vaut rien , en plus; je peux au moins l affûter . amusée , alberta lui tendit l ustensile . fine mouche , elle devinait dans la présence insistante de son mari qu une discussion était imminente . tu n as pas mieux à faire ? hasarda t elle sur un ton câlin . faut croire que non , répliqua t il , occupé à frotter la lame sur une pierre à aiguiser . je me plais , moi , ici , bien au chaud , avec toutes ces bonnes odeurs . je te vois peu , la semaine tu sais , ce n était guère prudent de laisser la petite partir en balade par ce froid . quand je l ai dit à sidonie , elle m a ri au nez . anathalie avait envie de sortir . comme il ne neigeait plus , j ai donné la permission . elle était enfermée dans la maison depuis quatre jours , sans compter la semaine passée chez jacinthe . je sais bien ce qui te tracasse les mains sur son ventre , alberta s assit malhabilement sur une chaise . elle sembla sourire à un personnage invisible , loin , au delà des vitres embuées de la fenêtre . tu as peur de ce que va dire le monde , au village , à propos de la petite , soupira t elle . mais tu penses bien que les annonces dans le colon , dans d autres journaux aussi , quand nous la recherchions , les gens d ici les ont lues . ce n était pas écrit noir sur blanc qu il s agissait de l enfant d emma . je suis d accord , mais tu n as pas à t inquiéter , pas encore . personne n est au courant , et pierre avait prié josué le borgne de ne pas ébruiter leur expédition à sainte jeanne d arc ni son but . il ne parlera pas , ce gars là , c est un vrai sauvage . n empêche , il faudra bien présenter anathalie aux gens , la conduire à la messe . j en reviens à mon idée de raconter que c est une de mes petites nièces et que nous l avons recueillie . j ai des frères et des soeurs éparpillés dans toute la province; personne n ira vérifier . tiens , reprends ton couteau , il coupe autant qu un rasoir , maintenant . merci leurs doigts s effleurèrent; ils en sourirent , encore ravis de leur complicité , de la douceur qui avait su fleurir entre eux , après des années à vivre l un près de l autre sans trouver le bonheur . champlain , ce serait une erreur . nous devons lui offrir sa vraie place chez nous . c est notre petite fille , nous ne pouvons pas faire croire à une autre parenté . je t en prie , ce n est qu un mauvais moment à passer . les langues iront bon train quelques jours et , ensuite , l affaire sera oubliée . elle reprit sa tâche en demeurant assise . son mari secoua la tête , la mine soucieuse . quand même , le village saura qu emma avait fauté , toute jeune . on placotera dans notre dos , certains diront des saletés sur son compte , comme quoi elle l avait bien cherché , le grand malheur qui lui est arrivé avec le docteur . et il y a autre chose . as tu songé au père ? le père ? répéta alberta . le type qui a déshonoré notre fille , le père d anathalie . à moins qu il soit mort , et j en serais soulagé . il habite peut être à saint prime; on le croise sans doute régulièrement . elle n a pas pu aller bien loin , à l époque . si ce type a de la mémoire et qu il voit une petite de cet âge dans tes jupons , notre petite fille , l enfant d emma , il comprendra vite . livide , alberta se signa . elle jeta un coup d oeil affolé à son époux . seigneur , je n avais pas réfléchi à ça , murmura t elle . tu as raison . il se leva , ému par sa détresse , et l enlaça avec tendresse . prête à pleurer , elle appuya sa joue contre son épaule . ne crains rien , ma femme . de toute façon , le père de la petite , il ne va pas s en vanter ni avoir l idée de la récupérer . seulement , j ai pas envie de savoir qui c est , car il me viendrait une grosse rage vis à vis de ce salaud . allons , calme toi ! je n aurais pas dû te tourmenter , dans ton état . il caressa son ventre un court instant , aussitôt gêné de s être autorisé une liberté qu il n avait jamais eue jusqu à présent . tu me rends niaiseux , avoua t il . sais tu , à midi , on parlera du problème . jacinthe et pierre sont de bon conseil , souvent . à la prochaine visite de jourdain , on lui demandera son opinion , à lui aussi . il est policier; il doit connaître la loi , même si , souvent , je le crois un peu idiot . veux tu te taire ! sidonie a déniché l homme parfait , enfin , l homme qu il lui fallait : accommodant , sérieux , à son aise financièrement . elle respira à petits coups , comme si elle manquait d air , puis elle se leva . je ferais mieux de m occuper de ma tourtière . ranime le feu , que le four soit bien chaud . si on continue à placoter , le repas ne sera pas prêt à l heure . malgré ses récriminations , alberta se réfugia dans les bras de son mari . elle se sentait fatiguée et fragile , mais il l étreignait avec passion . paupières closes sur un malaise indéfinissable , elle s abandonna à la force de champlain . il saurait protéger sa famille , il saurait la protéger , elle . sidonie chemin du lac , saint prime , même jour sidonie et anathalie marchaient main dans la main dans la lumière vive de midi . enfin dégagé d un voile de nuages , le soleil transformait le paysage en un véritable enchantement , illuminant chaque détail , des branches givrées aux congères édifiées par les grands vents . tout brille ! s extasia la fillette . c est donc ben beau ! tu dois apprendre à parler correctement . et tu as oublié de remercier ton pépère quand il t a donné une boule de gomme , nota sa tante sur un ton agacé . j pouvais pas parler à cause du bonbon . tu es rusée ! tu trouves la bonne excuse , mais , à l avenir , il faudra te montrer polie , dire bonjour , merci , ne pas toucher à quelque chose sans demander oui , tante sidonie . t as vu , y a une dame , là . j ai vu , soupira sidonie , car la dame en question n était autre que brigitte pelletier , une des commères du village . veuve , elle habitait rue potvin avec son fils pacôme , le simple d esprit qui avait découvert le corps d emma , pendant les inondations . tu la connais , elle ? interrogea tout bas anathalie . oui , oui , sois sage . sidonie réfléchissait . en deux semaines , ce serait la première fois qu un résidant de la région rencontrerait l enfant . nous n avons rien décidé au sujet de ce qu il faudrait dire et , comme à tous les coups , brigitte va m assommer de questions ! songea t elle , en serrant plus fort d instinct la menotte de sa nièce . cinq minutes plus tard , la veuve s arrêtait discuter un peu . elle avait des crampons sous ses semelles afin de ne pas glisser sur la neige verglacée . bonjour , sidonie . je reviens de chez artémise . je vais leur louer un pré l été prochain . on devait parler du prix avec jactance , mais il est au café . hé , en voilà , une jolie petite ! serait elle de la famille de ton fiancé ? non , pas du tout . comment on t appelle , mignonne ? anathalie , astheure; avant , c était marie , fanfaronna l enfant . ben voyons donc anathalie ! oh , mais alors , c est la petite dont parlaient les annonces , l an dernier . une proche parente , sûrement . mise au pied du mur , sidonie jugea qu il était inutile de mentir; la nouvelle se répandrait vite , de toute façon . elle regretta néanmoins sa sortie matinale . écoutez , madame brigitte , mes parents allaient bientôt annoncer la chose . il s agit de ma nièce et ta nièce , coupa la femme avec une expression ébahie . comment ça ? consciente du malaise de sa tante , l enfant résuma à sa manière la situation . ma maman , c était emma , mais , comme elle est morte , tante jacinthe , elle est venue m chercher à sainte jeanne d arc . on a pris mon mimi , aussi . emma ! répéta la veuve d une voix aiguë . seigneur , mais à quel âge ? je vous en prie , inutile d en dire plus devant la petite , grogna sidonie durement . à la revoyure , madame brigitte ! vous êtes la première à l apprendre , mais ce serait gentil de nous laisser annoncer la bonne nouvelle autour de nous . tu appelles ça une bonne nouvelle ? bougonna la femme en haussant les épaules . dieu merci , je n ai pas eu de fille ! si j en avais eu une , ça ne m aurait pas plu qu elle se conduise en dévergondée . anathalie entendit à peine , absorbée par des éclats de voix derrière elle . jacinthe et pierre approchaient , enlacés , le chien sur leurs talons . le couple s était réconcilié en quelques minutes , le temps de quelques mots murmurés et de baisers échangés . ils se rendaient eux aussi à la ferme familiale , déterminés à être heureux envers et contre tout . victoria , île de vancouver , même jour lauric cloutier jeta un coup d oeil au réveil en métal qui appartenait à son voisin de lit . il était neuf heures et une minute . nostalgique , il songea qu à saint prime le clocher sonnait les douze coups de midi au sein d un paysage facile à imaginer , nappé de neige fraîche , un univers de froidure au bord du lac pris par les glaces . là , à la pointe sud de l île de vancouver , l hiver se montrait doux et pluvieux , ce qui avait de quoi désorienter un natif du lac saint jean . je peux lambiner , aujourd hui ! se dit il , satisfait de rester allongé dans la petite pièce où régnait une chaleur agréable . ce sera l occasion d écrire à la famille . il remonta drap et couvertures jusqu à son menton et se tourna à nouveau vers la table de chevet . un portrait de sidonie y trônait dans un cadre bon marché . depuis six mois qu il logeait là , il faisait passer sa soeur jumelle pour sa fiancée . livré à lui même , loin de guérir de son amour interdit , il se laissait dériver au sein d un délire insensé . il mentait sans cesse , autant aux siens qu à ses collègues . on l avait embauché au mois de septembre sur un chantier important , la construction d un grand bâtiment à la péripétie de la ville . les ouvriers étaient logés par deux ou trois dans des baraquements en tôle sommairement meublés . le salaire suffisait à boire tout son saoul le dimanche et à acheter du tabac de même que de quoi déjeuner le matin . lauric avait aussi fait la conquête d une fille à l allure tapageuse , un peu vulgaire , une assez jolie créature qu il avait d abord prise pour une prostituée . elle s était fâchée avant de lui pardonner sa méprise , car il était beau garçon . alangui par une longue nuit de repos , il évoqua la fameuse dora , aux cheveux courts d un blond artificiel et à la bouche fardée d un rouge vif . elle lui avait enseigné le plaisir facile ainsi que les secrets du corps féminin . ciel , tu étais encore puceau ! s était elle esclaffée la première fois . lauric s était montré un apprenti ardent , souvent possessif au point de la troubler et de la faire rêver d amour . elle le retenait parfois afin de le contempler à demi nu et de caresser son torse sculptural . une autre chose en faisait des complices , à savoir que dora était québécoise; elle ne se moquait pas de son accent , puisqu elle avait le même , dans une région du canada majoritairement anglophone . ce soir , j irai lui faire ma petite visite . tabarouette , elle en pince pour moi . elle m a dit de venir quand je voulais . de nouveau , ses yeux gris vert se posèrent sur la photographie de sidonie . toi , dans chaque lettre , tu me vantes les qualités de ce gnochon de policier que tu vas épouser , histoire de m énerver . après un juron bien senti , il se remémora certaines phrases de sa soeur afin d exacerber sa colère . nous avons soupé au château roberval , jourdain et moi . nous faisons tant de projets merveilleux ! ou bien : j espère que tu rencontreras toi aussi la personne qui te convient , qui te rendra heureux , car je suis vraiment heureuse , après le cauchemar que nous avons vécu l an dernier . il fulmina de plus belle , puis il se radoucit en songeant à une autre lettre , reçue la veille du décembre . jacinthe lui avait raconté sur trois pages comment elle et pierre avaient retrouvé anathalie . l arrivée de la fillette à saint prime était décrite en termes fleuris; il en avait versé une larme . ils m enverront une photographie de la petite , bientôt , se dit il . tout ce qu il y avait de bon en lui vint affleurer sur les rives tourmentées de son âme . lauric s imagina de retour sous le toit familial , en oncle jovial et câlin . il se vit jouant avec sa nièce ou lui montrant les agneaux nouveau nés , au printemps . comme jadis , il prêterait ses jeunes forces aux travaux agricoles , toujours prêt également à soutenir sa mère . il l évoqua , la jolie alberta , courageuse et tendre . seigneur , maman accouchera au mois de mars , d après ce que je sais . et si elle n en réchappait pas , je ne serais pas à son chevet non , impossible , je la reverrai bien vivante dans un an ou deux . pas avant , surtout , pas avant . la distance , le dur labeur , la camaraderie avec des hommes de son âge ou plus âgés , rien n avait pu le débarrasser de sa passion pour sidonie . mais il voulait la protéger de sa propre folie et il s était promis de rester sur l île de vancouver le temps nécessaire . ferme des cloutier , même jour , une heure de l après midi le repas s achevait . jacinthe et sidonie débarrassaient la table , soucieuses d éviter le moindre effort à leur mère . touchée par tant de sollicitude , alberta protesta pour la forme . je ne suis pas en sucre , enfin ! quand vous n êtes pas là , mes filles , je dois vaquer à mes affaires et je ne m en porte pas plus mal . sans doute , mais , aujourd hui , profites en pour te reposer , ma femme , déclara champlain . tu auras suffisamment de travail à la maison , bientôt , avec un bébé et une petite de quatre ans . mais anathalie m aidera ! elle le fait déjà , la mignonne . hier , elle a rangé la vaisselle propre dans le buffet . je suis sûre qu elle saura pousser le berceau , le temps venu . assise entre pierre et sa grand mère sur une chaise rehaussée d un coussin , l enfant opina en silence . sans la promesse du dessert , des flans à la vanille , elle aurait préféré jouer avec la balle en tissu que lui avait confectionnée sidonie . comme elle était contrainte à l immobilité , son tout jeune esprit , déjà sagace , ressassait certains mots inconnus chargés d une aura de mystère . il y avait le dévergondée de brigitte pelletier et le réputation que son grand père avait répété trois fois pendant le déjeuner . le berceau l impressionnait moins . comme en écho à ses naïves interrogations , champlain bougonna encore . calvaire , si seulement la veuve pelletier n était pas au courant ! tu n avais pas besoin de jaser avec elle , sido . ne vous tracassez pas , beau père , murmura alors pierre . le monde pensera ce qu il veut . c est tout à votre honneur , d accueillir anathalie . chut ! fit jacinthe . nous avons assez parlé de ça tout à l heure . à cet âge , ça ne comprend pas grand chose , se défendit son père . je n en suis pas certaine , intervint sidonie . jacinthe a raison : on ne doit pas parler à tort et à travers . elle adressa un regard lourd de reproches aux deux hommes tout en servant les coupelles de flan . dès que tu auras fini , anathalie , je te permets d aller jouer dans mon atelier , puisque ton mimi est enfermé là , annonça t elle . fais attention au poêle , il est très chaud . tu t installes sur mon divan . je l accompagnerai , soupira alberta . ce n est guère prudent de laisser une fillette seule dans une pièce . si elle touchait à tes ciseaux ou à tes aiguilles peu après , elle emmenait l enfant par la main . son mari la suivit des yeux , ému par sa silhouette déformée , au ventre bien rond et aux seins plus lourds . sidonie prépara du thé , prête à subir encore une fois les foudres paternelles . calvaire , ce n est pas simple , tout ça , grogna très vite champlain . si , c est très simple , papa , argumenta jacinthe . quand nous avons retrouvé anathalie , nous étions heureux , toi y compris . durant le temps des fêtes , personne de la famille ne s est inquiété des conséquences . oui , je l admets , de la présenter pour ta petite fille , ce sera avouer aux gens qu emma s est mal conduite à quinze ans . eh bien , tant pis ! ils oublieront vite; un scandale chasse l autre . peut être bien , ma fille , mais , à ma connaissance , les scandales , ils viennent trop souvent de chez nous , les cloutier . seulement à saint prime , papa , ironisa sidonie . jacinthe approuva d un mouvement de tête . elle voulut sourire à sa soeur en guise de soutien , mais la jeune couturière fixait la fenêtre d un air hautain . sido a changé , songea t elle . sa coupe de cheveux la fait paraître plus mûre , plus volontaire . c est bizarre de la voir ainsi coiffée selon les derniers critères de la mode . je serais incapable de sacrifier ma chevelure , moi . cette pensée si légère en un moment pareil lui arracha un vague sourire . l ambiance avait été morose , à table , champlain étant très contrarié par ce qu il appelait les bavardages de sidonie , et un véritable débat familial menaçait . est ce que tu me juges idiot , jacinthe ? demanda tout bas son père . on dirait que tu te moques , là ! pas du tout , je m étonnais de voir ma soeur la nuque dégagée et avec toutes ces boucles . j ai fait une indéfrisable , expliqua l intéressée sur un ton pointu . si j avais écouté la coiffeuse , je serais rentrée à saint prime très blonde ou très brune . elle voulait absolument me vendre une coloration . il paraît que le châtain est banal . ce ne sont que des niaiseries ! aboya le maître de la maison . on ne va quand même pas parler de cheveux ! j ai bien envie d aller chez la veuve pelletier pour lui conseiller de tenir sa langue . c est trop tard , à mon avis , hasarda pierre . il caressait la main de jacinthe , qu elle avait posée sur sa cuisse , à l abri de la nappe . attendrie , elle eut un regard de côté plein de douceur . privée de son fiancé , qui avait l art de l apaiser , sidonie finit par s emporter . écoute , papa , mets toi à ma place ! j étais obligée de lui parler , à brigitte . je me suis dit que , tôt ou tard , quelle importance ! voudrais tu qu on raconte des mensonges sur anathalie ? elle en souffrirait un jour ou l autre à l école ou jeune fille , quand il nous faudrait lui avouer pourquoi nous avons eu honte de sa mère . le plus important serait de la légitimer , surtout . la petite a été baptisée , certes , mais comment prouver juridiquement qu elle nous est bien apparentée ? toi , tu t exprimes à la manière de ton fiancé , policier et juriste , n est ce pas ? grogna champlain . je ne vais pas reprocher à jourdain de connaître son métier , papa , s exaspéra t elle . il a soulevé le problème , oui . à ce propos , jacinthe , tu n as pas assez réfléchi , une fois arrivée à sainte jeanne d arc . pierre et toi , vous auriez dû en profiter pour interroger d autres gens du village . la sage femme était décédée , je sais , mais il y avait le curé et les voisins du moulin . je vous préviens , quand viendra le temps d adopter la petite , il y aura une procédure , sans doute , et des témoins devront attester qu emma a mis anathalie au monde , le mars . calme toi , sido , l exhorta pierre . nous avons fait de notre mieux et , j en suis témoin , vous sembliez tous très contents de fêter noël avec la petite . je crois que le plus sage est de ne pas s affoler . le couple qui a pris soin d anathalie a été dédommagé , de sorte que personne ne viendra la réclamer . elle n ira pas à l école avant deux ou trois ans et , plus tard , avec un peu de délicatesse , vous pourrez évoquer le passé de sa mère sans la blesser . les yeux verts de sidonie étincelèrent . d un tempérament épineux , proche en somme de celui de lauric , elle virait de la bonne humeur à la fureur en quelques secondes . ainsi lança t elle perfidement : tout le passé de sa mère sans rien oublier ? tu te chargeras de la corvée , cher beau frère . seuls jacinthe et pierre pouvaient comprendre l allusion , étant donné que le jeune homme avait eu une liaison restée secrète avec emma , un an et demi auparavant , chose qu alberta et champlain ignoraient . un silence suivit , pesant et oppressant . qu est ce que ça signifie , encore ? s alarma champlain , loin de soupçonner la vérité . ma tête va exploser , si ça continue . rien , ça ne signifie rien , papa , affirma jacinthe , très pâle . elle était à la fois bouleversée et indignée . sa soeur dépassait les limites en jetant une telle pique , lourde de sous entendus . au cours de l été précédent , sidonie l avait pourtant rassurée sur ce point . autant me planter un couteau dans le dos ! songea t elle . à l écouter , j avais le droit d être heureuse . les parents n avaient pas à savoir ce qui s était passé entre pierre et emma . quelle peste ! le silence s imposa à nouveau . chacun percevait le ronronnement du fourneau , le pépiement d anathalie dans l atelier , la voix d alberta qui lui répondait . le thé ambré fumait dans les tasses posées devant eux , mais nul n osait boire ni même bouger un doigt . vous en avez , des mines sinistres , fit remarquer champlain en observant ses filles et son gendre . on me cache quoi ? faudrait voir à pas m accabler; j ai eu mon compte , depuis les inondations . faudrait pas me saper le moral non plus , parce que bientôt je devrai me battre avec les autres cultivateurs de la région pour obtenir des indemnités . ça me tracasse beaucoup . alors , je voudrais qu on se serre les coudes , dans la région et sous mon toit . le coeur de jacinthe battait à grands coups sourds . depuis la mort d emma , elle était victime de palpitations , selon l expression de matilda . la guérisseuse lui avait conseillé de consulter un médecin , mais les alertes s étaient faites rares , son travail et sa vie conjugale la comblant . là , submergée par l angoisse et la déception , elle éprouvait une sensation de panique intolérable . je ne me sens pas bien , murmura t elle . sidonie prit conscience qu elle avait trahi une sorte de promesse tacite . gênée et saisie de remords , elle voulut arranger les choses . j étais agacée , papa , j ai débité des sottises . je taquinais pierre . et ta soeur nous ferait un malaise à cause d une chicane ? à moins que la pudeur l empêcha de prononcer les mots suivants . jeune mariée , sa fille aînée pouvait être enceinte . pierre ne le démentit pas; il sauta sur l occasion . sait on jamais , beau père ! jacinthe , va t asseoir dans le fauteuil , tu seras plus à ton aise . quand tu seras calmée , nous rentrerons à la maison . veux tu un verre de gin ? proposa sidonie , qui aurait donné cher pour revenir en arrière . elle tentait parfois d analyser les méandres tortueux de son caractère , pour conclure qu elle démontrait le côté lunatique et la tendance aux sautes d humeur de son jumeau . la séparation aidant , elle lui trouvait de plus en plus d excuses , attribuant ses écarts de conduite à une sorte de tare héréditaire dont elle souffrirait aussi . attendrais tu un enfant , jacinthe ? insista champlain . peut être , répondit elle dans un souffle . rien n est sûr encore . il fallait mentir afin de détourner la conversation , de faire oublier l incident . ému , pierre lui caressa la joue . il se prit à rêver , un sourire sur les lèvres . si seulement c était vrai , si nous avions ce grand bonheur à annoncer ! le tableau que formait le jeune couple sembla satisfaire le rude cultivateur . il se servit un verre de vin de saint georges qu il sirota pensivement . ma fille , il faudra te ménager , si c est le cas . plus question de courir dans toute la région en jouant les infirmières ! ce n est pas un jeu , papa , mais un métier . champlain haussa les épaules et , sans rien ajouter , se leva de table et quitta la pièce d un pas énergique . tous trois entendirent claquer la porte qui donnait sur le perron . aussitôt , sidonie fit son mea culpa . je suis désolée , jacinthe , je n ai pas réfléchi . je t assure que je ne voulais pas vous causer d ennuis . ça a été plus fort que moi . mon dieu , pardonnez moi ! pierre , ne me regarde pas comme ça . je sais , j ai eu tort . j ai failli tout dire à votre père , bougonna t il . au fond , ça m aurait soulagé . mais il vaut mieux en rester là . je ne viendrai plus à la ferme , si tu ne peux pas te contenir , sido , gronda jacinthe . ce sera une punition pour moi aussi , car je verrai rarement anathalie . ça ne se reproduira pas , je vous le jure ! s écria sa soeur avec des sanglots dans la voix . elle ne put en dire plus , champlain réapparut , la face crispée . en veste et coiffé d un bonnet noir , il paraissait plus grand , plus terrible . avec ça , vous avez la conscience tranquille , vous autres ? rugit il . j ai fait semblant de sortir et la ruse a fonctionné . je me doutais que vous alliez parler plus à votre aise en me croyant dehors . qu est ce qu on me cache ? il marcha droit sur le groupe figé que formaient jacinthe dans le fauteuil , pierre debout derrière le dossier et sidonie près du fourneau . papa , ne crie pas si fort , maman va s inquiéter , implora la puînée tout bas , d une pâleur affreuse . l expression menaçante de son père se changea en une grimace soucieuse . en homme instinctif , il flairait quelque chose d assez grave , capable de compromettre l harmonie retrouvée . mais il était trop tard : alberta fit son apparition , affolée . seigneur , que se passe t il ici ? dit elle . anathalie s est assoupie , je n étais pas loin de sommeiller aussi , et tu as crié , champlain . d abord , pourquoi es tu habillé pour sortir ? parce que je sors , ma femme , oui , je vais m occuper des moutons; je dois leur donner le foin . je vous accompagne , déclara pierre . nous poursuivrons notre discussion dehors . je suis navré , belle maman , nous parlions politique . alberta eut un faible sourire , se contentant de l explication . encore plus angoissée que précédemment , jacinthe observa son mari qui se dirigeait vers le vestibule pour s équiper . elle baissa la tête , vaincue , certaine qu une nouvelle ère de discorde et de chagrin s annonçait . ne crains rien , ma fille , les hommes haussent souvent le ton , lui dit gentiment sa mère en effleurant son bras d un geste tendre . le pire est derrière nous , maintenant . je retourne m allonger . voilà ce que c est de trop bien manger; la digestion me fatigue . pierre serait longtemps marqué par la confession faite à champlain cloutier , dans la bergerie , où régnait une tiédeur agréable , empreinte de l odeur forte des bêtes enfermées là jour et nuit durant l hiver . l homme ne l aidait en rien , appuyé à une barrière en bois , l air mauvais . il n interrogeait plus , mais il fixait son gendre avec une intensité redoutable . voilà , il est question d emma , commença pierre . jacinthe , sidonie et moi , nous avons gardé secret un point important , très gênant aussi . lauric l ignore également . calvaire , qu est ce que c est , encore ? dieu m est témoin que , si vous connaissez le père d anathalie , autant vous taire , tous les trois . ce sale type , je serais capable de l étrangler . débité d une voix rauque et ponctuée d un grognement farouche , l aveu n était ni rassurant ni encourageant . non , non , ce n est pas ça . je vous en prie , je fais appel par avance à votre clémence et à votre compréhension . je crois qu il vaut mieux en parler tout de suite . ça me pèse sur la conscience , de vous avoir trahis , votre épouse et vous . le rude champlain tressaillit , apeuré . son existence avait pris un cours paisible malgré la tragédie du lac , comme titraient les journaux , malgré le drame qui avait endeuillé les siens . il était heureux , en somme , ayant conquis le coeur et le corps d alberta après vingt quatre ans de froideur et d amertume . en mars , un enfant naîtrait de leurs étreintes enfin sensuelles et passionnées . ses filles étaient casées , comme il se le disait; sidonie était fiancée à un policier , alors que jacinthe était mariée à ce beau garçon aux yeux bleus qu il estimait depuis des lustres et qu il croyait bien connaître . eh bien , je t écoute , jeta t il . mais tu n es peut être pas obligé , pierre . j ai assez souffert . je le sais . j ai fait souffrir , aussi . je sais autant crever l abcès , pourtant . voilà , quand jacinthe a refusé de m épouser , j étais désespéré . je n ai pas compris , à l époque , à quel point c était important pour elle d étudier et d obtenir un diplôme . tous mes rêves s écroulaient . j habitais seul à riverbend et je continuais de mettre de l argent de côté , car je n avais pas le coeur à dépenser . emma avait eu un poste d institutrice à saint jérôme . nous nous sommes croisés certains soirs de bal et elle était gaie , charmante , toujours à me dire que jacinthe avait eu tort de me quitter . ensuite , elle a prétendu m aimer; elle l a même écrit à ses soeurs . moi , je l aimais bien comme la petite fille de jadis à qui je tirais les nattes dans la cour de votre ferme . mais ce n était plus du tout une fillette , non . j ai cru retrouver un bel amour , j ai songé à un mariage et , pris de folie , tous les deux , nous avons brûlé les étapes . ça n a pas duré longtemps je ne pouvais pas chasser jacinthe de mon coeur , alors qu emma avait quelqu un d autre en tête . sûrement le docteur murray . champlain avait écouté , les mâchoires crispées et les poings noués . ses yeux ressemblaient à deux éclats de glace sombre . quand jacinthe a appris la mort d emma et qu elle a lu sa lettre d adieu , elle a tout de suite cru que j étais le coupable et elle m a rendu visite chez moi . j ai réussi à la convaincre de mon innocence , une moitié d innocence , en fait , puisque j avais eu une liaison avec sa soeur , n est ce pas ? le destin nous brasse à son idée . sans cet horrible drame , je n aurais pas renoué avec la seule femme que j aie jamais aimée et que j aimerai ma vie durant . tout au long de sa confession , pierre avait fixé obstinément un détail d une planche , sans oser affronter le regard de son beau père . il s y résigna enfin , malade d appréhension . c est pas beau , tout ça ! aboya champlain , les traits durcis , l index pointé vers lui . j aurais jamais cru ça de toi . je te prenais pour un type correct , capable de respecter les filles , surtout mes filles . là , tu me déçois . pire , tu me répugnes ! si j avais su que tu avais couché avec notre emma , usé d elle comme d une créature , tu n aurais pas mis un pied chez moi , sous mon toit . et je te garantis une chose : tu ne reviendras pas ici , chez les cloutier . fous le camp , desbiens , rentre rue laberge , sinon je fais un malheur ! tabarnak , j sais pas ce qui me retient de te casser la gueule ! peut être le souvenir de vos propres erreurs ! rétorqua pierre , qui espérait naïvement un peu d indulgence . certes , il avait avoué sa faute et il était prêt à accepter d être blâmé pour ce qu il avait fait , mais de là à se voir chassé , interdit de séjour au foyer de ses beaux parents pour avoir cédé aux charmes d emma , il ne pouvait l admettre . selon lui , champlain avait commis par le passé un acte bien plus grave . écoute moi bien , blanc bec ! c est facile de m attaquer pour te défendre . je te considérais comme un fils; tu remplaçais lauric , ce niaiseux parti chercher fortune à l autre bout du canada . à présent , tu n es plus rien pour moi . je n ai qu une envie , te cracher à la figure , à ta sale face d hypocrite . combien il y en a donc , des gars qui se sont vautrés sur ma gamine , sans oublier le premier , le père d anathalie ? je le saurai jamais , combien ils étaient . seulement , toi , desbiens , tu en fais partie , de ceux là . je peux plus te voir , ni te parler ni te serrer la main . déguerpis , et vite , vite ! d un doigt impérieux , il désignait la porte qui ouvrait sur la cour . monsieur , enfin , beau père , réfléchissez , protesta t il . pourquoi faire souffrir jacinthe , et votre femme ? je me suis confié à vous par souci de loyauté . vous pouvez pardonner , ou du moins comprendre . comment allez vous expliquer à alberta votre décision ? la colère et le dégoût rendaient le cultivateur sourd et aveugle à la logique . l aveu de son gendre avait cruellement souligné la conduite de sa plus jeune fille , un comportement débridé , honteux , qui avait signé sa perte . il imagina un instant les ébats d emma et de ses amants , sans doute le plus souvent à la sauvette , et il céda à la fureur . d un bond , il fut sur pierre qu il saisit par le col de sa veste et qu il secoua . alberta , elle saura ce que tu as fait; elle sera donc de mon avis . je suis bien navré de lui causer encore du chagrin , mais , là , j ai pas le choix , je peux pas continuer à accepter un salaud chez nous . et si c était toi , hein , le fumier qui a couché avec emma , quand elle avait juste quinze ans ? réponds , desbiens , si c était toi ? puisque tu peux pas te contenir , pas plus que moi à ton âge , on dirait champlain le lâcha avec un grognement proche du sanglot . en pleine confusion morale , il associait son gendre et lui dans le chaos des pulsions incontrôlables , jaillies au creux des ventres virils pour inoculer à l homme le besoin de posséder , d assouvir ses désirs . fiche le camp ! aboya t il . je suis désolé , vraiment , soupira pierre . pas tant que moi ! et retiens bien ça ! si tu n étais pas le mari de jacinthe , je t aurais arrangé le portrait , pour que tu ne puisses plus jouer les jolis coeurs auprès des filles . mais allez y , bon sang ! hurla le jeune homme , les bras écartés , penché en avant . vengez vous sur moi de tous les autres ! je me laissais facilement tenter , avant , ça oui , avant d aimer jacinthe et après avoir cru que je l avais perdue . à présent , j ai l intention de finir mes jours avec elle; je ne la tromperai pas , jamais . amochez moi donc , si ça vous soulage ! je la pense capable de m aimer même si je ressemble à un épouvantail . ni l un ni l autre ne vit la porte s entrebâiller sur le ravissant minois de sidonie . la tête enveloppée d un foulard de laine , les prunelles dilatées , elle constatait les dégâts dont elle était la première responsable . papa , pierre , arrêtez , je vous en prie ! vous n allez pas vous battre par ma faute , quand même ! ne t en mêle pas , toi , rugit champlain . qu est ce que je vais apprendre encore , la semaine prochaine , dans six mois ou un an ? et comment ta soeur a pu épouser ce type qui avait mis emma dans son lit ? toi aussi , peut être ben ? calvaire , ayez des enfants pour qu ils vous traitent en imbécile ! il en bégayait , haletant . d un bras tendu , il parut vouloir effacer de son angle de vision pierre et sidonie . le teint cramoisi , il serrait les dents à les briser . papa , allons , du calme , insista sa fille . oui , nous t avons caché la vraie nature d emma pour ne pas détruire son image , mais elle s en est chargée toute seule , hélas ! quand elle voulait quelque chose , rien ne devait lui faire obstacle . sais tu qu elle s était confessée , l avant dernier noël , ici , à saint prime ? jacinthe a fini par m avouer ce que le curé , paix à son âme , avait révélé . papa , emma elle même était effrayée par sa tendance au vice et à la perversité , sans avoir la force de se corriger , d être sage , si tu préfères . si elle a décidé de séduire pierre quand elle l a vu célibataire et malheureux , elle a dû déployer tous ses talents . pétrifié , son père respira à petits coups . soudain , il fonça sur sidonie et l attrapa par la main pour l attirer dans le bâtiment . comment oses tu parler ainsi d une morte , de ta soeur ? c était une dévergondée , je ne vais pas le nier , mais elle pourrit au cimetière . elle n aura pas eu vingt ans sur terre . alors , ravale tes paroles ! une violente gifle ponctua l ordre clamé d une voix dure . outré , pierre se précipita vers sa belle soeur , chancelante . vous êtes fou , de la frapper ! hurla t il . soyez tranquille , je ne remettrai pas les pieds à la ferme . vous êtes une brute , un tyran ! viens , sido , je te raccompagne . donne moi le bras . ils sortirent sans se retourner . hébété , champlain décocha un grand coup de poing dans la cloison . du sang perla à la jointure de ses doigts . chienne de vie , gémit il , les yeux pleins de larmes . alberta se réveilla baignée d un profond sentiment de sécurité et de confort . toujours endormie , anathalie était pelotonnée contre elle , au creux du divan , sous une couverture en laine . il faisait chaud dans l atelier de sidonie , dont la décoration colorée et fantaisiste contrastait avec le reste de la maison . on m a laissé faire la sieste , se dit elle , émue par tant de sollicitude . quand je pense que champlain et pierre ont haussé le ton , toujours à cause de cette maudite politique ! je parie qu à présent ils font une partie de cartes . elle s étira un peu et arrangea son chignon de la main droite . dans son ventre , le bébé s agita . toi aussi , tu as dormi , petit coquin ou petite coquine , chuchota t elle en souriant . malgré la sérénité qu elle ressentait , alberta s étonna vite du silence de son foyer . ils seront tous dehors , mais le soleil décline . il va geler dès le crépuscule , songea t elle en se levant avec d infinies précautions . d un pas souple et silencieux , elle traversa le vestibule et pénétra dans la grande cuisine . son mari était accoudé à la table , seul , occupé à vider la bouteille de vin de saint georges . champlain ? appela t elle . où sont les enfants ? partis . même sidonie ? oui , sidonie aussi . elle dort rue laberge , ce soir , chez sa soeur ou chez ton père . il y a eu du grabuge , ma pauvre femme . alberta secoua la tête , incrédule . d un regard circonspect , elle observa la pièce dans son ensemble . la vaisselle sale était entassée au bord de l évier et la bouilloire n était pas sur le fourneau . un étrange pressentiment lui poigna le coeur . elle s assit à côté de son époux et tapota son avant bras . dis moi donc ! du grabuge ? mais à quel sujet , mon dieu ? champlain , tu me fais peur ! tu as ton air des mauvais jours . ne bois pas trop , par pitié . où est la petite ? elle dort . il faudra veiller au grain , avec celle ci , la confier aux soeurs pour son éducation . si elle finit religieuse , ça nous ôtera une belle épine du pied . te rends tu compte , alberta , si elle a hérité de sa mère ? qu est ce que tu vas imaginer ? emma est allée au couvent faire ses classes , mais ça n a rien changé à son tempérament . par la faute de sidonie qui lui passait tous ses caprices et qui l aidait à nous duper . je n invente rien , elle s en est accusée assez souvent depuis la mort de sa soeur . ils se sont tous fichus de nous , même pierre que j aimais comme mon fils . ça fait mal , alberta , mal là , et là . il désigna son torse , puis son front . d un geste tremblant , sa femme repoussa la bouteille de vin et le scruta avec un air désespéré . vas tu parler , mon homme , ou veux tu me rendre malade à ne rien dire de précis ? voûté sous le poids de son chagrin , champlain débita d un trait ce qu il avait appris une heure auparavant dans la bergerie . quand il eut terminé , alberta se signa , la mine défaite . seigneur , je ne peux pas le croire . pierre et emma ! je suis bien triste , oui , aussi triste que toi . pourquoi a t il décidé d en parler aujourd hui ? je le revois au cimetière , avec son bouquet de fleurs . il pouvait apporter des fleurs , ça oui . et c est notre gendre ! comment ferons nous , à l avenir ? mon dieu , en voilà , une sale histoire encore . elle se mit à pleurer , les mains jointes devant la bouche comme pour ne pas faire de bruit . la chair est faible , songeait elle . les instincts et la soif de plaisir mènent l humanité à sa guise . seigneur , pardonnez nous à nous , pauvres pécheurs . là , ma femme , ma douce , je ne pouvais pas me taire . tu dois être d accord , desbiens ne franchira plus notre porte , il ne mangera plus ici avec nous . jacinthe , c est une victime , au fond; elle aura le droit de venir . alberta sanglotait en sourdine , dans sa crainte d alarmer anathalie qui pouvait se réveiller et les rejoindre d un instant à l autre . apitoyé , champlain lui caressa la joue . il sortit un grand mouchoir à carreaux de sa poche afin d essuyer ses larmes . notre famille ne sera donc jamais en paix , soupira t elle . un trottinement sur le parquet leur fit tourner les yeux . anathalie avait poussé la porte entrebâillée et s approchait , la bouche tordue par une grimace . l enfant respirait fort , comme si elle avait couru . mémère , pépère , gémit elle . j étais toute seule dans l noir , moé . j ai peur . il ne fait pas noir , enfin , balbutia alberta en lui ouvrant les bras . grimpe sur mes genoux , ma mignonne ! tu pleures , mémère ? ce n est rien , je suis fatiguée . as tu faim ? je peux te donner une tartine de pain beurré . anathalie marmonna un non indistinct , blottie contre elle . champlain l examinait à la façon d un savant confronté à une énigme de la nature . il cherchait sur les traits de la petite une ressemblance avec emma et , ne la trouvant guère sur son visage enfantin encore indécis , il s escrimait à identifier le géniteur de la fillette . enfin , il se leva brusquement après un haussement d épaules . je vais allumer la lampe , ronchonna t il . le ciel s est couvert et la nuit tombe d un coup . on va s enfermer bien au chaud , nous trois . tante sido est pas là ? questionna la petite . non , elle tient compagnie à pépère ferdinand . alberta tâchait de feindre la gaieté sans vraiment y parvenir . un gros soupir lui échappa . anathalie l imita en jetant des regards méfiants dans la pièce . mon mimi aussi , il a eu peur , murmura t elle d une voix faible . il a même craché , et y s est sauvé . les chats sont de drôles de bestioles , commenta champlain , des paquets de nerfs . de quoi il aurait eu peur , ton mimi , hein ? y avait quelqu un , derrière la f nêtre . je l ai ben vu , moé . quelle fenêtre ? celle de l atelier ? s inquiéta alberta . c était un monsieur ou une dame ? j sais pas tu as rêvé , petite . du côté de la maison où donne la fenêtre de l atelier , il faudrait être fichtrement grand pour coller son nez au carreau , puisque le perron ne va pas plus loin que la façade , argumenta le cultivateur . anathalie frissonna . elle n avait pas rêvé , un visage très pâle s était dessiné derrière la vitre embuée , ornée de fleurs de givre à l extérieur . et elle avait eu peur , très peur . chez jacinthe et pierre , le soir jacinthe avait enfin cessé de pleurer . assise en tailleur sur le canapé , un châle sur les épaules , elle cajolait son petit chien , le regard dans le vague . par instants , elle reniflait encore , telle une enfant durement éprouvée . est ce que tu me pardonneras un jour ? demanda sidonie , debout près de la cheminée . et toi , pierre ? je suis tellement désolée , si vous saviez ! tu répètes ça depuis une heure . le mal est fait , trancha son beau frère . mais tires en une leçon , pour l avenir; ne trahis pas les gens que tu prétends aimer . sidonie se mordilla la lèvre inférieure . elle avait failli répondre : de toute façon , il n y a peut être qu une personne que j aime vraiment sur terre . il s agissait de son jumeau , lauric , dont l absence lui devenait insupportable . quand il était parti , cinq mois plus tôt , elle en avait été soulagée , certaine d être au seuil d une nouvelle existence , exaltée par la promesse d un mariage heureux . mais jourdain provost , son fiancé , comptait moins que le frère exilé , l affection des siens ne remplaçait pas la complicité passionnée qui les unissait depuis l enfance , lauric et elle . nous avions à peine retrouvé anathalie , argumenta jacinthe . notre famille connaissait un peu de paix , et c est terminé . je n irai plus jamais à la ferme sans crainte . papa finira par me faire des reproches , à moi aussi . ma position est la plus pénible , renchérit pierre . je n ai pas une goutte de sang cloutier dans les veines et je travaille à la fromagerie perron avec votre père . nous sommes amenés à nous côtoyer durant des heures . ils se turent , chacun plongé dans de tristes pensées . que sidonie s en aille , se disait la belle infirmière , que je sois seule avec pierre . elle me déçoit ! ce n est qu une hypocrite , agitée de sentiments bizarres . matilda avait raison à son sujet . je me souviens , elle la comparait à une belle rose aux épines redoutables , enfin , quelque chose du genre . c était vrai . la guérisseuse n avait aucune affinité avec la jolie couturière . son antipathie était d ailleurs réciproque . pourquoi suis je ainsi ? s interrogeait sidonie , qui restait chez sa soeur par souci d équité , comme si , responsable du drame , elle voulait adoucir la situation . j ai causé une grande peine à jacinthe et des ennuis à pierre . peut être que je jalouse leur bonheur . ils s aiment tant ! elle soupira de nouveau et déambula dans la pièce , svelte et vive dans sa robe de laine grise assez moulante , marquée à la taille par une fine ceinture . sa joue gauche portait la trace de la gifle reçue . partir d ici , habiter en ville , au moins ! se désolait elle . même roberval me suffirait . il y a des hôtels , des touristes l été et des boutiques ! une cigarette au coin des lèvres , pierre la considérait sans indulgence . même soi disant navrée de nous avoir livrés à la vindicte de champlain , elle se donne un genre , elle étudie ses poses . sa coiffure , sa coupe prétendument à la mode , ça me déplaît . qu elle s en aille ! je n ose pas consoler jacinthe . est ce que je peux coucher ici ce soir , avec vous ? demanda alors sidonie . chez pépère , je ne serai pas à mon aise , et c est d un triste , sa maison ! tu n as jamais dit ça auparavant , protesta sa soeur . je suis navrée , sido , je préfère que tu ailles dormir chez grand père . je t ai assez vue pour aujourd hui . très bien , mais le pauvre homme ne va rien comprendre . tu inventeras une histoire ou , tant que tu y es , dis lui la vérité sur mon compte à lui aussi , trancha pierre . mais je suis d accord avec ma femme : nous avons besoin d intimité et de tranquillité . cinq minutes plus tard , sidonie claquait la porte sans même leur avoir adressé à nouveau la parole . jacinthe se remit à pleurer , mais elle quitta le canapé pour aller préparer leur souper . allons , elle a eu ce qu elle méritait , maugréa son mari . une bonne claque et notre ressentiment ! telle que je te connais , vous serez vite réconciliées . sans doute viens dans mes bras . ne sois pas malheureuse , ça n en vaut pas la peine . ton père se lassera le premier de me tenir à l écart . s il réfléchit un peu , il jugera stupide de bouder des années . rien n est moins sûr , murmura t elle , soulagée d être tout près de lui et de respirer l odeur familière de son pull en laine . il suffirait que tu sois vraiment enceinte , hasarda t il en posant ses lèvres sur son cou à la naissance des cheveux . sais tu , pendant un instant , quand tu n as pas démenti mes paroles , j ai éprouvé une grande joie , suivie d une aussi grande déception . je ne faisais que rêver , c est dommage . ma chérie , ma beauté , un enfant de toi me comblerait de joie . jacinthe se laissait cajoler , hésitante . elle s obstinait à croire que pierre désirait un bébé uniquement pour la retenir au foyer et l empêcher de travailler . cependant , il ajouta tout bas : au fond , tu pourrais tenir le cabinet ouvert durant les premiers mois , maintenant que nous avons un docteur à saint prime . bien des femmes sont actives pendant leur grossesse . prenons l exemple d artémise , qui est plus âgée que toi , ou de ta mère . cet automne , on ne l aurait pas crue enceinte . sans doute , répéta t elle d une voix faible . mais ensuite , pierre ? est ce toi qui donneras le sein à notre petit et qui le garderas du matin au soir ? non , sûrement pas . si tu insistes , nous allons encore nous fâcher comme ce matin . elle lui échappa et lui tourna le dos pour ouvrir le buffet où elle rangeait la vaisselle . il perçut un sanglot étouffé . ma chérie , nous sommes ensemble et rien ne nous séparera , murmura t il d une voix câline . il la prit par les hanches et appuya son ventre à ses fesses . le désir le submergea . que fais tu , enfin ? s écria t elle , à la fois surprise et choquée . attends il s éloigna à seule fin d éteindre la lumière . ils se retrouvèrent dans la pénombre , un peu de clarté filtrant à travers les rideaux en provenance de l éclairage public . la lucarne du gros fourneau dispensait également une lueur rougeâtre . je t en prie , dit il . sans perdre de temps , il retroussa sa jupe en lainage vert et glissa une main entre ses cuisses . ses doigts caressèrent la chair soyeuse que les bas ne couvraient pas . il joua avec une jarretelle et fit descendre la culotte en satin , dernier obstacle à son envie fulgurante . mais qu est ce qui te prend ? s effara t elle . nous serons au lit dans une heure ! tu peux patienter ! elle voulut lui faire face , mais il l obligea à rester le dos tourné . ne t en fais pas , ma belle chérie , gémit il . tu aimeras , j en suis sûr . appuie toi au buffet et penche toi , allez ! c était une position qu elle n avait pas expérimentée , malgré sa sensualité et sa docilité en amour . pierre la pénétra avec une rudesse inaccoutumée , haletant , comme en plein délire . le bélier traite nos brebis de la même façon ! songea t elle , sidérée . elle aurait volontiers clamé son opinion , à savoir qu ils n étaient pas des bêtes pour se comporter ainsi , mais un plaisir intense lui brouilla les idées . en poussant de petits cris , elle s offrit tout entière aux mouvements frénétiques de son mari . ravi de l avoir emmenée sur les rives de l extase , il se fit plus ardent en émettant à son tour des plaintes de jouissance , ce qui n était pas dans ses habitudes . au sein de ce brouillard voluptueux , il fut victime d une troublante réminiscence . il se revit dans la même posture , une douce soirée de l été indien , sous le couvert d une érablière empourprée . emma se tenait au tronc d un jeune arbre , délicieusement impudique , ses cheveux bruns brillant sur ses épaules dorées . une petite furie qui m exhortait à la prendre encore et encore , à lui mordre la nuque je tenais ses seins , je les pinçais , elle respirait fort surexcité par ce souvenir , il s abandonna , le souffle court , tandis que jacinthe geignait , en proie à un spasme profond , dont l écho la faisait frissonner des pieds à la tête . il l étreignit et déposa un baiser sur sa joue avant de se retirer , mal à l aise . elle espérait de la tendresse et des aveux chuchotés , mais il se rajusta et s empressa d allumer une cigarette . pardonne moi , lâcha t il à mi voix . j avais les nerfs à vif . je n ai pas à te pardonner . si vraiment je n avais pas été d accord , je me serais débarrassée de toi d un mot ou d un geste . il la vit se diriger vers l interrupteur . jaunâtre et blafarde , la lumière revint; ils s observèrent , gênés . jacinthe avait les joues rouges et une mèche en travers du front . pierre était d une pâleur anormale . son regard bleu avait viré au gris , comme éteint . elle attribua sa mauvaise mine à leurs ébats et voulut plaisanter . tu devrais boire un verre de gin ! on dirait que tu as vu un fantôme . non , je n ai rien vu du tout , ma chérie . viens près de moi , répliqua t il en lui tendant les bras . elle s exécuta , soulagée d être enfin cajolée . sur son front , il baisa la cicatrice qui l émouvait toujours , due à la violence de champlain des années plus tôt . ton père est une brute , affirma t il . au fond , sidonie a été suffisamment punie en recevant une pareille claque . moi , c était différent , je suis tombée et je me suis blessée . il t avait poussée . un drôle de bonhomme , capable du pire comme du meilleur , quoique , le meilleur , je me demande ce que c est , chez lui . emma a eu raison de s enfuir , quand elle s est vue enceinte à quinze ans . il l aurait peut être tuée . jacinthe se crispa , contrariée . pourquoi son mari évoquait il sa soeur , dans un moment d intimité ? il vaudrait mieux oublier emma , parfois , hasarda t elle . surtout après une journée où elle nous a tous divisés et fait souffrir de nouveau . tu souhaites vraiment oublier ta soeur ? j essaie , pour ma part , de penser à elle sous ses traits de fillette espiègle en tablier rose . le jour où je suis venu à la ferme avec lauric à bicyclette , elle nous a salués en riant , assise sur la barrière . je vois encore ses nattes brunes et sa fossette au menton . le destin nous joue des tours bizarres . toi aussi , tu es bizarre , en ce moment . j en ai froid dans le dos . ta manière de parler d emma , après la scène que tu as eue avec papa , ça me choque . il approuva d un signe de tête , soudain conscient de son manque de tact . elle fit les cent pas , indifférente au bouillonnement de l eau dans une large casserole et aux grattements de tommy à la porte . le chiot jappait sur un registre misérable , assis dans le vestibule . il veut sortir . je m en occupe , soupira jacinthe . un peu d air glacé me fera le plus grand bien . mais le petit animal n avait pas pu se retenir . il se tenait dans un coin , penaud , à cinquante centimètres d une flaque d urine . le poil hérissé , il tremblait convulsivement . de quoi as tu peur , tommy ? dit elle , apitoyée . tu n as presque jamais fait de saletés . je ne vais pas te gronder ni te battre ! elle pensa que pierre , quand elle était absente , avait dû punir le chien . comme son mari la rejoignait , elle lui en fit le reproche . jacinthe , il m est arrivé de faire la grosse voix , mais ça remonte au mois d octobre . je ne le frappe pas , voyons ! entendu . ça m étonnait de toi . intriguée , elle ouvrit la porte sur la rue . tommy se rua dehors , la queue entre les pattes , et disparut derrière un banc de neige durci par le gel . le ciel était pur et étoilé . le froid polaire semblait avoir pétrifié le paysage nocturne . mais qu est ce qu il a , pierre ? d ordinaire , il reste devant le perron ou dans le jardin . il paraissait terrifié . il fixait l escalier; c était étrange , je t assure ! je l ai remarqué . ferme vite , je vais sortir et l appeler . ne traîne pas par ce temps . la gorge nouée , jacinthe aida pierre à s habiller chaudement . elle lui prêta son écharpe qu elle lui passa autour du cou . nous avons eu une affreuse journée , conclut elle . si nous perdons tommy en plus , je maudirai la date du janvier , et tous les samedis à venir . ma douce chérie , ne crains rien , déclara t il en lui caressant la joue . pourtant , il ressentait une appréhension insolite , sournoise , née d infimes détails et de la pénible impression qu emma , même morte et enterrée , ne les laisserait jamais en paix . les secrets de matilda chez jacinthe et pierre desbiens , lundi janvier jacinthe se tenait penchée sur sa table d examen , où elle avait allongé son chien , après avoir disposé un drap usagé , mais propre , par mesure d hygiène . debout à ses côtés , matilda considérait l animal d un oeil perplexe . alors ? dis moi s il s en sortira , demanda tout bas la jeune femme . tu l as touché . qu en penses tu ? je n ai jamais soigné de bête , ma belle . tu ferais mieux de te fier à ta science . la science d une modeste infirmière il faudrait un vétérinaire , mais il neige trop pour envisager un voyage jusqu à roberval . déjà , c est un miracle que mon pauvre tommy ait survécu . sans pierre , il serait mort de froid . je ne comprends toujours pas ce qui lui a pris de se sauver aussi loin de la maison . tu en auras un autre , si tu perds celui ci , énonça la guérisseuse . matilda , comment peux tu dire ça ? papa me l a offert à l occasion de mon mariage , et le message était clair : il voulait réparer le mal qu il m avait fait des années plus tôt en noyant une portée de chiots . je croyais que tu respectais toute vie , même celle des animaux . tu te trompais . pense aux poules et aux lapins que j élève , comme le faisait ton grand père , d ailleurs . et ne me dis pas qu à la ferme vous ne mangez pas des agneaux de temps en temps . en larmes , jacinthe haussa les épaules . encore une fois , matilda la décevait . c est différent , balbutia t elle . on s attache à un chien ou à un chat . anathalie adore son mimi , qui dormait près d elle au moulin de sainte jeanne d arc . je n ai pas voulu l en séparer et j ai eu raison . tu peux rentrer chez toi . je suis navrée de t avoir dérangée . ne pleure pas , ma petite . il ne faut pas m en vouloir , j ai vu tant de gens mourir que je n arrive pas à m apitoyer sur une bestiole . quand tu assistes à l agonie d un être cher ou que tu fermes les yeux d un enfant , tu prends la mesure des choses . soudain , jacinthe eut honte . elle songea à emma telle qu elle était dans l église , le soir de mai où les gens de saint prime avaient pu lui rendre hommage . de blanc vêtue comme une mariée , oui , ma soeur était prête pour ses noces avec la mort , pour son passage dans l au delà . elle eut un frisson sous le regard perspicace de matilda qui , pleine de compassion , lui tapota le dos . rien n est vraiment terminé , jacinthe , déclara t elle en suspendant son geste d amitié . il y a des ondes néfastes sous ton toit . je suis inquiète , mais je n osais pas t en parler . avec un soupir , l étrange personnage posa ses paumes sur le flanc du chiot , que pierre avait retrouvé le dimanche après midi seulement , tapi dans le foin de ferdinand laviolette . désolé de voir sa petite fille malheureuse , le vieillard avait aidé à chercher le petit animal . sauve le , implora jacinthe , soulagée devant la volte face de la guérisseuse . je te le répète , tommy était transi , prostré et blessé à la tête . quelqu un a dû le frapper . il a pu se faire mal tout seul , enfin , protesta matilda . s il est allé jusqu à la rue principale où la neige est damée , il a pu être frappé par un des quelques véhicules qui roulent toujours . tiens , le camion de l épicier ! interroge les gens; il y a peut être des témoins . si un camion l a heurté , il est perdu , s affola jacinthe , le souffle court . comment déceler une lésion interne ? il a bu de l eau tiède , mais il refuse de manger . en retenant un sanglot , elle caressa son chien comme elle l avait fait la veille une partie de la nuit et dès le petit matin . il lui semblait retenir la jeune bête à la vie par sa tendresse et sa volonté de la garder près d elle . qu est ce qui a pu l effrayer à ce point ? ajouta t elle dans un murmure anxieux . une âme errante pleine de rancoeur et de haine . emma ? ta soeur n a pas trouvé la paix; elle refuse de s élever vers la lumière . il faut y réfléchir , ma belle . emma a été tuée par son amant , qui s est donné la mort peu de temps après . elle peut regretter la vie qu on lui a volée et tous les bonheurs terrestres dont on l a privée . et et quoi ? parle , je t en prie . la présence d anathalie , je te le répète , peut attirer l esprit de sa mère . jacinthe respira profondément , épouvantée . à écouter matilda , des esprits en peine pouvaient rôder autour des vivants , pénétrer à leur aise dans leur maison et les épier , peut être . je ne veux pas , dit elle . je refuse d ajouter foi en des croyances pareilles . l autre jour , je suis allée prier sur la tombe d emma , je lui ai dit qu elle devait être tranquille , à présent , puisque sa petite grandirait chez nous , à saint prime , et qu elle porterait le nom des cloutier . mon dieu , s il le faut , je ferai venir un prêtre exorciste . pourquoi pas ? bougonna la guérisseuse . l été prochain , cueille de l armoise; il en pousse le long des talus . tu fais sécher la plante accrochée aux poutres . c est une plante connue pour chasser les mauvais esprits . un frisson courut le long du dos de la jeune femme . comment considérer sa soeur ainsi ? elle en avait oublié tommy , que matilda continuait à masser lentement . regarde donc , petite , ta bestiole ouvre un oeil . avant ce soir , elle te réclamera à manger . sois prudente , donne lui du pain trempé dans du lait chaud , rien d autre . il ne risque plus rien . merci , merci ! que tu es bonne ! s écria jacinthe en embrassant son amie sur les deux joues . tu as raison , il semble aller bien mieux . ciel , il remue un peu la queue . est ce que je peux le prendre dans mes bras ? oui , avec délicatesse , et installe le au chaud dans sa panière . je lui ai ôté le mal et la peur pour tes jolis yeux . jacinthe pleura de joie et de soulagement tout en ayant la conscience aiguë qu il s était passé quelque chose d anormal , le samedi soir précédent , après le départ de sidonie . une vie pour une vie , laissa alors tomber matilda , son regard sombre étincelant de fierté . tu as soigné mon frère , j ai soigné ton chien . tous deux étaient en danger . le curé dirait qu on ne peut pas comparer une vie humaine à celle d une bête . s il s agit de philbert , je pense que si oh ! seigneur ! comment oses tu traiter ainsi un membre de ta famille ? parce que tommy vaut plus que mon frère , ma belle . bon , je m en retourne chez moi . as tu vu pacôme , ces jours ci ? non , et ne change pas de sujet . matilda . j ai une immense gratitude pour ce que tu viens de faire , mais je ne comprends pas pourquoi tu méprises philbert . il est de ton sang , vous avez été des enfants , nés de la même mère . dis moi , je suis capable de garder un secret . sans répondre , la guérisseuse alla s habiller dans le vestibule . elle affrontait les grands froids sanglée dans un vieux manteau marron en drap de laine , des bottes fourrées aux pieds et une grande écharpe rouge protégeant son crâne ainsi que le bas de son visage . avant d enfiler des mitaines , elle adressa un sourire ému à jacinthe . je vais prier pour emma . n aie pas peur de ta soeur . de là où ils sont , les morts ont peu de moyens de nous nuire . matilda , ce n est guère rassurant , ce que tu dis . et anathalie ? il ne peut rien lui arriver ? réponds , je t en supplie . tant que le lac est pris par les glaces , la petite ne risque rien . à la revoyure , ma belle . je te laisse , sinon monsieur le curé n aura pas son repas de midi à l heure . matilda , attends imperturbable , son amie sortit en refermant la porte derrière elle . bouleversée , jacinthe resta bouche bée , le coeur serré . un aboiement proche de la plainte la fit sursauter . couché dans sa panière , tommy fixait sur elle ses doux yeux bruns où pétillait de nouveau l étincelle de la santé . ferme des cloutier , même jour , même heure pendant que matilda trottinait en direction de la rue principale de saint prime afin de rejoindre le presbytère , il se jouait un drame familial sous le toit de champlain . sidonie , qui était arrivée une vingtaine de minutes auparavant , faisait ses valises . alberta , éplorée et livide , tentait de la fléchir . ma petite sido , tu ne peux pas nous quitter sur un coup de tête et me laisser , moi et anathalie , vois la peine que tu lui fais . elle commençait à s attacher à toi . maman , j ai autant de chagrin que vous deux , mais je ne resterai pas un jour de plus ici . samedi , papa m a giflée avec une violence indigne d un père . pépère a vu la marque des doigts sur ma joue et il était furieux . à mon âge , je ne mérite pas d être frappée pour avoir dit la vérité , rien d autre . tante sidonie , reste , gémit la fillette , en larmes . ne pleure pas , mignonne , je reviendrai plus tard , bien plus tard . et je t invite à mon mariage , qui , lui , aura lieu plus tôt , bien plus tôt . désespérée , alberta s affala sur le bord du lit de sidonie , où la jeune couturière avait étalé ses toilettes préférées . où iras tu , doux jésus ? tu n oserais quand même pas loger chez ton fiancé ! que diront les gens de sainte hedwidge ? ils diront que l amie de jourdain provost , une fille sérieuse , veille avec affection sur sa future belle mère en proposant des travaux de couture . je te signale qu il y a une chambre libre . désirée m a déjà proposé d y dormir . qui c est , désirée ? demanda anathalie . la mère de mon fiancé , jourdain . une dame convenable et douce . elle ne peut pas marcher; alors , elle se déplace en fauteuil roulant dans sa jolie maison . je serai très utile , là bas , et personne ne me donnera de claque . ben moé , sylvestre , y m en donnait , des claques , aussi . c est différent , tu es une enfant , pas moi , répliqua sidonie . tiens , je t offre ce carré de tissu tout fleuri . au printemps , tu pourras le nouer sur tes cheveux . le cadeau ne consola pas l enfant . en reniflant , elle se réfugia dans le giron de sa grand mère . comment peux tu t en aller ? le bébé naîtra dans deux mois . je comptais sur ton aide après mes couches . tu demanderas à jacinthe de fermer quelques semaines son cabinet d infirmière , maman . je suis consignée ici , à la ferme , depuis des années . ma chère soeur s est arrangée pour partir à montréal , puis pour habiter roberval à son retour . je prends mon envol , comme disent les journaux . ton envol , ma pauvre sido ? tu cours te placer sous la férule de ton fiancé . je ne suis pas d accord . seigneur ! j ai un peu d argent de côté , je vais te le donner et tu loueras un meublé à roberval . crois tu que vous serez si sérieux que ça , jourdain et toi , chaperonnés par une infirme ? sidonie actionnait le fermoir d une valise en carton noir . elle dévisagea sa mère avec un air outragé et murmura : je serai vite mariée , maman , n aie crainte . elle faillit ajouter qu elle n était pas du genre d emma , mais elle se retint à cause d anathalie . le silence se fit , tissé de gêne , seulement troublé par les respirations oppressées des trois protagonistes de la scène . bientôt , les vêtements de la jeune fille furent soigneusement pliés et rangés dans ses valises . garde tes économies , je n en ai pas besoin . avant de venir ici , j ai téléphoné au poste de police de roberval et j ai eu jourdain . il approuve ma décision . il m attendra à la gare ce soir et me conduira à sainte hedwidge . je patienterai chez pépère , il me prépare à dîner . lasse de lutter contre la volonté de sa fille , alberta observa la neige qui ruisselait derrière les vitres . d abord lauric , ensuite jacinthe , toi maintenant , dit elle d une voix tremblante . il me semble que , l été dernier , tu rêvais de nous voir tous établis ailleurs . c est chose faite . t es méchante , toé ! s écria anathalie , rouge de colère . la petite ne comprenait pas tout , mais elle percevait la volonté de sa tante de se montrer blessante . et puis , sa grand mère pleurait . je ne suis pas méchante , j ai décidé de penser à moi , pour une fois . tu ne devrais pas être mêlée à ça , anathalie , je suis désolée . dans ce cas , il fallait agir autrement , fit remarquer alberta entre deux sanglots . que dira ton père , ce soir , quand il rentrera de la fromagerie ? il avait l intention de te demander pardon . il est trop tard . papa pouvait venir chez pépère , hier . même à la fin de la messe , il ne m a pas accordé un regard . c était pourtant le moment idéal pour une réconciliation . sidonie empoigna ses valises après avoir passé un gros sac en cuir muni d une bandoulière sur son épaule . comment vas tu porter tout ce bazar rue laberge ? il y a une nouvelle couche de neige déjà épaisse , s inquiéta sa mère . ma pauvre enfant , ce n est pas moi qui te prêterai main forte , dans mon état . et jusqu à la gare ? je ferai deux voyages s il le faut ! affirma la jeune couturière d un air bravache avant de fondre en larmes à son tour . ses nerfs craquaient . confrontée à un problème pratique qui lui avait échappé , elle pleurait de contrariété , non de chagrin . elle trouva vite une solution . je vais atteler carillon à la charrette . papa n aura qu à le récupérer ce soir ou demain matin . je le mettrai dans la grange de pépère . ça fait beaucoup d histoires pour une gifle bien méritée , sidonie , déclara gravement alberta . nous serions tous tellement contents si tu avais tenu ta langue au sujet de pierre . tu as le don de gâcher les choses dès qu elles vont bien , comme lauric le faisait souvent . rien de plus normal , c est mon frère jumeau . quant à la gifle , je l aurais acceptée dix ans plus tôt , pas maintenant . repose toi , maman , je ne voulais ni te bouleverser ni provoquer des chicanes . je me débrouillerai . une fois installée , je t écrirai . anathalie se mit à sucer son pouce , une manie que la famille désapprouvait . mais on ne la gronda pas . elle en profita pour ressasser les mots qui la tracassaient et dont le sens lui paraissait obscur . le terme jumeau tournait dans son esprit . que pouvait bien être un frère jumeau ? elle rapprocha le mot intrus de jument et prêta aussitôt à son oncle lauric un physique chevalin . pourtant , sur la photographie qu on lui avait montrée , il avait un beau visage . boul verser , ça veut dire quoi ? demanda t elle après réflexion . c est quand on est triste et qu on pleure , expliqua alberta en cajolant la petite . viens , nous allons accompagner sido au rez de chaussée . je dois mettre du riz à cuire pour le repas de midi . la terre ne va pas s arrêter de tourner parce que ta tante a décidé de déménager ! je parie que tu as faim , ma mignonne . la fillette approuva avec conviction . depuis son arrivée à saint prime , elle savourait la chaleur des fourneaux , la satiété de son estomac et la douceur des câlins , pareille à son chaton blanc à une différence près , à savoir qu elle brassait déjà de drôles d idées derrière son joli front bombé . rue laberge , deux heures plus tard jacinthe jeta un coup d oeil à la pendule murale qui trônait au dessus de son placard . la jeune femme allongée sur la table d examen le remarqua et déclara tout bas : je vous ai empêchée de dîner , mais je ne pouvais plus attendre pour savoir . mais non , ne vous inquiétez pas , madame héroux , j ai pris l habitude de regarder l heure sans raison précise . mon mari a une montre bracelet qui lui vient de sa mère . il fait exactement comme moi . elles échangèrent un sourire amusé , puis la garde desbiens termina l auscultation en cours . vous êtes bien enceinte , madame , de quatre mois , je pense . on entend le coeur du bébé . grâce à ce petit appareil ? oui , un cornet en buis qui amplifie les bruits . j ai hâte de l annoncer à marcel . dites , six mois après la noce , ça fera taire les mauvaises langues . la veuve pelletier a raconté que nous étions pressés de convoler . elle placote toujours à tort et à travers , celle là . aurélie héroux se redressa pour se rhabiller . c était une petite brune âgée de dix huit ans , aux traits agréables malgré un nez assez long et des yeux étroits , d un bleu pâle . vous êtes très gentille de m avoir reçue à midi , madame desbiens . que voulez vous , j ai ma pudeur; je n irai jamais montrer mon ventre et le reste au nouveau docteur . et la sage femme ? elle aurait été tout indiquée , répliqua malicieusement jacinthe . je devrai l appeler au mois de mai pour la naissance; ça sera suffisant . mes beaux parents ne l apprécient guère; il paraît qu elle n a pas la main douce . sinon , je demanderai à matilda de m aider . vous la connaissez . qui ne la connaît pas , à saint prime ! mais vous la voyez souvent , ma mère me l a dit . ses fenêtres donnent sur l église , et elle vous a vue entrer chez matilda plusieurs fois . jacinthe retint un soupir résigné . rien ne passait inaperçu dans le village . elle tenta de détourner la conversation , certaine que d autres questions suivraient . pour une première grossesse , madame héroux , vous avez de la chance . vous n avez eu ni nausées ni malaises . je n étais même pas sûre d attendre un bébé , aussi . je ne suis pas indisposée régulièrement . quand j ai senti un mouvement dans mon ventre , ce matin , j ai poussé un cri de surprise . quand on est jeune , ça ne pose pas trop de problèmes , les petits . dites , madame desbiens , à propos de ça , la veuve pelletier prétend que votre pauvre soeur , emma , je crois , aurait eu un enfant à seize ans . je ne suis pas d ici , moi . mais , à peine installée rue de la montagne , j ai constaté que ça bavardait de tous les côtés à cause de la noyade d une demoiselle cloutier . d où venez vous ? s enquit jacinthe . de saint stanislas . je me plais davantage à saint prime , avec marcel . au sujet de ma soeur emma , autant vous l expliquer tout de suite , nous avons appris l existence de sa fille après son décès . j ai réussi à la retrouver , et mes parents l ont accueillie avec un grand bonheur . bien sûr , personne ne fera taire les commérages ! elle est née hors mariage , et nous ignorons qui est le père . j espère qu elle n en souffrira pas , plus tard , à l école . oh , pauvre petite ! fit aurélie héroux , la bouche arrondie . elle n est plus à plaindre , elle a retrouvé sa famille et nous n avons pas l intention de la cacher . vous la verrez sûrement à la messe , dimanche prochain . un hennissement aigu retentit dans la rue . jacinthe se rua à la fenêtre . le tableau qu elle découvrit la sidéra . sidonie menait leur cheval , carillon , perchée sur le siège de la charrette , sous une belle averse de neige . seigneur , mais qu est ce qui se passe ? murmura t elle , vite rejointe par sa patiente , également intriguée . on dirait votre soeur , la couturière . oui , sidonie . je vous raccompagne , madame héroux . je vais aller aux nouvelles . après s être emmitouflées avec soin , elles sortirent ensemble . ferdinand laviolette se tenait sur son perron , un manteau sur les épaules , coiffé d un gros bonnet de laine . si c est pas malheureux de voir ça , mon dieu ! s exclama le vieil homme d une voix aigre . aurélie héroux s éloigna à regret en marchant à pas prudents le long de la barrière . elle tendit l oreille , cependant avide de saisir au vol la moindre bribe de la discussion . qu est ce que tu fabriques , sido ? s étonna jacinthe . tu dois t en douter , rétorqua sa soeur avant de descendre du siège . je quitte la ferme et le village . je pars habiter chez mon fiancé en tout bien tout honneur . puisque tu es là , aide moi à porter mes valises à l abri . il faudrait conduire carillon jusqu à la grange , ensuite . sur ces mots , sidonie décocha un regard menaçant à la malheureuse future mère , qui s était arrêtée pour mieux écouter et qui s empressa de se remettre en chemin . une de tes patientes , je suppose ? pas pour longtemps , à mon avis . je ne la reverrai pas , chuchota jacinthe . elle m a interrogée sur anathalie en raison des bavardages de brigitte . au moins , je ne serai plus mêlée aux affaires de la famille . si tu savais comme je suis soulagée , jacinthe . sido , tu ne peux pas faire ça , pas en plein hiver avec maman enceinte de sept mois révolus . nous étions contrariés , pierre et moi , mais nous n avions pas l intention de bouder des jours et des jours . as tu songé à pépère ? regarde le , il fait peine à voir . tu t occupes de lui et il guette chacune de tes visites . la jeune fille pinça les lèvres , touchée . de laisser son grand père lui coûtait . tu es là , toi , juste à côté de lui , soupira t elle . je ne peux pas revenir en arrière : jourdain m attend ce soir à roberval . au printemps , je pourrai lui rendre visite le dimanche . jacinthe recula , effarée . en dépit de son caractère rébarbatif , sidonie appartenait à son quotidien . elles avaient coutume de se confier l une à l autre et d évoquer leurs meilleurs souvenirs autour d une tasse de thé . je t en supplie , ma sido , reste avec nous , ici , à saint prime . jourdain comprendra , si tu changes d avis . il t aime tant ! je vais me retrouver seule , sans emma , sans lauric , sans toi tu auras ton mari et ton chien . pardon , est ce que tommy s est rétabli ? au bord des larmes , jacinthe fit oui d un signe de tête . elle nota dans un brouillard d émotion que ferdinand était rentré , sans aucun doute lassé de leur dialogue à voix basse au beau milieu de la rue . je serais partie après mon mariage , de toute façon , jeta sèchement sidonie . un mariage qui aura lieu plus tôt que prévu . allons , sois gentille , n essaie pas de m attendrir . j aurais du mal à le faire . tu es dure , de l acier , de la glace ! cracha son aînée entre deux sanglots . débrouille toi avec tes valises et le cheval . tu n as pas eu besoin de moi pour atteler carillon ni pour monter au village ! sur ces mots hoquetés , jacinthe tourna le dos à sa soeur . chez désirée provost , sainte hedwidge , mardi janvier , le soir jourdain avait passé son bras autour des épaules de sidonie avec délicatesse afin de ne pas l embarrasser ni paraître entreprenant . infiniment heureux d accueillir sa future épouse sous son toit , le jeune policier taisait cependant des inquiétudes légitimes . il appréhendait la réaction de champlain cloutier , qui le traitait toujours de haut ou qui se moquait de sa fonction . il redoutait aussi les changements d humeur de sa bien aimée . preuve en étaient les larmes qu elle versait , un mouchoir en calicot froissé entre ses doigts menus . ma chérie , pourquoi pleurez vous ? s enquit il d une voix douce . la maison vous déplaît ? non , pas du tout , je la trouve charmante , tellement mieux arrangée que chez nous ! votre mère a du goût . on se sent bien , ici , un véritable cocon . de ses yeux verts brillants de larmes , elle jeta un regard circulaire sur la pièce comme pour se convaincre de ses propres paroles . le salon où ils se trouvaient tous deux , assis sur un confortable canapé , arborait une décoration foisonnante de napperons en dentelle , de petits tableaux dans leur cadre doré , de rideaux et de tentures qui protégeaient portes et fenêtres en les enjolivant . les tissus étaient de qualité et les lampes à pied dispensaient une agréable clarté dorée avec leurs abat jour en satin plissé , ornés eux aussi d un liseré de dentelle . il n y avait rien de semblable à la ferme , songea t elle en revoyant le cadre austère où elle avait grandi . mais nous étions pauvres , même si nous n avons jamais eu faim ni froid . les provost sont des gens aisés , eux . jourdain détaillait son profil d une exquise finesse , tandis qu elle méditait en silence sur la différence de leur condition sociale . il brûlait d envie de l embrasser sur la joue et sur les lèvres . néanmoins , il avait appris à attendre son bon vouloir à elle , sans jamais lui imposer une caresse ou un baiser innocent . si vous êtes fatiguée , montez vous coucher , sidonie , murmura t il , troublé par la simple idée de l imaginer dans un lit en chemise blanche . comment serais je fatiguée ? je n ai rien fait de la journée , à part feuilleter des revues et discuter avec votre mère . il faudra congédier la femme qui vient s occuper d elle en votre absence , puisque je serai là , désormais . je déteste me tourner les pouces . je préfère prendre en charge le ménage et les repas . voyons , est ce bien raisonnable ? hasarda t il . vous aurez forcément de la couture à faire , ici . les commandes vont pleuvoir , de belles dames de roberval vont réclamer vos services . sidonie le dévisagea d un oeil agacé . elle s écarta un peu de lui , si bien qu il ôta son bras . sans machine à coudre , je ne peux pas travailler . or , je ne pouvais pas la transporter . seigneur , c était affreux , hier , quand j ai dû atteler le cheval et mettre mes bagages sur la charrette . et jacinthe a refusé de m aider . vous m avez déjà raconté ce triste départ de chez vous . un détail m intrigue . certes , votre père a eu tort de vous gifler aussi violemment et je comprends votre révolte , votre colère , mais vous ne m avez pas donné la raison de son geste enfin , vous n êtes plus une enfant ! si vous lui avez signifié votre opinion sur quelque chose , il n avait pas à vous frapper en réponse . malade de remords et de rancoeur , en proie à une détresse qui la rendait à nouveau mauvaise , la jeune fille décida de dire la vérité . après tout , nous serons bientôt mariés . une épouse digne de ce nom ne doit rien cacher à l homme qui l aime . un frisson parcourut le dos de jourdain . il aurait voulu qu elle lui témoigne son amour à elle , plutôt que de se réclamer du sien . je vous écoute , sidonie , et je vous remercie à l avance pour votre franchise . elle lui expliqua l origine de la querelle qui l avait opposée à son père en dépeignant pierre sous les traits d un séducteur un peu niais qui se laissait facilement aller à ses instincts . j en avais assez de me taire . mes parents vouaient une affection ridicule à mon beau frère , le traitant comme un fils . or , leur fils , l unique , c est lauric . en somme , vous avez jugé bon de venger votre frère , qui a déserté le pays pour partir à l aventure . elle perçut une nuance de reproche dans la voix de son fiancé . le prénom de son jumeau résonnait encore douloureusement dans son coeur . elle en trembla de dépit . ce n était pas une vengeance , mais une mise au point . maintenant , mes parents savent qui est vraiment leur gendre . par chance , ils n ont pas l intention de rejeter jacinthe , qu ils prennent pour une victime . une victime , j en doute . ils avaient l air tellement heureux le jour de leurs noces ! leur amour me semble sincère et solide . au fond , votre soeur était libre d accepter le passé de pierre , disons de s en accommoder . vous le saviez vous aussi , qu emma et lui avaient eu une liaison , si j ai bien compris . pourquoi vous taire deux ans et , tout à coup , asséner ce secret à votre père ? d abord , moi , je n ai rien dit de précis , juste une allusion , mais pierre a voulu se confesser . un beau gâchis , murmura le policier sur un ton affligé . furieuse , sidonie se leva et déambula dans la pièce , les bras croisés sur sa poitrine . elle déclara tout bas , afin de ne pas alarmer désirée provost , déjà couchée à l étage : je sens que vous me jugez mal , jourdain . décidément , tout s écroule autour de moi . j ai fui la ferme , j ai brisé le coeur de mon grand père , ma soeur me méprise et vous m accusez d avoir fait du gâchis . mon dieu , qu est ce que je vais devenir ? elle se figea , livide , envahie par un immense désarroi . au coeur de son chagrin se dessinèrent la silhouette de lauric et ses traits virils , d une netteté absolue . elle retint une plainte , assaillie par l envie insensée de voir surgir son jumeau et de se réfugier dans ses bras . je vous demande pardon , ma chérie , s écria jourdain en la rejoignant . allons , vous êtes bouleversée , c est bien normal . vous avez quitté brusquement toutes vos douces habitudes et moi j ose vous accabler . sido , tout va s arranger . demain , je vous achèterai une machine à coudre . je la ferai livrer ici . dieu merci , j ai des économies et je peux vous choyer . il l attira contre lui et la cajola comme une enfant . elle se laissa bercer , presque indifférente à ses gestes câlins . il déposait de légers baisers sur ses cheveux et sur sa joue , se grisant de son parfum , mélange de lavande et de poudre de riz . vous êtes bon d aimer une peste , une chipie comme moi . je n étais pas ainsi , fillette . ça m est venu depuis la mort d emma . c est plus fort que moi , une sorte de colère me ronge , pire que du poison . je ne sais pas comment en guérir . quand la rage monte de mon coeur à mon esprit , je dis et fais n importe quoi , comme m en prendre à jacinthe , ou encore à pierre qui est un brave type malgré tout . jourdain , rendez moi meilleure , je vous en prie , aidez moi ! pour la première fois , sidonie s abandonna à l affection ardente de son fiancé . il lui prit les lèvres et osa forcer le barrage de ses petites dents nacrées d une langue impérieuse . elle le laissa explorer sa bouche tiède , attentive à l éveil du désir , d un quelconque trouble , mais rien ne se passa . il n en était pas de même pour le policier , qui en perdait la tête . ses mains parcouraient les formes de la jeune fille , effleurant un sein ou une hanche . soudain , elle se dégagea , très calme . montons dans ma chambre , chuchota t elle . nous serons bientôt mariés . à quoi bon attendre ? j ai peur de la nuit de noces . si nous le faisons , ce soir , je serai délivrée de cette angoisse . il crut recevoir une douche froide , déjà déçu par le peu de réactions de sidonie quand il l embrassait . si vous considérez notre union , enfin celle des corps , comme une corvée , autant ne pas m épouser . ma chérie , je conçois vos craintes , vu votre inexpérience , mais il me semble qu une personne amoureuse éprouve certaines sensations qui dissipent la peur et la pudeur et je ne veux pas profiter de l état d émotion extrême dans lequel vous êtes . elle le toisa d un air incrédule . il lui avait paru important et généreux de s offrir à lui . naïve , elle pensait qu il consentirait aussitôt , transporté de joie et de fierté . je vous aime , sido , mieux , je vous adore , soupira t il . j ai eu le coup de foudre à l instant où je vous ai aperçue dans la cuisine de la ferme , l été dernier . vous me faites l effet d un bijou précieux , d un trésor , mais je ne veux pas m emparer égoïstement de ce bijou , de ce trésor . pourquoi donc ? vous préférez me partager avec d autres ? demanda t elle avec ironie . je croyais vous combler . non , vous me dédaignez . est ce que je vous déplais ? il s écarta , à la fois meurtri et exaspéré . il aurait volontiers fumé une cigarette; cependant , sa mère et la jeune femme se plaignaient de l odeur dans la maison . sidonie , je viens de vous dire que vous me plaisez , et davantage encore , je vous aime de tout mon être . au nom de mes sentiments , je pourrais patienter des mois avant de vous faire mienne . nous avons pris le parti d avancer la date du mariage , soit , mais j ai des principes . je n abuserai pas de votre faiblesse sans avoir reçu la bénédiction de l église . elle haussa les épaules en s asseyant au bord du canapé . un souvenir fort pénible et néanmoins étrange lui fit battre le coeur vivement . lauric sortait de la dépense au milieu de la nuit , tandis qu elle veillait . il avait bu . il débitait des paroles insensées , dictées par sa jalousie de frère possessif . il était venu vers elle et l avait enlacée fiévreusement . il avait dévoré sa bouche en écrasant ses lèvres . bien sûr , elle s était vite débattue , outragée , furibonde , mais ses jambes tremblaient , et un sang échauffé galopait dans ses veines . horrifiée , elle avait compris . ce n était pas de honte , qu elle se consumait après ce baiser incestueux , non . son corps vierge avait vibré de plaisir . de nouvelles larmes coulèrent le long de son nez , qu elle essuya d un doigt timide . elle se jugeait maudite , rejetée dans les ténèbres où se débattent les âmes impures . jourdain , écoutez moi , implora t elle . vous êtes quelqu un de bien , un homme honnête et charitable . je vous admire et je n ai qu un rêve : vous chérir ma vie durant , devenir votre femme . ayez pitié , j ai besoin de vous , d être à vous . il leva les bras au ciel , totalement désemparé . sidonie se remit à pleurer , pliée en deux , pitoyable . vite , il se précipita pour la consoler . ma chérie , calmez vous . ma mère finira par s inquiéter . elle doit nous entendre et , même si elle ne perçoit pas le sens de notre discussion , elle se doutera qu il y a un problème . voyons , soyons raisonnables . vous êtes arrivée ici hier , tard dans la soirée . je n ai pas été présent de la journée . vous avez dû vous accoutumer à la maison et à la femme de ménage . en outre , jamais vous n aviez passé autant de temps seule avec votre future belle mère . tout ceci vous a détraqué les nerfs , surtout que vous avez quitté saint prime fâchée contre votre famille . allez dormir , reposez vous . demain , nous y verrons plus clair . et , pour être franc , je suis épuisé . les routes sont difficiles quand il neige autant . très bien , jourdain , je suis vos conseils , répliqua t elle d une voix faible , la mine docile . excusez moi . c est vrai , je dois être perturbée . oublions ce qui vient de se passer . deux heures plus tard , sidonie déserta son lit douillet , agrémenté d un énorme édredon en satin jaune garni de laine . elle enfila sa robe de chambre et s empara de son sac à main . à la lumière douce de la lampe de chevet , elle sortit d une poche intérieure les lettres de lauric , six enveloppes bleues nouées d un ruban . seule l intéressait l avant dernière , par laquelle son frère lui avait communiqué un numéro de téléphone . tu peux m appeler s il y a quelque ennui à la ferme ou du côté de pépère . le contremaître du chantier répondra , et on viendra me chercher . il faudra surtout me rassurer au sujet de maman , me dire si ses couches se sont bien terminées . elle n est plus toute jeune , quand même ! dans un élan irréfléchi , elle porta la feuille à ses lèvres . sur la commode , la pendulette indiquait vingt deux heures; sur l île de vancouver , il était dix neuf heures . si j essayais , se dit elle . l appareil est dans le vestibule; personne ne m entendra , je parlerai tout bas . avec l impression de commettre une trahison envers les provost , du moins un acte répréhensible , sidonie gagna le rez de chaussée sur la pointe des pieds . elle avait seulement allumé la lampe éclairant l escalier , ce qui lui suffit pour atteindre sans encombre le combiné téléphonique , accroché à la cloison entre un miroir et une patère . son coeur cognait comme un fou tandis qu elle composait le numéro , répété plusieurs fois en silence à la façon d un refrain . il lui fallut patienter de longues minutes avant d obtenir une communication à l autre bout du canada , en luttant contre la peur d être surprise par jourdain . je ne fais rien de mal , pourtant . s il descend , je lui dirai que j avais besoin de parler à mon frère . le prix de la communication , je le rembourserai , même s il est élevé . elle en était là de ses pensées quand la voix d un homme résonna à son oreille . il s exprimait en anglais , une langue dont elle pratiquait les rudiments . gênée , cependant , elle demanda deux fois de suite lauric cloutier . on la comprit . après un autre moment d attente plus bref , le timbre familier de son jumeau lui parvint , entrecoupé de grésillements et de chuintements . sidonie ? rien de grave ? maman ? non , tout le monde se porte bien , n aie pas peur . sido , je t entends mal . parle plus fort . je ne peux pas . lauric , j avais envie de discuter avec toi quelques instants . tu me manques . plus personne ne me taquine . la jeune fille réprima un sanglot qu il devina . un coup de cafard , petite soeur ? ça m arrive aussi . tabarouette , vous êtes bien loin , tous . avez vous de la neige , de belles bordées de neige ? et anathalie ? j ai hâte de voir sa photographie . euh , est ce qu elle ressemble un brin à emma ? lauric avait sa chaude intonation des bons jours , qui dissipait les ambiguïtés et gommait les souvenirs insolites . sidonie retrouvait le joyeux garçon de son enfance , son double , son ombre , son protecteur . elle en fut soulagée . tu auras vite un ou deux clichés de notre nièce , répliqua t elle gaiement . eh oui , nous avons de la neige , beaucoup de neige . maman est ravie de s occuper de la petite , papa aussi . jacinthe et pierre roucoulent toujours , pépère n a guère le moral il y eut un silence . lauric interrogea , étonné : chez vous , il est tard . d où appelles tu donc ? de chez jacinthe , pardi ! la garde desbiens dispose du téléphone , à présent . tu m écriras et tu me donneras le numéro . c est bien pratique de pouvoir se parler . sido , tu vas la ruiner , jacinthe . si tu me la passais , juste le temps d une salutation . mais ils dorment déjà , elle et pierre . je raccroche , alors . encore une question : as tu déniché une fiancée , la perle rare ? la réponse de lauric détruisit le côté anodin et fraternel de leur conversation . la perle rare , je ne pourrai jamais l épouser; tu sais bien qui c est . ici , je te préviens , c est toi , ma fiancée , et les collègues te trouvent bien jolie . à la revoyure , sido ! il coupa la communication . là bas , dans le baraquement du réfectoire , nul ne vit le jeune ouvrier appuyer son front au mur de planches en se mordant les lèvres parce qu il n avait pu tenir sa langue . quant à sa soeur , elle demeura un long moment dans le vestibule , le souffle court , torturée par le besoin qu elle avait de son frère . jourdain la découvrit ainsi . ma chérie , pourquoi vous cacher pour téléphoner et le faire si tard ? murmura t il . je parierais gros que vous avez tenté de vous réconcilier avec jacinthe . oui , en effet , balbutia t elle . tout s arrangera , allons . remontez , je vous raccompagne à l étage . sidonie lui prit le bras . elle frotta sa joue contre son épaule et constata , car il avait donné plus de lumière , qu il était en pyjama . je suis si triste ! avoua t elle tout bas . jourdain , mon chéri , si tu renonçais à être sage , sérieux , scrupuleux ! le tutoiement le troubla , comme l échancrure de sa chemise de nuit entre les pans de sa robe de chambre . quand elle glissa sa main dans la sienne , il tressaillit de bonheur . mon dieu , soupira t il , éberlué . tu m aimes à ce point ? dieu ne devrait pas être mêlé à ça , plaisanta t elle en lui dédiant un regard significatif . elle l observait . jourdain avait le teint clair , des traits fins , de doux yeux bruns , une moustache soyeuse surlignant une bouche rose et charnue . il était le seul homme qui lui avait plu , hormis lauric . elle devait lier son sort à lui . bien sûr que je t aime , affirma t elle . une heure plus tard , ils gisaient silencieux , à demi nus sur le lit dévolu à sidonie . il faisait sombre , mais pas assez à leur goût , la lune jetant une vague luminosité à travers les rideaux . ils évitaient de se toucher , maintenant , écoeurés par l inanité de leurs caresses et de leurs baisers . seigneur , ça me dégoûte , songeait elle . et c est bien étrange , un sexe d homme . soucieux de ne pas la brusquer ni l effaroucher , le policier avait déployé toute sa science amoureuse , s escrimant à conduire ce corps de statuette à la volupté . il s était heurté au mutisme décourageant de sa fiancée et à sa froideur presque indifférente . elle avait fait des efforts , il le savait , sans pouvoir s empêcher de le repousser souvent , de se raidir lorsqu il aventurait sa main entre ses cuisses . enfin , excédé et surexcité , il avait essayé de la pénétrer , bien en vain . le barrage ne voulait pas céder , sidonie retenait des plaintes de douleur . ils avaient renoncé . elle n était pas prête , pas du tout , déplora t il , frustré , envahi par une singulière lassitude . sidonie s endormit sans oser dire un mot . jourdain se leva alors et sortit de la pièce . rue laberge , saint prime , mardi janvier jacinthe était assise à son bureau devant le registre où elle notait le nom de ses patients , ses consultations et ses rendez vous . parfaitement rétabli , le chien avait élu domicile sous le meuble . comme s il tenait à manifester sa présence ou son amour , il avait posé sa tête sur un des pieds de sa maîtresse . les affaires ne vont pas fort , tommy . les malades du village préfèrent les services du nouveau docteur ou ceux de matilda , évidemment . nerveuse , elle mordilla le bout de son crayon . une pensée la hantait : il y avait déjà une semaine que sidonie était partie . et mademoiselle n a pas donné de nouvelles , rien , pas une lettre , pas un appel . pourtant , elle sait se servir d un téléphone . ce n est pas moi qui appellerai la première , ça non ! l hiver abattait ses ailes de glace sur le lac saint jean comme sur toute la province de québec . tout semblait ralenti : la vie quotidienne , l activité de la fromagerie , le commerce pierre débauchait plus tôt , mais il ne rentrait pas pour le repas . papa n adresse plus la parole à mon mari , au travail . maman ne fait que pleurer; elle dit que la maison lui paraît sinistre sans sido . anathalie se renferme , oui , elle rentre dans sa coquille . si je la prenais ici le dimanche , elle serait contente , peut être ! demain , j irai à la ferme et j en discuterai avec les parents . jacinthe en était là de ses songeries quand le chiot se mit à grogner , puis à aboyer frénétiquement . tout de suite , jacinthe s alarma et se mit à guetter la partie du couloir qu elle voyait de sa chaise par la porte entrebâillée . il y a quelqu un ? demanda t elle . les propos inquiétants de matilda lui revinrent sur la possible présence d une âme errante . emma ? balbutia t elle . emma , petite soeur , laisse moi en paix . tommy bondit en avant et se rua vers le vestibule . il grondait et jappait . cette fois , il ne s enfuira pas ! pensa t elle très vite , affolée . elle le suivit , son coeur cognant à grands coups et la bouche sèche . cependant , un instant plus tard , des cris et des grognements firent écho aux aboiements de tommy . seigneur , que je suis sotte ! un attelage approche; il n y a là rien d anormal . je vais voir qui passe dans la rue . par mesure de précaution , elle prit l animal pour l enfermer dans le réduit sous l escalier . elle enfila ensuite un manteau , enroula une écharpe autour de son cou et sortit au moment précis où josué le borgne arrêtait son traîneau à la hauteur de sa maison en hurlant des ordres à ses chiens . garde desbiens ! s égosilla t il . vite , vite , mon vieux chum va passer l arme à gauche . jacinthe avait déjà remarqué une forme humaine prostrée sur le véhicule , ensevelie sous des fourrures . philbert ? mon dieu , qu est ce qu il a ? s écria t elle en approchant . la rage s est déclarée malgré le vaccin ? non , j crois pas , c est autre chose portez le à l intérieur que je l examine . mais vous auriez dû aller directement chez le docteur saint arnaud . attiré dehors par le bruit et l animation , ferdinand laviolette fit son apparition , chaudement équipé . il rejoignit sa petite fille . rentre donc au chaud , pépère , il fait très froid , lui conseilla la jeune femme . au chaud , au chaud , je tourne en rond ! alors , si je peux être utile bonjour , josué . il m a l air mal en point , ce pauvre gars ! c est peu de l dire , m sieur laviolette . y parle plus , y paraît comme mort . et une fièvre de cheval , en plus . sur ces mots , il souleva le corps de philbert ouellet et le cala contre sa robuste poitrine . la tête du malade pendait en arrière , alors que ses jambes repliées ballottaient . et vos bêtes ? s enquit ferdinand . voulez vous que je les conduise à l abri dans mon hangar ? mais , pépère , ce n est plus de ton âge , protesta jacinthe . je n ai pas encore un pied dans la tombe , petite . j ai mené un attelage dans la région dès treize ans . et je m ennuie , moi , depuis que mes voisins sont partis . sans compter notre sidonie qui s en est allée aussi . laisse moi donc m occuper de ça . elle eut un geste d impuissance avant de se précipiter dans son cabinet en se répétant que seul le sort de son patient importait pour l instant . calvaire , ce qu y fait chaud , chez vous ! se plaignit le borgne quand il eut déposé philbert sur la table d examen . savez , j crois qu il est fichu . je l ai gardé chez nous , à la cabane , histoire d le surveiller . au début , y se portait ben , j vous le jure . jacinthe hocha la tête . elle ausculta le frère de matilda sans desserrer les lèvres , affolée par sa température élevée et son état comateux . la plaie était nette , propre , en bonne voie de cicatrisation . j ignore ce dont il souffre , monsieur josué . je téléphone au docteur , je n ai pas le choix . mais , philbert , y voudrait pas , y peut pas l payer . un médecin est tenu de soigner un malade même si celui ci n a pas une cenne en poche , rétorqua t elle . je n ai pas les compétences requises pour m en occuper , je ne suis qu une infirmière débutante . faites ce qu y faut , alors , bougonna le borgne . alexandre saint arnaud arriva au bout de dix minutes , sa sacoche à la main , la mine sévère . il ne prit pas la peine de serrer la main de josué et n étreignit que brièvement du bout des doigts celle de jacinthe . il espérait la revoir depuis plusieurs jours et il déplorait en secret que ce fût dans de telles circonstances . voyons un peu , marmonna t il en ôtant ses mitaines et son chapeau , puis son lourd manteau fourré . l examen parut interminable aux deux témoins . la jeune femme redoutait une issue fatale . le borgne priait en silence , implorant dieu d avoir pitié de son vieil ami . nous avons affaire à une inflammation du cerveau , une encéphalite , sûrement provoquée par l injection du sérum antirabique , déclara enfin le docteur . en priorité , il faut faire baisser la fièvre , qui le maintient dans l inconscience , et il serait impératif de l emmener à l hôpital . nous ne le sauverons pas s il reste ici . madame desbiens , vous êtes de mon avis ? je vous fais confiance . il y a eu des cas . j ai bien étudié le problème de la rage et du vaccin quand j ai décidé de m établir dans la région . plusieurs bêtes sauvages peuvent la transmettre , même par la salive : les ratons laveurs , les loups , les renards connaissez vous quelqu un qui dispose d un camion muni de chaînes dans le village ? le propriétaire du grand café . il se réapprovisionne à roberval , mais dites , j irai tout aussi vite , moé , en traîneau , trancha le borgne . j passerai par le lac , sur la glace . oui , monsieur josué a raison , c est la meilleure solution , affirma jacinthe . je les accompagnerai . docteur , vous devriez appeler l hôpital de chez moi pour prévenir de notre venue . saint arnaud hésitait . il estimait que c était à lui de faire le déplacement , mais la belle garde desbiens le fixait de ses yeux turquoise avec une pathétique insistance . décidément , vous ne craignez rien , murmura t il . sachez que je vous admire , madame . merci , mais j essaie de faire mon métier , rien d autre . peut être pourriez vous donner de la quinine à notre patient pour que la fièvre baisse en effet , je m en charge . elle lui adressa un léger sourire , puis se prépara le plus vite possible; il lui fallait s habiller de façon adéquate , écrire un bref message à pierre , confier tommy à son grand père vingt minutes plus tard , l attelage de josué le borgne filait en direction du lac . c était une course désespérée contre la mort . une course impossible à gagner . jacinthe voyait déjà la silhouette massive de l hôtel dieu saint michel aux toitures blanches de neige lorsque philbert ouellet , déjà sur les rivages de l au delà , rendit l âme . confidences saint prime , même jour matilda et la veuve pelletier étaient assises face à face à la table ronde de la guérisseuse . il faisait déjà sombre , le ciel étant couvert de lourds nuages gris . la suspension électrique jetait des reflets blafards sur leur visage sévère , ainsi que sur les cartes étalées devant elles . que veux tu savoir , à la fin , ma pauvre brigitte ? le tarot ne m indique rien de particulier . pas de deuil , pas de remariage non plus ! pourquoi dis tu ça ? je n ai pas l intention de me remarier . qui voudrait d une femme flanquée d un simple d esprit ? je ne suis plus toute jeune , au surplus . en parlant de pacôme , on ne le voit plus au village . tu l enfermes à double tour , ou tu l as fait interner en catimini ? moi , le faire interner ! mon doux , tu me prends pour une mère indigne . tant que j aurai un souffle de vie , je veillerai sur mon garçon , mais ensuite , qu est ce qu il deviendra ? eh oui , je le confine à la maison . il a pris froid l autre jour et il tousse beaucoup . s il ne va pas mieux demain , je ferai appel au nouveau docteur . agis à ta guise , brigitte , mais j ai préparé du sirop à l automne , le sirop que pacôme avale de bon coeur , à base de sureau noir et de lierre terrestre . je peux t en donner un flacon . ce n est pas de refus . tu es bien aimable , toi ! elles échangèrent un regard perplexe , matilda doutant de l affirmation de sa visiteuse , la seconde se demandant si on la croyait . si seulement tu ne fréquentais pas les cloutier , je viendrais plus souvent jaser un peu , dit la veuve . surtout que tu fais du bon café ! elle eut un rire forcé . qu est ce que tu leur reproches , aux cloutier ? ce sont de braves gens , durement éprouvés par les crues de l an dernier . seigneur , ils ont perdu une fille et une partie de leurs terres cultivables . champlain est obligé de travailler à la fromagerie pour acheter du foin . et la petite bâtarde ? chuchota brigitte en se penchant en avant avec un air outragé . tu en dis quoi ? j aurais bien honte , moi , si j avais eu une fille de seize ans assez dévergondée pour mettre au monde un enfant , sans être mariée , bien sûr . je peux te dire que ça cause au village . sans doute grâce à toi; tu ne tiens jamais ta langue . brigitte haussa les épaules , la mine réprobatrice , tandis que matilda tendait l oreille , alarmée . des chiens aboyaient , dehors , et un homme criait . le pressentiment qu elle avait depuis son lever devint certitude . il lui coupa le souffle . quand des pas firent craquer la neige durcie du perron et qu on frappa , la guérisseuse se leva et se signa . léon est vengé ! songea t elle en voyant entrer jacinthe , livide et en larmes . matilda , ton frère , il est mort . mon dieu , je suis désolée ! nous le transportions à l hôpital en traîneau par le lac . avant notre arrivée à roberval , je me suis aperçue qu il ne respirait plus . nous avons fait demi tour; josué estimait qu il était inutile de continuer . la jeune femme jeta un regard ennuyé à brigitte , n osant pas dire le fond de sa pensée en sa présence . elle reçut en retour une oeillade méprisante . seigneur , je ne savais pas que tu avais encore de la famille , matilda , commenta la veuve . toutes mes condoléances . en voilà , un gros malheur ! je ne voudrais pas déranger , je m en vais . à la revoyure . la femme se leva de son siège et entreprit de se couvrir chaudement . par la fenêtre , elle avait aperçu l attelage de josué le borgne . démangée par la curiosité , elle fut prompte à sortir . j ignore ce qui est arrivé , ma pauvre amie , soupira jacinthe . le docteur saint arnaud a diagnostiqué une inflammation du cerveau , consécutive au vaccin contre la rage , peut être . j aurais plus de chagrin si tu venais m annoncer la mort d un inconnu , victime de n importe quelle maladie ou d un accident . es tu sourde , à la fin ? je me fiche de philbert ouellet ! jacinthe dévisageait matilda avec stupeur . elle la vit se transformer au fil des mots haineux qu elle crachait . elle vit ses traits se tendre , son regard se durcir pour devenir incisif , sa bouche se crisper , comme prête à proférer de nouvelles invectives . on peut se brouiller , rompre les liens , il n en reste pas moins quelque chose de l époque où vous avez grandi ensemble , osa jacinthe . en guise de réponse , l étrange personnage secoua la tête . d une démarche rapide , elle alla ouvrir son buffet et en extirpa une bouteille de gin . j ai besoin d un remontant . tu me casses les oreilles avec tes banalités , gronda t elle . va donc dire au borgne de prévenir monsieur le curé . il doit prévoir une bénédiction . après , qu il emmène le corps au diable . de toute façon , par ce gel , où veux tu l enterrer ? pétrifiée , jacinthe passa la main sur ses yeux comme pour effacer la vision de matilda ivre de rage , vidant un grand verre d alcool . josué sait ce qu il doit faire , nous en avons discuté en approchant du village , dit elle tout bas . alors , je t écoute ! pourquoi as tu autant de haine pour ton frère ? qu est ce qui s est passé ? tu me dois la vérité , car , moi , depuis la mort d emma , je suis toujours venue te confier mes peines , mes doutes ou mes peurs et , là , je me demande qui tu es , au fond . la guérisseuse prit place sur une chaise , la face ravagée par la violence des sentiments qui l agitaient . qui je suis ? une sang mêlé , comme on dit . la dernière née , après trois garçons . ma mère est morte quand j avais onze ans; j ai dû la remplacer dans la cabane où nous vivions , en pleine forêt . je devais m occuper de quatre hommes , laver le linge , cuisiner , entretenir le feu et quoi encore mon père ne me voyait pas , il ne me parlait pas , il chassait , buvait , dormait , et ainsi de suite . aussi , quand deux de mes frères se sont mis à me tourner autour , philbert le premier , il n a rien vu , rien entendu , rien dit . l aîné , lui , il est parti en abitibi sans même m accorder un adieu . les autres , j ai eu beau me débattre , les griffer ou les maudire , ils s en moquaient , ces chiens ! ils ont usé de moi comme d une femme faite . matilda se tut , les mains nouées sur la table , les yeux dans le vague . jacinthe s était assise , épouvantée . elle était d une pâleur de craie . elle aurait voulu ne jamais savoir , à présent , mais il était trop tard; le venimeux secret de la guérisseuse coulait de ses lèvres pour envahir la moindre de ses pensées et la marquer d un sceau indélébile . oui , ils s en moquaient . mon dieu , je n étais qu un objet , une marionnette . et ça a duré , duré j avais quinze ans quand j ai compris que j étais enceinte . je me suis enfuie , hébétée , désespérée . une brave femme a eu pitié de moi , une voisine , si on peut appeler ainsi quelqu un qui habite à plusieurs milles . elle m a enseigné son savoir , elle m a appris le secret des bonnes plantes , de celles qui sont dangereuses et surtout de celles qui font tomber un fruit indésirable . j ai passé un an sous son aile , à m endurcir , à me jurer que je ne retournerais pas chez mon père . mais ils m ont retrouvée un jour que j étais seule . ils m ont ramenée à la cabane après m avoir donné une solide raclée . tout a recommencé . mon père est mort à son tour . en s éteignant , il a estimé l heure venue de faire promettre à mes frères de me laisser en paix , qu ils commettaient un grave péché . bizarrement , ils ont promis et tenu parole . et puis , léon est apparu , un joli gars , un blond aux yeux bleus , léon que j ai épousé le coeur en fête , malade d amour . philbert l a tué . il me l a tué , mon époux , mon léon . un silence suivit le terrible aveu . des larmes ruisselaient sur les joues brunes de matilda . toute tremblante , elle revivait la tragédie du passé , reprise par une ancienne douleur si forte et si cruelle qu elle n en avait jamais guéri . jacinthe n osait rien dire . elle se sentait dédoublée; une partie d elle était transie et figée sur la chaise , alors que l autre était emportée des années en arrière , auprès d une jeune mariée privée de sa raison de vivre . enfin , elle parvint à articuler : tu as eu deux semaines de bonheur . ça , je m en souviens , tu me l as confié il n y a pas longtemps . elle tendit la main et caressa le poignet tanné de son amie dans un geste de réconfort dérisoire . oui , deux semaines , pas un jour de plus . raconte moi , je t en prie . si c était un meurtre , pourquoi tes frères ne sont ils pas allés en prison ? c était un accident , un de ces accidents stupides causés par des individus encore plus stupides . léon construisait notre cabane sur le terrain des ouellet . une chose est vraie , adhémar et philbert avaient de la sympathie pour mon mari , mais qui n en aurait pas eu ! ils me fichaient la paix , puisque je continuais à tenir leur ménage et à faire la cuisine . mais ils se mettaient à boire dès le début de l après midi et s enivraient jusqu à tomber raide le soir . c étaient aussi des chasseurs et des trappeurs acharnés; il leur fallait des peaux et de la viande . bien sûr , chacun avait son fusil , une arme qu il entretenait avec un soin minutieux et entêté . combien de fois , ivres , ils se sont amusés à me viser ou à viser léon ! jacinthe , je n ai qu à fermer les yeux pour les revoir , hirsutes , secoués de rires comme des grimaces ou des grognements , se moquant de dieu et du diable . je ne veux pas me souvenir , non . pourtant , depuis que tu as conduit mon frère ici il y a quelques jours , le passé me torture . comprends tu ? c était au mois de juin . je revois le ciel clair et limpide , les fleurs plein la prairie . philbert pratiquait son tir avec son maudit fusil . je lavais mon linge et chantonnais tout bas en jetant des coups d oeil ravis à léon . il me rendait bien ma tendresse . nos nuits avaient un goût de paradis , un goût de miel . je voyais ma vie près de mon mari aussi radieuse et lumineuse . j étais heureuse , si tu savais suffoquée par un sanglot sec , matilda fit signe qu elle ne pouvait plus parler . apitoyée et attendrie , jacinthe lui caressa le bras . je suis désolée , dit elle . tu souffres par ma faute . non , tu n es pas coupable , toi . ce sont eux qui m ont tout pris je me demande encore comment ça s est passé , pourquoi c est arrivé . philbert a prétendu par la suite qu il avait trébuché sur un caillou à cause d une bourrade d adhémar . moi , je lui répétais souvent d être prudent avec son arme , de ne pas la manier au milieu de la cour quand nous étions à côté . il avait le doigt sur la détente , un coup est parti et j ai vu le visage de léon , son beau et doux visage , se changer en une bouillie sanglante . il était touché en pleine figure . quand il s est écroulé , j ai hurlé comme une bête écorchée vive . je n ai même pas pu l embrasser , non , j étais épouvantée . les instants qui ont suivi demeurent flous . je continuais à crier , et , en réponse , je percevais les clameurs de mes frères . ils braillaient que léon était mort , que c était ce qu ils appelaient un sacré manque de chance . tu parles ! j avais une telle envie de prendre le fusil des mains de philbert et de le retourner contre lui que je suis partie en courant et que j ai filé jusqu à l église . il y avait plus de trois milles . j ai prévenu le curé et l ai supplié d aller chercher le corps de mon époux . il nous avait unis et bénis , il nous avait souhaité une longue vie heureuse; il devrait maintenant dire la messe des morts ma vie était finie . je suis restée en prière devant l autel , à demi folle . je n avais qu une idée : après l enterrement , je me supprimerais . la brave femme qui m avait hébergée quatre ans auparavant m a trouvée là , presque couchée sur les dalles au pied de l autel . elle m a relevée , et j ai pleuré sur son épaule . sais tu ce qu elle m a dit ? jacinthe fit non d un signe , glacée , effarée par le récit de la guérisseuse . elle m a dit ça : tu veux mourir aussi . de suivre l homme que tu aimes , ce serait facile . viens avec moi , j ai encore tant de choses à t apprendre ! je saurai calmer ta peine et toi tu vivras pour sauver et guérir les malheureux et les malades . seigneur , je m en fichais , de ses promesses . j avais si mal ! mais tu devines la suite . je lui ai obéi et j ai vécu dix ans sous son toit . voilà , tu connais mon histoire . je suis soulagée , à présent , car léon est vengé . vengé ? balbutia jacinthe . matilda , je conçois la haine que tu portais à ton frère qui a osé abuser de toi , fillette , mais mais quoi ? aboya t elle . tu doutes de ce que je te raconte ? non , pas du tout . j ai été suffisamment choquée par le comportement de lauric vis à vis de sidonie . c est autre chose . je l ai peu fréquenté , philbert . cependant , il ne ressemblait guère au portrait que tu m en as fait . il s exprimait mieux que josué le borgne , notamment , il paraissait te respecter et , aussi , il voulait que tu le soignes , toi et personne d autre . en plus , tu avoues toi même que c était un accident , la mort de ton mari . un terrible accident , un accident abominable qui t a marquée à vie , je le comprends bien , mais un accident . ton frère a dû s en vouloir . il a dû être rongé par les remords et les regrets . matilda ne daigna pas répondre tout de suite . enfin , elle murmura avec un air farouche : si ce n avait pas été un accident , philbert serait mort lui aussi le lendemain de l enterrement de léon . laisse moi , à présent ! j ai remué la lie de mon passé et j en ai la nausée . juste une question encore . durant toutes ces années , ton frère a dû tenter de te revoir pour se réconcilier ? il savait où tu vivais et que tu soignais les gens . oui , il a même appris à lire et à écrire pour implorer mon pardon . ça n a rien changé , j ai toujours refusé de l écouter . j ai jeté ses lettres aussitôt . sans toi , je n aurais pas eu la peine de l héberger ici , entre ces murs . juste de le savoir là , sur le divan , je rêvais de lui trancher la gorge . les mots avaient claqué comme un coup de fouet . matilda s était refermée sur sa douleur , la bouche pincée et le regard vide . jacinthe se leva et recula vers la porte . pendant qu elle remettait son écharpe et son bonnet , un doute traversa son esprit . et si ma pauvre amie était un peu dérangée ? de telles horreurs peuvent détraquer l esprit le plus solide . elle se souvint des attitudes bizarres de la guérisseuse , de ses sautes d humeur parfois infondées , de sa manie de tirer les cartes et d évoquer de mystérieux guides . je suis désolée , soupira t elle . repose toi ! tu n auras pas à te soucier de philbert . le curé va sûrement dire une messe . j y serai , car ton frère était mon patient . dieu jugera , lui , en connaissance de cause . au revoir , ma belle . une fois dehors , jacinthe fut saisie par le vent glacial . la salutation de matilda trouvait un écho désagréable au fond de son coeur , mis à mal par l atroce récit qu elle venait d écouter . à ce moment là , elle était loin de se trouver belle . est elle sincère ? dois je la croire ? elle avait prétendu qu anathalie était morte et que c était mieux ainsi pourquoi ? je suis presque certaine qu elle voulait surtout nous empêcher de la retrouver . quand même , elle doit être pétrie de haine après avoir été forcée fillette et avoir vu tuer son mari aussi bêtement . contre son gré , une image odieuse s imposa à elle , celle d un homme vautré sur sa jeune soeur , ivre sans doute , se moquant bien de la douleur et de la honte de sa victime . la bassesse et la perversité de certains hommes lui semblaient une preuve de l existence sournoise d une armée de démons avides de corrompre l âme des bons chrétiens . soucieuse d équité , elle songea très vite que le sexe masculin n était pas le seul en cause , bien des femmes faisant montre d une nature diabolique . elle en eut le vertige et , poussée par un besoin fébrile de protection divine , se précipita vers l église . elle passa ainsi devant le traîneau de josué le borgne . le corps de philbert n y reposait plus . toujours attelés , les chiens s étaient couchés en boule sur la neige gelée . dans l ombre du large portail resté entrouvert , jacinthe devina des silhouettes groupées autour d une masse sombre posée à leurs pieds . on discutait ferme du vieux trappeur , dont le décès semait le trouble . calvaire , faudrait abattre tous les loups , grognait l épicier , en long manteau de cuir . il y a peu de bêtes enragées , pourtant , faisait remarquer le maire , la mine perplexe . une seule suffit , cher monsieur , répondit le docteur saint arnaud , déjà sur place . le médecin croisa le regard surpris de la garde desbiens et lui donna une explication , comme si elle l avait demandée à haute voix . j étais au grand café quand je vous ai vue revenir . vous aviez l air très malheureuse , assise près d une forme inerte . j ai compris que notre patient était décédé . le ton du docteur avait vibré sur le mot possessif qui les englobait tous les deux . d un élan spontané , il s approcha de jacinthe et lui tapota gentiment l épaule . vous n êtes pas responsable . l homme était âgé , et la rage l aurait déjà tué , n eût été le vaccin . mais il a fait une réaction fatale au sérum . ce sont des menteries , tout ça ! rugit soudain josué le borgne . fallait pas le conduire chez sa sorcière de soeur , l autre jour . il y a passé la nuit; elle a eu tout le temps de préparer son coup , de l empoisonner ou de le maudire ben comme il faut . l accusation provoqua une rumeur d incrédulité . si on avait mal accueilli matilda au village par le passé , maintenant elle était appréciée , ayant servi le précédent curé durant des années . de plus , on avait recours à ses conseils et à ses soins , quand on ne la suppliait pas de lire l avenir dans les cartes . mais faites pas ces têtes là ! philbert , y me l a dit droit dans les yeux . j peux répéter : mon chum , je vais mourir , car , pire qu une bête enragée , y a ma soeur . elle me hait . voilà la vérité , m sieurs . le curé se signa ostensiblement en émettant un long soupir navré . vous déraisonnez , mon fils , affirma t il d un ton sec . je n ai jamais eu à me plaindre de matilda , mon prédécesseur non plus . je peux témoigner de sa piété , de son assiduité aux offices , de son dévouement aussi . on n accuse pas ainsi le monde au nom de vieilles superstitions , d autant que nous sommes dans la maison du seigneur . évitons ce genre de propos . quelques mois auparavant , jacinthe aurait protesté avec vigueur et aurait défendu son amie derechef , mais elle venait de prendre la mesure de la fameuse haine qui rongeait la guérisseuse et elle n osa pas intervenir . très pâle , elle jeta , prête à s enfuir , un coup d oeil anxieux vers la porte . vous devriez rentrer chez vous , madame , lui conseilla discrètement le médecin avec un à propos qu il ne soupçonnait pas , mais cependant conscient de son malaise . je m occupe du certificat de décès . vous êtes épuisée . ne faites pas attention aux balivernes ou aux médisances . plus haut , il crut bon de déclarer : philbert ouellet a succombé à une grave inflammation du cerveau , consécutive à l injection du sérum antirabique . le cas est rare , mais il s est déjà produit . il n y a pas de coupable . que ce soit clair . je suis de votre avis , docteur , trancha le maire . il convient surtout de prier pour le défunt et de dire une messe . mais nous ne pourrons pas l enterrer avant le dégel; il faudra placer son cercueil dans le charnier . pas la peine , grogna le borgne . je l emmènerai par chez lui , mon chum . au printemps , j lui creuserai un trou à côté de sa cabane . prise de vertige , jacinthe se décida à quitter l église . elle longea la rue principale dans un état second . en arrivant rue laberge , affamée , assoiffée et nauséeuse , elle reçut comme une bénédiction le regard bleu gris plein de tendresse de pierre . son mari guettait son retour depuis le perron . il courut vers elle et l étreignit en l embrassant sur les lèvres . pierre , mon pierre , dieu merci , tu es là ! chuchota t elle . il était le meilleur refuge contre la tristesse du monde . sainte hedwidge , vendredi janvier chaque fois que jourdain provost rentrait de roberval , assez tard dans la soirée , il éprouvait une bouffée de joie en voyant sa mère et sa fiancée ensemble , le plus souvent baignées par la lumière dorée de la lampe à huile . désirée tricotait , une couverture sur ses genoux d infirme , alors que la jeune couturière était penchée sur un livre ou un ouvrage délicat telles la broderie d un col ou les boutonnières d un corsage . leur existence à trois prenait les allures tranquilles d une bonne amitié . pas une fois les futurs mariés n avaient tenté un nouveau rapprochement . ils en avaient discuté et avaient conclu qu il était préférable d attendre la nuit de noces . la sagesse dont ils faisaient preuve les rassurait , au fond . ce soir là , il trouva sidonie seule et toute songeuse , assise sur le divan du salon . bonsoir , sido . comment allez vous ? maman est déjà couchée ? ne me dites pas que vous avez pu la monter à l étage ? non , nous avons eu une visite qui l a beaucoup fatiguée , celle de votre oncle honoré . avant de prendre congé , il l a portée en haut . il faut avouer que ce monsieur est bâti en colosse . à ce propos , jourdain , il serait quand même plus pratique d installer votre mère au rez de chaussée . ainsi , nous disposerions des chambres du premier quand nous aurons un bébé . vous n allez pas des années encore transporter désirée dans vos bras ! maman ne pèse pas lourd , et ce rituel l amuse . moi , il m attendrit . les personnes infirmes sont mieux au rez de chaussée . si vous aménagiez la petite salle à manger , votre mère pourrait se rendre sans votre aide jusqu à son lit . excédé , le policier scruta les traits ravissants de sidonie . elle tenait les paupières baissées sur la page d une revue , dédaignant même de le regarder malgré la teneur acerbe de son discours . je comprends mal en quoi c est un problème , dit il sobrement . votre oncle pense la même chose , lui aussi . je me fiche de ce que pense mon oncle honoré . je ferai à mon idée , sauf si ma mère elle même me demande de procéder autrement . elle va vous en prier dès demain matin , insinua sidonie en adoptant un air futé . ah ! vraiment ! je vous rappelle que vous comptiez utiliser la pièce dont vous parlez comme atelier et que , dimanche , un collègue et moi allons à saint prime récupérer votre machine à coudre , alors que je vous ai proposé d en acheter une plus perfectionnée . sidonie leva enfin la tête . ses boucles courtes conféraient à son visage une hardiesse et une sorte d insolence étrange qui la déparaient . ne vous vexez pas , jourdain . de toute façon , je préfère travailler avec ma singer , qui est suffisamment fonctionnelle . bien sûr , bougonna t il avant de fuir le salon . elle l entendit gravir l escalier sur la pointe des pieds . la capacité de son fiancé de contenir ses nerfs l étonnait . habituée aux colères de son père et de son frère , des véritables orages éclatant à la moindre occasion , elle en venait à le mépriser un peu . pourtant , c était sa douceur , sa gentillesse et son caractère égal qui l avaient séduite . je m ennuie , mon dieu , comme je m ennuie ! se dit elle en sortant de sa poche une enveloppe . j aurais dû rester à saint prime . là bas , au moins , je pouvais discuter avec jacinthe et maman ! plus agacée qu émue , elle relut pour la troisième fois la lettre de sa soeur aînée . ma sido , je voulais te remercier pour m avoir enfin écrit , une bien courte missive , mais , au moins , j ai eu de tes nouvelles . mon appareil téléphonique ne sonne pas souvent , mais chaque fois j espérais que ce soit toi . tu parais contente de ton installation à sainte hedwidge , qui nous cause de la peine , à maman et à moi , à papa aussi , je crois , même s il ne le montre pas . je tenais à te dire , surtout , que je te pardonne de bon coeur ce qui est arrivé . je me doute que tu regrettes sincèrement d avoir cédé à un mouvement d humeur en lançant une allusion sur pierre . la vérité aurait éclaté un jour ou l autre . c est fait , n en parlons plus . papa et lui se croisent au quotidien dans la fromagerie perron sans échanger un seul mot . ça finira par s arranger . tu m annonces ton mariage pour le mars . c est une date raisonnable , mais l hiver sera toujours là et il te faudra confectionner une tenue de reine des neiges . te souviens tu de ce conte que nous aimions tant ? serons nous invités , les desbiens et les cloutier ? et lauric , il faut le prévenir . autant de questions qui me tournent dans la tête , ma petite soeur , ma chère sido . n oublie jamais que tu es partie de ton plein gré , malade de colère , mais que tu serais la bienvenue si tu changeais d idée . enfin , je suppose que jourdain se réjouit de t avoir près de lui et que tu veilles sur sa mère durant la journée . anathalie est enrhumée . la chérie garde le lit , et maman la soigne en suivant mes conseils . je n ai plus grand chose à te raconter . je t embrasse bien fort . transmets mes amitiés à désirée provost et à ton fiancé . tu me manques , jacinthe toi aussi tu me manques , murmura sidonie , au bord des larmes . et maman , anathalie que je connais à peine , mais que j aime si fort ! et pépère , et papa quand je serai mariée à jourdain , je passerai une partie de mon existence ici , dans cette maison , sauf si j ai ma boutique à roberval . c était son rêve , proche de l obsession . elle souhaitait aménager un magasin , le peindre et le décorer à son goût et accueillir des clientes en étant la plus élégante , vêtue de ses propres créations . j ouvrirai un magasin au printemps; je dois y arriver , sinon je mourrai d ennui , ici ! murmura t elle , ses petits poings noués dans une colère impatiente . à l étage , désirée considérait son fils d un oeil attristé . jourdain venait de lui parler sèchement , ce qui n était jamais arrivé encore . elle n osait pas le lui reprocher , mais elle retenait des larmes de dépit . alors , maman , est ce vrai ? insista t il en la fixant . tu voudrais vraiment t installer au rez de chaussée ? depuis notre emménagement à sainte hedwidge , tu me répètes que tu te plais dans ta chambre , que cela te donne l impression d être une femme presque normale . oui , jourdain . seulement , ça devient contraignant pour toi . pas du tout . souvent , quand je te demande de monter , tu discutes avec ta fiancée . je vous dérange . tu ne me dérangeras jamais , maman . pour jaser avec sidonie , j aurai toute la vie , soir et matin . bon sang , de quoi se mêle mon oncle , en plus ? il avait bien besoin de passer aujourd hui rien que pour semer la pagaille . il n y a pas eu de pagaille , jourdain . seigneur , que tu es nerveux ce soir . pourquoi es tu contrarié ? tu connais mon peu de sympathie pour oncle honoré . sans compter que je n apprécie guère le changement et c en est un de t installer au rez de chaussée . désirée lissa d un geste las une mèche de ses cheveux blonds nuancés d argent . elle avait des traits d une douceur paisible , en accord avec son caractère tout en souplesse , et des yeux clairs très expressifs . le policier y lut enfin un sincère désarroi , dont il se sut responsable . gêné , il soupira . pardonne moi , maman . je viens de me montrer injuste envers toi . tu n es responsable de rien , mais mais quoi ? allons , viens t asseoir . il obéit , se pliant ainsi à une de leurs habitudes . il prenait place au bord du lit et elle l écoutait en lui tenant la main . sidonie ? hasarda t elle tout bas . sans vouloir te vexer , mon fils , ta fiancée a du tempérament . elle me semble versatile , également . peut être , mais , après les épreuves qu elle a endurées l an passé , il faut la comprendre . je crois que sidonie a du mal à faire son deuil . de perdre sa jeune soeur sur qui elle veillait depuis longtemps , et dans des circonstances terribles , ce n est guère facile . pourtant , je l avoue , l été dernier , elle m a paru fragile , tendre et rieuse il faillit ajouter qu elle n était plus rien de tout cela , mais il se retint . mariez vous bien vite , conseilla désirée en souriant d un air malicieux . la promiscuité dont vous bénéficiez a de quoi rendre des amoureux nerveux . tout ira mieux , ensuite , je le sais d expérience . maman , je t en prie ! murmura t il , embarrassé par ce que ces paroles comportaient de sous entendus . tu ne m as pas accoutumé à de pareilles conversations . excuse moi , je pensais t aider . bien sûr , tu n as pas à te justifier . mais autre chose le jour , tu es quand même à ton aise , avec sidonie ? elle est de bonne compagnie ? l infirme détourna le regard avant de hocher la tête avec conviction . c est une jeune fille serviable , polie , fort respectueuse et discrète . rien de comparable avec notre femme de ménage qui placotait et blaguait beaucoup . et qui te distrayait davantage , sans doute ? mais non , que vas tu chercher encore ? je suis fatiguée , mon fils , je voudrais dormir , à présent . tu aimes sidonie , alors , je l aime aussi . nous formerons une gentille petite famille , tous les trois , et j espère avoir la joie d être grand mère bientôt . perplexe , jourdain déposa un baiser affectueux sur le front de sa mère , ce qu il faisait rarement . elle soupira d aise en nichant sa tête au creux de l oreiller . il éteignit sa lampe de chevet et sortit , le coeur lourd . roberval , un mois plus tard , samedi février nous voici à bon port , mesdames ! s écria pierre en riant de contentement . tout le monde descend . il jeta un regard attendri à jacinthe , assise à ses côtés , qui serrait anathalie dans ses bras . c était une journée un peu exceptionnelle au sein du rude hiver québécois , une journée d évasion malgré le vent glacé et les routes tapissées de neige gelée . merci , chauffeur ! plaisanta la jeune femme . nous allons pouvoir magasiner entre filles . pierre avait été chargé par la fromagerie perron de livrer du beurre et des meules de cheddar à un important client de roberval . pour l occasion , on lui avait confié une camionnette équipée de chenillettes . ravi de l aubaine , il avait proposé à jacinthe de l accompagner . si nous emmenions anathalie ? s était elle aussitôt enflammée . je pourrais aller chez le photographe chabot . lauric attend toujours un joli cliché de sa nièce . la perspective de fuir saint prime durant quelques heures l enchantait . après être allée chercher la fillette chez ses parents , elle avait donc accroché à sa porte une affiche en carton où était inscrit fermé en lettres rouges . maintenant , après un trajet sans anicroche , elle revoyait les maisons du boulevard saint joseph , les toitures élégantes du couvent des ursulines et la masse imposante de l hôtel dieu saint michel , au bord du grand lac pris par les glaces . y a du monde , icitte , chuchota anathalie à son oreille . toute joyeuse , la petite observait les passants , les vitrines des boutiques , le va et vient des attelages et des automobiles . déjà , le voyage l avait grisée . assise près de sa tante , elle s était rassasiée de l immense paysage nappé d un blanc pur . après des semaines de confinement entre alberta et champlain , elle savourait chaque instant de cette promenade imprévue . je vous dépose , déclara pierre . je dois vite livrer ma commande . on se retrouve près du quai vers midi . je vous invite au restaurant , mes jolies dames . il leur souriait , rayonnant de gentillesse et d une satisfaction très simple qui aurait pu se résumer au bonheur de faire plaisir , d être un bon époux , de même qu un oncle généreux et protecteur . d accord , à tout à l heure , mon chéri , répliqua jacinthe , émue de lire autant d amour inconditionnel dans le regard bleu gris de son mari . ils échangèrent un timide baiser , ce qui fit pouffer la fillette . peu de temps après , la camionnette s éloignait , les chenilles projetant des fragments de neige gelée . donne moi la main , anathalie . nous allons tout de suite chez le photographe . j ai pris un peigne pour te recoiffer . tu verras , c est très amusant . le monsieur va te faire poser devant un paysage , une grande peinture . il ne faudra pas bouger et faire un beau sourire . j serai sage , promis . oncle lauric , y reviendra un jour ? bien sûr , surtout quand il aura vu à quel point tu es mignonne sur la photographie . anathalie frissonna de joie . sa nouvelle existence à saint prime lui plaisait . elle commençait à oublier la vie rude que lui avaient menée les meuniers de sainte jeanne d arc , les cris , les nuits à grelotter sur une mauvaise paillasse . encline à la gaieté , gourmande et affectueuse , la fille d emma et d un mystérieux inconnu s acheminait doucement vers un avenir paisible , entourée d une famille aimante . sa livraison effectuée , pierre s accorda une halte dans un café de la rue marcoux , dont le patron était un ancien camarade d école . il sirota un thé au lait , discuta un quart d heure avec son ami accoudé au comptoir , puis retourna à son véhicule . le ciel bas d un gris métallique l inquiéta . s il se met à neiger , le retour sera moins facile que l aller ! songea t il . le nez en l air , il restait planté sur le trottoir , les mains dans les poches . une voix de femme le fit sursauter . monsieur pierre desbiens ! quelle heureuse surprise ! il reconnut le timbre aigu d elphine gagné et la toisa aussitôt avec circonspection . la jeune femme portait un somptueux manteau de fourrure . une toque assortie protégeait ses cheveux blond très clair coupés au carré . bonjour , dit il sur un ton neutre . bonjour . elle avait été sa maîtresse pendant trois mois , mais leurs rencontres avaient été assez espacées pour ne pas éveiller les soupçons de ses parents , des notables de roberval . pierre la revit nue sous lui , offerte , égarée par la jouissance , et il en éprouva une terrible gêne . comment vas tu ? demanda t il en regardant une carriole tirée par un cheval qui passait dans la rue . mais très bien , pérora t elle . wallace et moi , nous avons réussi à survivre à nos chagrins respectifs , quand l annonce de votre mariage , à jacinthe et toi , a paru dans la presse . il a suffi d un séjour à new york pour que nous reprenions goût à la fête et aux sorties . notre cousine félicée a eu beaucoup plus de mal à se rétablir . d endurer en quelques heures le suicide d un mari infidèle et criminel et la perte d un nouveau né , c est une épreuve que je ne souhaite à personne . oui , je suis d accord avec toi . nous avons appris le drame par une lettre de ton frère . et si tu m offrais une boisson chaude ? proposa elphine , plus troublée qu elle n en avait l air . je veux bien te donner des nouvelles , mais il fait froid , ici . nous sommes en plein vent . pierre hésita , craignant d être impoli s il refusait . il lui restait quarante minutes avant de rejoindre sa femme et anathalie . je ne peux pas te refuser ça , répondit il maladroitement , comme s il lui devait quelque chose . elle pinça ses lèvres fardées d un rouge vif en lui décochant une oeillade aguicheuse . il la trouva trop maniérée , moins jolie que dans son souvenir . de son côté , elle cédait déjà à sa séduction , à son charme inouï . déstabilisée , elle préféra se moquer de lui avant même d entrer dans le café . tu n avais pas brillante allure quand tu étais contremaître à riverbend . on aurait dit un bûcheron , mais c est de pire en pire . tu ressembles à un misérable coureur des bois , dans ton accoutrement . tant que ma petite femme m apprécie , je me fiche de mon apparence , elphine , trancha t il . et puis , en plein coeur de l hiver , je m équipe en conséquence . d un geste énergique , il enfonça davantage sa casquette à oreillettes et resserra son écharpe autour de son cou . finalement , j ai une course à faire; je n ai pas le temps de traîner avec toi . tu salueras ton frère de ma part , c est un gars bien mais on ne va pas se quitter comme ça ! s offusqua t elle en le retenant par le bras . pierre , quand même , après ce que nous avons connu , tous les deux . elle avait les larmes aux yeux . pris de pitié , il l entraîna vers la camionnette . monte , je peux te reconduire chez toi , bougonna t il . il ne fait pas trop froid , à l intérieur . survoltée par sa volte face , elphine cherchait un moyen de l intéresser , de l attendrir . elle eut vite une idée pernicieuse . je suppose que ton épouse attend un enfant , hasarda t elle sur un ton aimable en prenant place sur la banquette du véhicule . quelques mois après le mariage , c est dans l ordre des choses . non , nous ne sommes pas pressés . l intimité et le tête à tête quotidien ont du bon; autant en profiter . il avait réussi à la blesser en trichant néanmoins sur ce qu il ressentait vraiment . le coeur serré , elle riposta : pierre , je voudrais te parler . j avais promis à mes parents de garder le secret , mais j estime que tu as le droit de savoir . de savoir quoi ? demanda t il , méfiant . j étais enceinte de toi , lâcha t elle avec une mine de martyre . tu te souviens du jour horrible où mon père est venu à riverbend te reprocher ta conduite à mon égard ? je t ai entendu , bien sûr . tu lui as dit que , si j avais été enceinte , tu m aurais épousée . je l étais , pierre , oui , d un mois environ . mais j avais promis à mes parents de me taire . mon dieu , j ai tant pleuré , ensuite , j ai été tellement malheureuse quand j ai perdu l enfant ! ce que j ai souffert dans mon corps et mon coeur ! j avais décidé de m enfuir de la maison , de mettre au monde notre petit très loin d ici . le destin a tranché . comment est ce possible ? je prenais mes précautions , marmonna t il , profondément troublé . enfin , excuse moi de dire une chose pareille , alors que la nouvelle le bouleversait . jacinthe n envisageait toujours pas de lui donner un enfant , ce qui le peinait . il feignait de s en accommoder , mais son désir d être père le taraudait . elphine perçut son émotion . elle tendit la main , une petite main très blanche aux ongles vernis . je suis désolé , ajouta pierre . pourquoi tu ne m as pas écrit ? on ne surveillait pas les lettres que tu envoyais . mais ça aurait servi à quoi ? plaida t elle en lui dédiant un regard pathétique . tu venais de retrouver l unique femme qui t intéressait sur terre : jacinthe . je n ai pas voulu briser ton bonheur . et puis , si tu m avais épousée par loyauté , sans m aimer autant que je t aimais , notre union aurait été un échec . de toute façon , il y a eu la fausse couche , un moment pénible et douloureux , je peux te le dire . seigneur , comme j ai pleuré ! pierre s empara de la main d elphine qu il étreignit . confronté à une jolie femme éplorée , il devenait maladroit , aveuglé par sa compassion et sa nature tendre . si j avais pu imaginer que tu avais traversé une épreuve aussi terrible , en proie au mépris de ta famille , sans aucun doute ! wallace a su me consoler et me raisonner . tu dis vrai , mon frère est un homme bien , un gars généreux . la vie est bizarre , pierre . je reste persuadée qu il aurait rendu jacinthe très heureuse et que nous avions une chance , nous deux . elle serra plus fort ses doigts en posant sur lui un regard brillant de larmes . gêné , pierre retira sa main . vite , il alluma une cigarette pour se donner une contenance . j en veux bien une , minauda elphine . changeons de sujet . je suis soulagée que tu sois au courant . j aurais préféré l ignorer . crois moi , je te plains d avoir tant souffert , à cause de moi , en fait . mais pour ce que tu as dit juste avant , ça ne me plaît pas . tu l admets toi même : j aime jacinthe , je suis comblé par notre mariage . elle aussi , wallace la laissait indifférente . elphine , les choses sont ce qu elles sont . maintenant , tu dois aller de l avant , dénicher l homme idéal , trouver un véritable amour , sincère et réciproque . c est en bonne voie , répliqua t elle sèchement . j ai un fiancé . enfin , ce sera officiel au printemps . un directeur de banque , à chicoutimi . trente deux ans , charmant , très élégant , et qui m adore , qui m accepte comme je suis malgré les prédictions rétrogrades de mon cher père . selon lui , un type bien n épouse pas une fille perdue . tu me comprends ! oui , soupira pierre dans un sourire contrit . je suis bien content pour toi , elphine . je voudrais que tu aies une belle vie . il jeta un coup d oeil rêveur à l extérieur à travers la vitre embuée . jacinthe n avait appartenu qu à lui , aucun autre homme ne l avait touchée ni embrassée . elle s en félicitait souvent . il mesurait le prix de ce trésor qu il possédait en se jurant de lui être fidèle jusqu à la fin de leurs jours . quand il déposa elphine devant la luxueuse demeure des gagné , il n eut plus qu une hâte : revoir sa femme . jacinthe sortit assez satisfaite de chez le photographe . anathalie avait été très sage et obéissante tout en offrant un délicieux sourire à l objectif . si nous pouvons attendre trois heures , nous rapporterons les clichés à la ferme ce soir . tes grands parents seront contents . faudra faire une lettre à oncle lauric , aussi , répliqua l enfant qui lui serrait fort la main . le personnage l intriguait autant qu il la faisait rêver , simplement parce qu il était absent du cercle familial , mais qu elle en entendait beaucoup parler . alberta lui dépeignait son fils comme un beau garçon brun , fort et rieur , tendre et câlin . prête à chérir tous ceux qui l aimeraient , anathalie vouait déjà une vive affection à son oncle . nous nous en occuperons demain , dimanche , mignonne . j ai prévu écrire à sidonie , également . elles longeaient avec précaution le trottoir en bois nappé de neige gelée . la moindre odeur de cuisine , exaltée par l air froid , leur chatouillait les narines . j ai faim ! s écria la petite . on mange où ? où mangeons nous , rectifia gentiment jacinthe . dans un restaurant , un endroit bien chauffé où l on nous sert de bonnes choses . l explication se teinta de mystère pour la fillette , au point de lui clouer le bec un moment . devant une vitrine , elle retrouva sa langue pour s exclamer : j ai vu tante sido , là ! où donc ? s étonna la jeune femme en regardant autour d elle . il n y avait rien de très surprenant , sa soeur pouvant se rendre à roberval en compagnie de jourdain , mais elle ne la voyait pas . mais icitte , dans la boutique ! insista sa nièce en pointant l index en direction de l intérieur d un magasin . c était la stricte vérité . sidonie se tenait derrière un élégant comptoir en bois verni . elle portait un corsage vert clair à jabot , ses cheveux courts étaient frisés et décolorés . on dirait qu elle est vendeuse , murmura jacinthe avant de tourner la poignée de la porte d entrée vitrée ornée d un lettrage artistique . l inscription , déchiffrée machinalement , fit son chemin dans l esprit de la visiteuse : confection pour dames , mode et travaux de couture suivi d un nom : sidonie provost . un carillon en cuivre retentit . son timbre joyeux vibrait encore quand les deux soeurs se retrouvèrent face à face , aussi embarrassées l une que l autre . bonjour , tante sido ! claironna anathalie , toute contente . sidonie se précipita pour embrasser l enfant sur la joue . elle éprouvait une sensation de vertige , de peur intense , un peu comme une criminelle démasquée . sido , que signifie tout ça ? demanda jacinthe . que tu aies enfin ta boutique , je pourrais l envisager , mais pourquoi t appeler ainsi ? tu t appelles bien desbiens , à présent ? les femmes mariées prennent le patronyme de leur époux . mais tu n es pas mariée , pas encore . si , c est une affaire réglée depuis cinq jours . nous sommes passés à l église de sainte hedwidge; ensuite , nous avons fait un délicieux repas avec désirée , mon témoin , et honoré provost , l oncle de jourdain . tu mens , tu n as pas pu nous faire ça ! tu devais coudre une belle robe pour anathalie , nous étions tes demoiselles d honneur , une idée à toi , je le précise . le curé de la paroisse a béni notre union , ne t inquiète pas . je suis navrée . terrassée , jacinthe eut envie de gifler sa soeur , d autant plus que la fillette fondait en larmes de déception et d émotion . et les parents ? tu as pensé à nos parents , à pépère qui aurait été si fier d assister à tes noces ? insista t elle d un ton dur . maman n aurait pas pu se déplacer : elle est presque à terme . tu ferais mieux de me donner des nouvelles de la famille . seigneur , à ma connaissance , je n ai rien fait de mal . on peut avoir envie d un mariage discret , dans l intimité , économique en plus . nous n avons pas dépensé plus de dix dollars . d ouvrir ma boutique était une priorité . jourdain s est endetté pour ça . vois tu , ce commerce était une aubaine; les propriétaires nous l ont vendu pour une bouchée de pain . jacinthe se pencha et cajola anathalie . la petite reniflait , déjà intéressée , cependant , par le décor fascinant qui l entourait . il est ben beau , le magasin de tante sidonie , dit elle , un peu réconfortée . ses yeux humides erraient du mannequin sans tête sur lequel était exposée une robe en satin noir brodée de pastilles de strass aux nombreux petits tiroirs à poignées de cuivre . des miroirs encadraient un pan de mur où trônait une grande gravure colorée . le parquet embaumait l encaustique , une senteur particulière à laquelle s ajoutait la fragrance ténue des rouleaux de tissu disposés en pile sur une longue table . c était une mercerie , expliqua sidonie qui suivait le regard de sa nièce . l aménagement me convenait . il y a même un petit logement à l étage . mais comment vous êtes vous arrangés , jourdain et toi , pour mener à bien un mariage et ton projet en un mois ? s emporta jacinthe . et puis , tu exagères , sido . tu n as pas répondu à mes lettres ni téléphoné . on dirait que tu nous as rayés de ton existence , maman , papa , grand père , moi , anathalie . sais tu au moins que la brouille continue entre pierre et notre père ? et qui en est à l origine ? encore toi et ta manie de débiter des choses censées rester confidentielles à la fromagerie , la situation devient ridicule . la mine renfrognée de papa fait rire . les blagues vont bon train , et pierre me raconte ce qu on dit du beau père qui boude son gendre . sidonie pinça les lèvres et virevolta sur ses talons hauts . toujours les ragots de saint prime ! soupira t elle . je m en moque , aujourd hui , et je suis soulagée de ne plus habiter là . c est reposant de ne plus croiser matilda , la soi disant guérisseuse , ni la veuve brigitte avec son idiot de fils . tais toi ! glapit sa soeur . tu ne respectes rien ! tu es née à saint prime et tu y as grandi . quant à ces femmes , l une d elles est mon amie , la seconde est une voisine . ton mépris est insultant . viens , anathalie , nous serons mieux dehors . moi qui croyais que je te manquais , que nous te reverrions bientôt ! n oublie pas : maman doit accoucher au mois de mars . elle serait malade de joie de te revoir d ici là . si tu as du cran , viens à la ferme un dimanche avec ton mari . sidonie triturait nerveusement un échantillon de soie . elle eut un élan vers jacinthe . je t en prie , montons boire un thé . ça ne se refuse pas , un thé bien chaud . je donne un tour de clef . je suis désolée ! j ignore ce qui me rend si désagréable , mais c est de mal en pis . l aveu avait le mérite d être sincère . jacinthe songea que le caractère de sidonie avait évolué de façon fort déplorable depuis le décès d emma . le coeur serré devant ce triste constat , elle céda vite à la compassion . peut être qu elle se corrigera au fil du temps ! elle a un époux charmant et le magasin dont elle rêvait . la colère et la méchanceté cachent souvent une profonde souffrance , selon matilda . moé , j veux ben du thé , murmura anathalie . d accord , buvons un thé toutes les trois , concéda jacinthe . nous avons rendez vous avec pierre vers midi . rien ne nous presse . radoucie , sidonie embrassa de nouveau l enfant en lui chuchotant de douces paroles . tu n as pas eu ta robe de demoiselle d honneur , mais je te ferai une ravissante toilette pour le printemps . tu seras la plus jolie petite fille du village . les grands ne font pas toujours ce qu ils veulent . jourdain et moi , nous avons préféré un mariage rapide , qui ne coûtait pas trop cher . tu sais ce que c est , des piasses ? l éclat vert des yeux fardés de sidonie et la suavité soudaine de sa voix réconfortèrent anathalie . et tu feras ta communion , un jour . je t offrirai ta robe blanche , couverte de dentelles . la communion , ça ne signifie pas grand chose pour elle , à son âge , commenta jacinthe . au fait , as tu prévenu lauric que tu avais convolé en douce ? je lui ai télégraphié la nouvelle , oui . sans s étendre sur le sujet , sidonie alla tourner le verrou et ouvrit une porte de la même teinte que les boiseries . venez , je suis très bien installée . hier soir , j ai dormi sur place , car jourdain travaillait tard . ma belle mère semble enchantée de ne plus m avoir sur le dos toute la journée . elle a repris la femme qui faisait son ménage et sa cuisine . j aurais manqué de clientes , à sainte hedwidge , tandis qu à roberval , j ai des chances de réussir . toi , alors , bougonna jacinthe en grimpant un escalier assez étroit . enfin , le principal , c est que tu sois heureuse . je suis très heureuse , n en doute pas . elle ponctua sa réponse d un rire qu elle voulait léger , mais qui sonnait faux . elle même en perçut la fêlure amère , l écho désespéré . le thé à la bergamote fut servi dans une modeste cuisine peinte en jaune , équipée du nécessaire . j ai des biscuits aux noix de pacane , annonça la maîtresse des lieux après avoir rempli trois tasses . vaut mieux que nous ne mangions pas . ça nous couperait l appétit . jacinthe tentait de faire bonne figure , mais le coeur n y était pas . les sombres événements qui avaient précédé les étranges minutes qu elle vivait défilaient dans son esprit , pareils à une cohorte maudite . elle revoyait emma exposée dans l église de saint prime , de blanc vêtue pour ses noces avec la mort , lauric et elle en train d interroger le docteur murray , l amant et l assassin de leur jeune soeur , les cris et la violence qui avaient présidé à ce pénible moment , les hurlements hystériques de leur mère après son amnésie lauric encore , qu elle avait vu embrasser sidonie de force , un soir d été . il y avait eu aussi sa course folle en traîneau pour sauver philbert ouellet , mordu par un loup enragé . mon dieu , je dois penser à votre lumière et aux grâces reçues parmi ce long cauchemar ! songea t elle . maman porte l enfant de sa réconciliation avec papa , nous avons pu retrouver anathalie , notre petit ange au même instant , la fillette lui adressa un regard plein de tendresse et de gaieté , vite doublé d un large sourire . une fossette se creusa sur sa joue droite . comme emma ! se dit jacinthe . seigneur , saurons nous un jour qui est son père ? un jour de février roberval , même jour , samedi février jacinthe quittait le restaurant au bras de pierre , qui tenait la main d anathalie . un vent glacial déferlait sur le grand lac gelé . le repas avait été moins joyeux que prévu à cause de l incroyable nouvelle selon laquelle sidonie s était mariée à la sauvette , comme si elle commettait une faute , comme si elle rejetait sa famille à jamais . je n ai même pas envie de rentrer à saint prime ce soir , dit elle avec un soupir de lassitude . c est qu il faudra bien que j annonce la chose à nos parents ! allons , allons , n en fais pas un drame , la houspilla gentiment son mari . tu voulais acheter des pansements et des produits à la pharmacie . je t y emmène . ensuite , ce serait plus prudent de se mettre en route; je crains une tempête . regarde , le ciel est d un vilain gris . il désigna d un mouvement de la tête une barre nuageuse tout au bout de l horizon , au nord . mais je dois récupérer les photographies vers quatre heures de l après midi . nous passerons au magasin demander qu on nous les expédie au village par la poste . je préfère être prudent , car j ai charge de deux précieuses âmes , insista pierre tout bas sur un ton câlin . attendrie , elle approuva d un sourire . rien ne devait être plus important que leur entente , que leur bonheur de jeune couple amoureux . ils se retrouveraient près du poêle ronflant , après le souper , blottis l un contre l autre , avec la douce promesse du lit conjugal et des baisers échangés dans la chaleur des draps . pourtant , malgré cette intime profession de foi , jacinthe éprouvait un pénible pressentiment . ils avaient tous beaucoup souffert , le printemps précédent . victimes des terribles inondations qui avaient ravagé la région , ils avaient dû affronter le décès injuste d emma , source amère de tristes et honteuses révélations . en dépit des larmes , des cris et du chagrin , nous avons réussi à rétablir un semblant de paix , mais ce n est qu un semblant , je le crains , même si anathalie est venue combler le vide laissé par notre petite soeur , se dit elle . elle n avait guère pensé à leur chère disparue , ces dernières semaines , et , curieusement , certains phénomènes qui l avaient inquiétée jusqu au malaise ne s étaient pas reproduits . mais , ce samedi là , le regard rivé sur le ciel menaçant , elle redoutait de nouveaux tourments qui mettraient en péril une sérénité de surface encore fragile . et c est un peu à cause de sidonie . en plus , quelle sorte de mariage a t elle conclu ? elle a pu me glisser à l oreille que leur union n avait pas été consommée . jourdain lui laisse du temps . en voilà un qui est étonnamment patient ! ma chérie , à quoi penses tu ? demanda pierre en riant . tu n avances plus . nous allons geler sur place . moé , j suis fatiguée , se plaignit anathalie . jacinthe s adressa des reproches . d ordinaire , la fillette faisait une sieste , selon les principes d éducation chers à alberta cloutier . nous allons rentrer bien vite et tu pourras dormir dans la camionnette sur mes genoux , assura t elle avec douceur . dès que nous serons passés à la pharmacie , pierre prendra la route de saint prime . le nom de son village résonna tel un glas sinistre au fond de son esprit . là , il lui faudrait affronter une nouvelle colère de son père et les larmes de sa mère . ils ne pardonneront jamais à sidonie de s être mariée sans le leur annoncer ! déplora t elle . mais le retour à saint prime lui réservait bien pire encore . ferme des cloutier , saint prime , même jour champlain cloutier ne décolérait pas . il faisait les cent pas dans la cuisine , les poings serrés , le regard mauvais . de quoi le seigneur me punit il , alberta ? hurla t il après avoir proféré une bordée de jurons . j ai travaillé dur toute ma vie , depuis le moment où j en ai eu la force . mon père m a fait trimer alors que je n avais pas encore de poil au menton . nous étions icitte , à saint prime , sur nos terres . il a fallu défricher chaque parcelle que nous pouvions acheter , arracher les souches , labourer et herser . tous les efforts de mon grand père et de mon père , ils ont servi à quoi ? dis le , alberta , à quoi ? ta famille a vécu des années du fruit de son labeur , champlain . ce n est pas rien . nous avons un toit sur notre tête et de quoi manger à notre faim . l été qui vient , tu pourras refaire du foin , du blé et des pommes de terre . comment je ferai , tout seul , sans les bras de lauric , alors que j ai pris une job à la fromagerie ? autant vendre le troupeau ! j aurais moins de tracas . pas une piasse , je n ai pas eu une piasse du gouvernement taschereau , moi ! il leva les bras au ciel et décocha un coup de pied dans le métier à tisser de son épouse . alberta se crispa , affolée . nous ne serons pas plus riches si tu casses quelque chose , mon homme . elle porta sa main droite à son ventre distendu , à l abri du grand châle de laine dont elle s enveloppait . mon dieu , j ai cru que nous allions enfin vivre en paix avec anathalie et le bébé , mais ça n arrivera pas , jamais . champlain , je t en prie , calme toi . me calmer ? quand j entends des déclarations comme quoi le gouvernement taschereau aurait versé des indemnités de dollars aux victimes de l inondation du lac saint jean alberta , j en suis pas une , une victime ? c était écrit dans le journal , y paraît . la duke price aurait payé dollars , la québec lake saint john et chibougamau railway , dollars , et le gouvernement , dollars . moi , je n ai pas vu la couleur d une piasse . sois patient ! tu as correspondu avec monsieur onésime tremblay , le mois dernier . il fait son possible pour rétablir la justice . ouais , la justice , parlons en de la justice ! il faudra sûrement que je me retrouve au tribunal pour la secouer , la justice . il y a un gars de la région qui s est rendu à une audience . le pauvre type était tellement impressionné qu il a tourné de l oeil . de lassitude , alberta demeura silencieuse . sa grossesse avait mis fin aux étreintes amoureuses qui la rapprochaient de son mari; elle se contentait de son affection , mais elle redoutait de voir un fossé se creuser à nouveau entre eux . tu ne te sens pas bien ? s inquiéta soudain champlain . tu es toute blanche . je suis triste . je comprends que tu veuilles être indemnisé au même titre que les autres . seulement , qui décide de ça ? tu as perdu moins de terres que certains et tu as un emploi . réfléchis : nous ne manquons de rien . d avoir chaud , de manger à sa faim , ça devient un luxe par les temps qui courent . notre famille devrait rester unie . perplexe , le cultivateur cessa ses allées et venues autour de la table et s assit en face de sa femme . toi , tu vas me parler de pierre , encore oui , j ai le loisir de penser à bien des choses , toujours calée dans mon fauteuil à tricoter ou à coudre . au début , j étais déçue , choquée qu il ait eu une aventure avec emma , puis j ai songé aux paroles de notre vieux curé sur son lit de mort . notre petite lui avait confié qu elle avait une sorte de vice dans le corps . jacinthe me l a dit . si tu veux mon avis , champlain , ce problème , il viendrait du côté des cloutier . emma , si elle a voulu pierre , il n a pas su résister . surtout après avoir perdu jacinthe qu il aimait vraiment . du blabla , rien que du blabla . dans ce cas , l homme est le plus coupable . il doit savoir se tenir ! comme toi il y a vingt quatre ans , rétorqua alberta sur un ton ironique . tu me voulais et tu ne t es pas embarrassé des convenances . il baissa aussitôt la tête , penaud . la façon dont il avait pu l épouser pesait sur sa conscience . c est du passé . j en ai eu suffisamment honte , ma femme . elle opina d un air mélancolique avant d esquisser une légère grimace . son regard brun vert erra vers une fenêtre pour constater qu il neigeait dru . je me demande si , murmura t elle . tu te demandes quoi ? j ai des douleurs , depuis midi . il faudrait peut être prévenir matilda . je voudrais qu elle vienne m examiner . champlain bondit de son siège . en un instant , il oublia les indemnisations du gouvernement comme ses terres perdues . vas tu accoucher ? bégaya t il en posant ses larges mains calleuses sur ses épaules . ce serait plus tôt que prévu , mais le bébé me paraît gros , déjà . je suis très fatiguée . ça m a pris au réveil . fallait me le dire avant , alberta . maintenant , si je sors chercher quelqu un , tu seras toute seule ici . calvaire , et jacinthe qui se promène à roberval ! je peux me tromper . matilda saura , elle , ce qui se passe . alors , je vais la chercher ? et si je ramenais plutôt le nouveau docteur . non , je ne serais pas à mon aise , auscultée à cet endroit là par un homme . et puis , les docteurs , on a besoin d eux quand il y a des complications . tu as beaucoup souffert en mettant emma au monde . pourtant , tu étais plus jeune . il pourrait y en avoir , des complications . alberta décela une poignante inquiétude dans la voix de son mari . elle s efforça de le rassurer , alors qu une étrange angoisse la taraudait . aucune naissance ne ressemble à une autre , champlain . va donc ! tu perds du temps à placoter . dix minutes plus tard , elle se retrouvait seule , confrontée à un silence oppressant , à peine troublé par le ronronnement du fourneau . il faisait déjà sombre à cause des nuages bas d où ruisselait une neige duveteuse . un frisson la parcourut de la nuque jusqu au bas du dos . jacinthe ferait mieux de garder anathalie ce soir . la petite sera fatiguée et , marcher du village à la ferme , songea t elle . et , on ne sait jamais , je vais peut être accoucher ! gare de montréal , même jour lauric arpentait le quai . une cigarette fichée à la commissure des lèvres , il dardait un regard de chat en colère sur les gens qui l entouraient . le convoi ne repartait pas à cause d un bris mécanique de la locomotive . partout , on patientait et on discutait fort . les voyageurs étaient accoutumés à ce genre de panne et ils la prenaient avec fatalisme . quel calvaire ! pensait pour sa part le jeune homme . si je pouvais abolir les distances et être déjà à roberval ! il était parti de l île de vancouver dans un état second , pris d une frénésie désespérée . le contremaître avait accepté de lui payer sa semaine , dupé qu il était par un mensonge bien ficelé . j ai reçu un télégramme; mon père est hospitalisé . je dois rentrer pour aider ma mère et ma soeur , avait il débité , la mine affolée . ses collègues avaient gobé la même fable . il les avait quittés après une rude poignée de main , son gros sac en cuir sur l épaule . depuis son départ précipité , lauric se consumait d impatience . il voulait revoir sidonie afin de scruter son regard , de l interroger , d être sûr qu elle était vraiment mariée . le télégramme qu elle lui avait envoyé , froissé , puis brûlé , traversait souvent son esprit comme une petite image maudite . chaque mot contenait du fiel . elle l a épousé , son gringalet de policier . ce type ne la rendra pas heureuse , j en mettrais ma main au feu . la séparation de plusieurs mois avait seulement servi à exacerber l amour ambigu qu il vouait à sa soeur jumelle . il se réjouissait un peu sottement de ramener dans son maigre bagage la pétulante dora , sachant que sa compagne du moment déplairait à sidonie . dora l avait suivi sans hésiter quand il s était présenté chez elle , un modeste meublé , quatre jours auparavant . sa valise vite bouclée , car elle possédait peu de choses , elle était certaine de courir vers une existence meilleure , à la campagne , loin de victoria où l avaient amenée une place de serveuse et les charmes d un amant déjà oublié . sûr , il m épousera , lauric . je lui ferai la cuisine , je tiendrai le ménage rêvait elle pendant les premiers kilomètres . là encore , dora venait de coller son nez à la vitre du compartiment dans l espoir d apercevoir son beau p tit gars , comme elle le surnommait . enfin , elle distingua sa haute silhouette , sa carrure d athlète , parmi la foule des badauds et des voyageurs . tout émue , elle poussa un soupir heureux . quand il la rejoignit , la mine soucieuse et une moue de colère sur les lèvres , elle crut bon de l interroger . mon chéri , on a beaucoup dormi depuis le départ . faudrait parler un peu , astheure . où va t on loger en arrivant chez toé ? bah , ça dépend . j aviserai en temps voulu . lauric la regarda d un oeil critique . le rouge vermillon dont elle fardait sa bouche à outrance s était estompé , mais il en restait des traces à la commissure de ses lèvres . la lumière blafarde la desservait . décoiffée , les yeux cernés , pelotonnée dans un manteau élimé , elle pouvait aisément passer pour une fille des rues . tu as une sale allure , bougonna t il durement . c était cruel de lui dire ça , il le savait et il espérait des larmes ou des jérémiades pour aller plus loin dans la méchanceté . il en fut pour ses frais . ne t en fais pas , mon p tit gars , j ai emporté de l argent; je me referai une beauté une fois dans ta région . sans doute que , si je suis trop maquillée , ça plaira pas à tes parents . je saurai paraître correcte . dora lui dédia un sourire très doux . il lutta contre une vague de tendresse telle qu en éprouvait jadis l enfant qu il était , au bord du grand lac , entouré de ses trois soeurs . j ai froid , ajouta t elle en minaudant . il prit place à ses côtés et l attira dans ses bras . elle nicha sa tête au creux de son épaule . ils n avaient pas de voisins . lauric entrouvrit le manteau élimé et chercha les rondeurs tièdes des seins sous le gilet en lainage . dora avait une forte poitrine qui le rendait fou . tu me plais comme tu es , gronda t il en fermant les yeux . route de roberval à saint prime , même jour anathalie s était endormie , le haut du corps sur les genoux de jacinthe , les jambes repliées sur la banquette avant . protégée par une couverture en laine , la fillette semblait fort bien installée , son pouce dans la bouche . quelle tempête ! pesta pierre . nous irions plus vite en charrette , avec votre cheval . je n y vois rien , il neige de plus en plus . en charrette ou en traîneau tiré par des chiens . josué le borgne bat des records grâce à son attelage , répliqua jacinthe . ne t inquiète pas , l essentiel est d arriver sains et saufs , comme dirait maman . tu as raison , mais j avance à peine . nous ne sommes pas pressés ! j aime être seule avec toi et la petite dans cette camionnette , en plein déluge de neige . elle lui caressa la main , sincèrement comblée . pierre secoua la tête et la regarda un instant . tu es belle , soupira t il , même emmitouflée et le bout du nez rougi par le froid . jacinthe , j attendais un peu pour t en parler , mais j ai rencontré elphine , ce matin . ah ! fit elle tout d abord . il n y a rien là de surprenant : elle habite roberval . je te l accorde . elle serait fiancée , à l écouter . et , toujours à l écouter , son frère en pinçait vraiment pour toi . tu me l avais caché non , que vas tu chercher là ? de toute façon , ça n avait pas d importance pour moi . wallace me faisait la cour , je l admets , mais avec beaucoup de respect . je ne l ai jamais encouragé . pierre , il faut se tourner vers l avenir . il approuva , soudain attristé . ma chérie , je suis d accord , mais une chose me semble importante , très importante , même . j aimerais tant que nous ayons un enfant , un bébé . laisse moi encore du temps , pierre , trancha t elle . bon sang , pourquoi refuses tu d être mère ? s emporta t il . tout homme marié est en droit d avoir une descendance . seigneur , nous pouvons patienter , vivre ainsi un an ou deux ! ensuite , je te promets d y réfléchir . déçu , il préféra ne pas lui répondre tout de suite . il revoyait le visage pathétique d elphine , tandis qu elle se confiait à lui au sujet de sa fausse couche . il croyait sentir le contact de ses doigts menus et froids , mais qui tremblaient . jacinthe s irrita , le sentant prêt à bouder jusqu à saint prime . je t en prie , pierre , ne le prends pas mal . c est un sujet que je ne tenais pas à aborder encore une fois . j avais envie que nous profitions de notre tranquillité , là , tous les deux , avant d affronter la fureur de mes parents . enfin , maman sera choquée , mais pas forcément en colère . tu te rends compte ? je dois leur annoncer que sido s est mariée sans nous en faire part , sans nous convier à la noce . peut être qu elle devait vite régulariser sa situation , s ils ont couché ensemble , jeta t il sèchement . mais non , sido m a bien précisé que le mariage n est pas consommé . que veux tu , elle a peur . jourdain se montre patient . les filles cloutier ne sont pas ordinaires , lâcha t il soudain sur un ton ironique . emma courait après tous les hommes capables de la satisfaire , sidonie se fait épouser et acheter un magasin sans sacrifier au devoir conjugal , et toi , toi oui , continue ! lui intima t elle sèchement . toi , tu pratiques ta méthode ogino pour ne pas tomber enceinte . avant , les femmes ignoraient ce genre de choses et elles étaient fières de fonder de grandes familles . tu as l âge d être maman et de m offrir la joie d être papa . sa voix vibrait d une douleur sourde . stupéfaite , jacinthe l observa avec attention . qu est ce que tu as ? nous en avons déjà discuté , nous nous sommes même querellés il n y a pas si longtemps , mais , là , tu exagères , pierre . inutile de me rappeler ta liaison avec emma , en plus . les morts méritent notre respect . en plus , il y a la petite qui dort . ne crie pas , je t en supplie . tu ne m entendras plus , rassure toi . ils demeurèrent silencieux jusqu au moment où ils atteignirent les premières maisons de saint prime . la lumière déclinait . le trajet avait été si lent qu il ferait bientôt nuit . dépose moi à l angle de la rue laberge , je vais garder anathalie ce soir , déclara jacinthe , peinée par la tension qui régnait entre eux . il ne faut pas d enfant chez nous ! autant la ramener directement à la ferme , rétorqua t il . d un tempérament doux et d une profonde gentillesse , il regretta aussitôt ses paroles . il jeta un regard de côté à sa femme . elle arborait une mine outragée , les yeux brillants de larmes . tu es stupide , murmura t elle . une secousse de la camionnette réveilla anathalie . elle aperçut des rideaux de neige , le ballet frénétique des essuie glaces , le halo jaune d un réverbère . on est arrivés , tante jacinthe ? balbutia t elle . oui , ma mignonne . grand mère va te donner une bonne soupe . pierre , attention , il y a quelqu un sur le chemin . chaussé de raquettes , l homme se retourna et gesticula . c était champlain . jacinthe ! hurla t il dès que sa fille eut baissé un peu la vitre , faut m aider , ta mère est dans les douleurs . je devais ramener matilda , mais elle n était pas chez elle . je suis retourné à la ferme , où j ai trouvé ma pauvre alberta qui pleurait et qui se plaignait . j suis reparti , à moitié fou de peur . calvaire , je l ai cherchée plus d une heure , cette vieille sorcière ! mais ça y est , je l ai dénichée . figure toi qu elle était rue potvin , occupée à soigner pacôme , l idiot du village . elle m a promis de venir le plus vite possible . mais madame lamontagne , la sage femme , serait plus indiquée , protesta jacinthe , affolée . ou bien le docteur . calme toi , papa , j ai assisté des gynécologues à l hôpital de montréal . je pourrai me rendre utile . pierre n hésita pas . il ouvrit la portière et sauta de son siège . prenez le volant , monsieur , je m occupe de ramener la sage femme ou le docteur . il ne faut pas laisser votre épouse seule trop longtemps . merci bien , mon gars , bafouilla son beau père , l air égaré . anathalie observait les visages des adultes , devinant qu il se passait quelque chose de grave . son petit coeur serré par l angoisse , elle ne posa aucune question . c est un mois plus tôt que prévu ! songeait quant à elle jacinthe , prise de panique . pourvu que l enfant survive ! il lui faudra beaucoup de chaleur , peut être même des soins particuliers . elle fut soulagée quand champlain gara la camionnette près des barrières de la cour . au moins , elle allait pouvoir agir et se rendre utile . mais elle s inquiéta pour la fillette . papa , entre le premier , implora t elle . anathalie doit avoir faim , il faudra la faire souper et la coucher bien vite . si je peux l installer dans la cuisine il fit signe qu il avait compris et se rua vers la maison . viens , ma mignonne , chuchota jacinthe à sa nièce . mémère alberta va sûrement avoir son bébé . n aie pas peur , si tu entends crier , surtout . ça fait un peu mal , mais , après , toutes les mamans sont contentes de pouponner . elle parlait sans trop réfléchir , pour constater la seconde d après qu un jour anathalie jugerait que sa propre mère ne devait pas être si contente que ça , puisqu elle l avait abandonnée . plus tard , bien plus tard , nous adoucirons son histoire ! se promit la jeune femme en prenant la petite dans ses bras . dès qu elle entra dans le vestibule , une plainte déchirante lui parvint en provenance de l atelier de sidonie . le cri rauque résonna en elle , pareil à la première note d un affreux concert . seigneur , faites qu il n y ait pas de problème ! dit elle à mi voix . tremblante , jacinthe fit asseoir anathalie à la table . le chat sauta aussitôt sur les genoux de la fillette , qui le caressa sans un mot , la mine grave . sois sage et ne bouge pas , je reviens , ma chérie , lui dit elle avant de courir au chevet d alberta . dans le couloir mal éclairé , elle se heurta à son père : comment va t elle , papa ? elle souffre beaucoup . elle réclame matilda et refuse que tu l examines . calvaire , si j avais su , je l aurais traînée ici par ses nattes , la guérisseuse ! papa , ne dis pas ça . je vais voir maman et la raisonner . toi , tu ferais mieux de t occuper d anathalie . on aurait dû la confier à nos voisins . artémise sait y faire avec les enfants . jacinthe haussa les épaules et se précipita dans l atelier . sa mère était allongée sur le divan , une couverture remontée jusqu au menton . en la voyant , elle sortit un bras et l agita : non , ma fille , non , laisse moi . veille sur la petite . promets moi que tu veilleras bien sur elle , au cas où maman , veux tu te taire ? allons , pourquoi imagines tu le pire ? tu t es affolée parce que tu étais seule . détends toi , je suis là . déjà , il faut garnir le poêle , il chauffe à peine . et matilda ? pourquoi n est elle pas là , encore ? seigneur , je souffre , je ne pensais pas ça possible . alberta se tut , le souffle coupé , les yeux exorbités . jacinthe se jeta à genoux près du divan et caressa doucement le front de la malheureuse . maman , je t en supplie , je peux t aider . oublie ta pudeur , oublie que je suis ta fille et considère moi comme une infirmière , rien d autre . as tu perdu les eaux ? oui , pendant que ton père était parti au village . et sidonie , lauric , je voudrais qu ils soient là si jamais jacinthe , j ai peur de mourir . matilda saura , elle , si la mort rôde emma me veut , emma va m emmener je n ai pas osé te le dire , mais anathalie prétend voir un visage derrière sa fenêtre . pas la nuit , puisque je tire les rideaux , mais au crépuscule haletante , alberta semblait vouloir tout dire avant de quitter les siens . ma pauvre maman , on dirait que tu délires ! seigneur , pourtant , tu n as pas de fièvre , tu es glacée . elle réprima un frisson , les paroles de sa mère ayant ranimé ses propres craintes quant à l âme errante d emma . la porte s ouvrit au même instant . c était matilda . je ne peux pas être partout à la fois ! aboya t elle d un ton agacé . alors , alberta , vous êtes mal en point , paraît il ? je crois que je suis au plus mal . jacinthe , laisse nous seules , je serai plus à mon aise . oui , ma belle , tu seras plus utile dans la cuisine . ton père est si nerveux qu il a renversé le bidon de lait . chez désirée et jourdain provost , sainte hedwidge , même soir , même heure sidonie avait souhaité rentrer à sainte hedwidge après avoir couché seule deux nuits de suite dans le logement situé à l étage de la boutique . jourdain savourait sa joie de la revoir dans le salon douillet . assise en face de sa belle fille , désirée provost fit remarquer gentiment : vous auriez pu dormir à roberval , tous les deux . je peux me débrouiller seule , maintenant que ma chambre est au rez de chaussée . maman , il est hors de question de te laisser ici sans quelqu un pour t aider ! s écria le policier . si tu avais un problème ? certes , les routes sont mauvaises , en hiver , mais je suis équipé pour rouler . et ma chère petite épouse avait envie de se retrouver là , chez nous . n est ce pas , sido ? en effet , c est plus confortable ici . la réponse déçut jourdain . il espérait autre chose , car , pendant le trajet , sidonie s était montrée affectueuse , enthousiaste même à l idée d une soirée en famille , sa nouvelle famille , avait elle précisé . apparemment , elle avait changé d humeur . le souper fut assez silencieux , hormis un échange de banalités sur le froid et la neige , ainsi qu un court dialogue à propos de la boutique . avez vous des clientes ? s inquiéta désirée . j ai deux commandes : un chapeau pour le printemps et une robe du dimanche , annonça la jeune couturière . au bout d une dizaine de jours d ouverture à peine et par ce mauvais temps , ce n est pas si mal . c est même formidable , insista jourdain . une heure plus tard , ils étaient dans leur chambre , que jouxtait un cabinet de toilette équipé de tout le confort moderne . sidonie s y déshabillait et en ressortait en longue chemise de nuit blanche à col haut , le visage démaquillé , si bien qu elle ressemblait à une pensionnaire . quand elle se glissa entre les draps , son mari plaisanta . tous ces doux trésors que tu me caches sous ce vêtement digne d une couventine ! mais il me suffit d en rêver , je ne suis pas pressé . tu as tous les droits sur moi , marmonna t elle . n exagère pas ! je suis ton époux , d accord , mais ce n est pas une raison pour me conduire comme si j étais propriétaire de ton corps . un certain soir , oui , j ai eu droit à une vision charmante de lui . elle m aide à patienter . un soir que j essaie d oublier , moi , car j ai encore honte de ne pas avoir pu te donner satisfaction . le policier ouvrit un roman sans daigner répondre . sidonie s exprimait le plus souvent ainsi , en usant de termes froids , peu en rapport avec un amour partagé . il referma son livre après quelques instants et déclara : tous les droits sur toi , me donner satisfaction , en voilà , de tristes propos . enfin , ma chérie , dans le lit conjugal , le désir et le plaisir doivent être au rendez vous . d où sors tu tes idées rétrogrades accablantes ? tu découragerais le plus épris des amants . on dirait que tu considères notre union comme un contrat , un arrangement . pas du tout ! dans ce cas , je te prie de ne plus employer ce genre d expressions . j ai tout accepté de toi , mais c était avec l espoir que tu m aimes autant que je t aime . il se tourna vers elle et scruta ses traits . elle se laissa observer et , bientôt , des larmes perlèrent au coin de ses yeux . ne pleure pas , sidonie . si , j ai mal au coeur . tu vas encore me reprocher notre mariage à la sauvette . jacinthe est tombée des nues , ce matin , quand je lui ai appris la nouvelle . tu as vu ta soeur à roberval ? oui , elle était avec anathalie; je leur ai offert du thé . mais je me sentais coupable , alors que nous avons agi au mieux pour ne rien dépenser et pouvoir louer la boutique . c était mon rêve , de tenir un magasin . grâce à toi , je l ai réalisé , jourdain , et je t en suis tellement reconnaissante ! en plus , ta mère se plaignait des ragots qui couraient dans le village depuis que la femme de ménage a raconté des sottises . les gens croyaient que je logeais ma ravissante maîtresse à demeure . pour ma part , je m en fichais . mais maman estimait la situation choquante , elle aussi . n en parlons plus , tu es mon épouse , désormais , et je suis comblé . n oublie pas : cet été , nous partons en voyage de noces aux chutes montmorency . sidonie songea que la belle saison serait l occasion de faire tourner son commerce à plein rendement . cependant , elle approuva d un sourire ému . je voudrais te prouver à quel point je t aime , mon chéri . est ce ma faute , si j ai peur ? non , évidemment . quant à moi , je n ai pas envie de te faire souffrir . sidonie , autant te l avouer , j ai eu deux liaisons avant de te connaître . il s agissait de femmes , tu me comprends ? des femmes expérimentées . tandis que , toi , tu es neuve et innocente . c est touchant , tu sais ! j admire ta pureté , aussi ne nous cassons pas la tête , tout arrivera en temps voulu . il n y a pas de souci à se faire . il lui caressa la joue et déposa un chaste baiser sur ses lèvres . si , il y a un souci , jourdain ! pensa t elle . j ai confondu amitié et amour , tendresse et désir . et mon frère me manque , j en crierais parfois . elle cligna les paupières . il éteignit la lampe de chevet . dans la pénombre , elle revit le jour de son mariage . il neigeait . elle portait un manteau beige et une toque en feutrine . la cérémonie civile s était déroulée rapidement . nous avions l air de vouloir régler le problème de façon urgente , d en finir vite . le repas était sinistre , la viande , mal cuite , le gâteau , écoeurant . moi qui avais imaginé un mariage magnifique aux premiers beaux jours ! ce n est pas grave , j ai ma boutique et un gentil garçon à mes côtés . un brave et gentil garçon qui décrocherait la lune pour me faire plaisir . sidonie en était là de ses cogitations quand la sonnerie du téléphone retentit au rez de chaussée . encore occupée à tricoter près du poêle , désirée appela son fils . mais qui est ce ? bougonna t il en se levant . je ne suis pas de service . en pyjama , le policier dévala l escalier et se rua dans le vestibule sous l oeil inquiet de sa mère , qui perçut l instant d après des exclamations angoissées , un juron bien senti , puis des murmures . enfin , jourdain raccrocha pour courir à l étage . jourdain , explique moi ce qui se passe , gémit l infirme , apeurée . plus tard , maman ! cria t il du palier . une sensation étrange pénétra sidonie quand son mari fit irruption dans leur chambre et alluma le plafonnier . lève toi , je dois t emmener à saint prime , annonça t il d une voix tendue . ma pauvre petite chérie , comment te dire ça ? quoi ? un malheur chez moi , à la maison ? bafouilla t elle . qui appelait ? c était pierre . il téléphonait du cabinet de ta soeur et il devait conduire votre grand père jusqu à la ferme , parce que ta mère , enfin , madame alberta , enfin , elle accouche , mais la naissance se déroule mal , très mal . ta mère te réclame , sidonie , elle réclame ton frère aussi . mon dieu , non ! non ! hurla la jeune femme . pas maman , ma petite mère ! elle ne peut pas mourir , hein ? complètement affolée , sidonie ôta sa chemise de nuit qu elle jeta sur le sol et entreprit de s habiller chaudement . jourdain baissa les yeux , imprégné néanmoins de la vision fugitive d un corps d une joliesse exquise , fin et délié , d une blancheur nacrée . je descends démarrer la voiture; le moteur doit chauffer un peu . je suis désolé , ma chérie . elle lui répondit d un signe de tête désespéré . le vernis d amertume et de hargne polie dont elle se protégeait depuis des mois se fendillait , prêt à disparaître comme par magie , et le policier crut retrouver la douce jeune fille affligée de l été précédent , celle qu il avait vue pleurer , le front appuyé sur l encolure d un cheval , là bas , à saint prime . après avoir reposé le combiné du téléphone , pierre resta songeur , oppressé par le silence qui l environnait . il devait à présent aller dans la maison voisine , chez ferdinand laviolette , mais il appréhendait la réaction du vieil homme . comment lui dire qu alberta a très peu de chances de survivre ? se demanda t il . c est sa fille , son enfant , la chair de sa chair . les mots eurent un écho funeste au fond de son esprit . il alluma une cigarette et passa une main lasse dans ses cheveux bouclés . rien ne put l empêcher de se remémorer la scène épouvantable qu il avait aperçue une heure auparavant , quand jacinthe avait entrebâillé la porte de l atelier . le docteur saint arnaud était penché entre les cuisses ensanglantées d alberta , qui poussait des cris de douleur à fendre l âme . seigneur , c était affreux . le médecin maniait un instrument bizarre ! ses nerfs et son endurance avaient été mis à rude épreuve . après avoir confié la camionnette à champlain , il avait couru chez la sage femme , qui était au chevet d une autre patiente , dans une ferme isolée de l autre côté de la rivière aux iroquois . il avait alors frappé chez le docteur saint arnaud qui s était préparé à une vitesse étonnante . le trajet jusqu à la ferme laissait à pierre une impression de marche folle; tous deux étaient équipés de raquettes , le docteur en ayant prêté une paire à son visiteur . quand nous sommes entrés dans la maison , j ai entendu alberta crier et sangloter . jacinthe faisait chauffer de l eau , un masque tragique sur le visage . l heure était grave , je l ai senti tout de suite . il revit aussi la mine effrayée de la petite anathalie , assise près du fourneau , son chat blanc sur les genoux . champlain , lui , déambulait , échevelé , le regard fixe . un peu plus tard , le diagnostic du médecin avait semé la panique . l enfant se présentait par le siège , alberta était à bout de forces , victime d un flux de sang avant même de mettre le bébé au monde . pierre réprima un frisson d horreur . il avait voulu escorter jacinthe quand elle était retournée dans l atelier , changé en salle d accouchement . courage , lui avait il dit . rien n est perdu . des paroles ineptes , dérisoires . par la porte entrebâillée , il avait vu la scène , des linges sanglants , une femme torturée qui renversait la tête en arrière sur une clameur d agonie . va tenir compagnie à mon père , avait ordonné jacinthe en le poussant en arrière . le docteur doit utiliser des fers , enfin , des forceps , et je crains le pire . de retour dans la cuisine , il s était heurté à champlain , livide . le cultivateur lui avait adressé un regard implorant , comme s il le suppliait de lui donner un brin d espoir . mon gars , en sais tu plus que moé ? avait il bégayé , l élocution rendue difficile par le litre de vin de saint georges qu il venait d ingurgiter en moins d une heure , l estomac vide de surcroît . jacinthe , elle veut rien m dire je n en sais pas plus que vous , beau père . ayez confiance , le docteur est qualifié , votre fille aussi . ouais , j espère , tabarnak ! parce que , si je perds ma femme , je ne réponds plus de moé ce serait y le premier petit qu on attend ensemble dans la joie qui m la tuerait ? la scène se déroulait sous les yeux effrayés d anathalie . apitoyé , pierre s était chargé de monter l enfant à l étage et de la mettre au lit avec sa poupée et le chat . il gardait de ces moments où il tenait la petite dans ses bras un sentiment de plénitude , de douceur infinie . il l avait rassurée de sa voix la plus tendre et elle s était endormie tandis qu il chantonnait une berceuse de son invention . lorsqu il était redescendu , jacinthe l attendait en bas des marches . pierre , je t en prie , maman réclame sidonie; elle se sent condamnée . va téléphoner du cabinet et ramène grand père ferdinand . et le bébé ? le docteur tient à le sauver en priorité , maman le lui a demandé . dépêche toi , on ne peut plus rien lui refuser . il était reparti en camionnette au sein d un paysage noyé de neige , le coeur brisé . maintenant , il s apprêtait à affronter l instant cruel , fatidique , celui d annoncer la pire des nouvelles à un vieil homme déjà durement accablé par le destin . ferme des cloutier , une demi heure plus tard matilda laliberté toisait alexandre saint arnaud , qui la dépassait d une tête . un rictus farouche sur les lèvres , le regard noir et les bras grands ouverts en guise de barrage , la guérisseuse tenait bon . je vous interdis de toucher encore une fois à madame alberta , de l approcher , même . elle en mourra , si vous utilisez vos maudits forceps ! fichez moi le camp ! les femmes savent mieux s occuper de ces affaires là que les bonshommes . je peux la sauver , moi . bouche bée et incrédule , le médecin jeta un coup d oeil désemparé à jacinthe . la prenant à témoin , il riposta : mais où suis je , seigneur ? dans ce cas , pourquoi m a t on envoyé chercher ? le temps presse : madame cloutier se vide de son sang et le bébé doit souffrir . je le répète : il faut pratiquer des incisions et user des forceps; l enfant aura une chance . garde desbiens , vous êtes de mon avis , bien sûr ? je vous en prie , aidez moi ! à bout de nerfs , jacinthe demeura silencieuse . à demi inconsciente depuis qu elle avait réclamé ses enfants et ferdinand à son chevet , sa mère lui inspirait une profonde compassion . elle se refusait à croire que ce soir de février pouvait la voir s éteindre , le bas de son corps souillé de sang et d urine . les conséquences seraient affreuses . champlain en deviendrait à moitié fou , et le nouveau né lui ferait horreur , leur existence à tous replongerait dans l épouvantable cauchemar du deuil . vous avez bien une opinion sur le plan médical , insista saint arnaud , blafard . la situation est urgente , il n y a pas à en discuter . ma belle , n écoute pas ce monsieur . jamais on n a retiré un enfant qui se présente par le siège avec des fers . dieu m en est témoin , j ai été sage femme pendant des années et je ne suis ni folle , ni gâteuse , ni sotte . la mort rôdait dans la maison , je l ai sentie à peine entrée , mais , la mort , je suis de taille à l affronter , à déjouer ses pièges . balivernes ! tonna le docteur . vous n êtes bonne qu à débiter des âneries . jacinthe , enfin , soutenez moi , vous êtes infirmière qualifiée monsieur , avez vous déjà pratiqué un accouchement ? interrogea la jeune femme en guise de réponse , un peu étonnée qu il l ait appelée par son prénom . disons une naissance compliquée , un accouchement à risque ? sidéré , il la fixa un court instant . le déroulement des événements , la personnalité des protagonistes , tout lui devenait hermétique , lourd de mystère . oui , évidemment , trancha t il . mais , pour être franc , je n ai jamais utilisé les forceps . ce n est pas une raison pour douter de mes capacités ! je sais comment procéder . la porte s ouvrit alors violemment . la haute silhouette de champlain se dressa dans le chambranle . la face cramoisie , les cheveux en bataille , il titubait . ma p tite alberta , j veux la voir , j veux l embrasser ! qu est ce que vous lui faites , ici ? pierre et ferdinand laviolette l empoignèrent et l obligèrent à reculer dans le couloir . il est ivre , dit le vieillard . quelle honte , seigneur , quelle honte ! allons , mon gendre , un peu de décence ! des sanglots lui coupèrent la parole . ferdinand avait aperçu sa fille gisant sur le divan et qui exhalait de faibles râles . oui , soyez fort , beau père , renchérit pierre . de vous saouler ne sauvera pas votre épouse . excédée , jacinthe réussit à refermer la porte et à tourner le petit verrou qu avait fait installer sidonie . il nous faut du calme , gémit elle . docteur , je suis désolée , mais , étant la seule capable ici de garder l esprit clair , je m en remets à matilda . ma mère la choisirait si elle était consciente . je pense aussi qu il serait fatal d user des forceps . quant à inciser , je suis d accord . la seule à garder l esprit clair ? s indigna le médecin . je crois que c est le contraire : vous divaguez à votre tour ! navré de vous décevoir , je ne peux pas accepter une ineptie pareille . faudra bien , gronda matilda . sortez , tous les deux , allez préparer un vin chaud , du bouillon , de l eau et du savon . je n ai besoin de personne . toi , ma belle , autant te le dire , ta mère refuse que tu la soignes . la pudeur , même au bord de la tombe ! jacinthe approuva d un signe de tête . elle saisit le docteur par le coude et l entraîna en dehors de la pièce . le couloir était vide , mais des éclats de voix retentissaient dans la cuisine , où on discutait ferme . saint arnaud s appuya à la cloison , appréciant la pénombre , sa propre reddition et surtout le contact d un sein contre son bras . la belle garde desbiens , trop absorbée par l imminence d une possible tragédie , ne se rendait pas compte qu elle était très proche de lui . comment pouvez vous confier la vie d un bébé et de votre mère à cette vieille sorcière ? murmura t il . s est elle seulement lavé les mains ? je ne peux pas vous expliquer , avoua t elle . matilda est mon amie , mais parfois je me dis que j ai tort , qu elle cache son jeu . ensuite , je regrette mes mauvaises pensées . je l admire , car elle est courageuse et dévouée . j ai la certitude également qu elle est vraiment de taille à lutter contre la mort . c est une guérisseuse . elle a maintes fois fait ses preuves à cet égard . eh bien , nous verrons ! mais j exige d être dégagé de toute responsabilité si votre mère décède ou si l enfant meurt . vous êtes mon témoin , j ai fait de mon mieux . ne vous inquiétez pas , soupira jacinthe en s écartant un peu . autant préparer ce que matilda nous a demandé . ma soeur est en route avec son mari sidonie , c était son atelier de couture , la pièce où nous étions . maman s y plaisait tant ! elle a dû s y réfugier quand les premières douleurs l ont prise . un sanglot la fit taire . alexandre saint arnaud l aurait volontiers enlacée afin de l apaiser , de la consoler , mais il n osa pas . c était un homme respectueux , profitant d une solide éducation . allons rejoindre ces messieurs , dit il . votre époux saura vous réconforter . une odeur de café brûlant les accueillit . sous les directives autoritaires du vieux ferdinand , pierre entreprenait de dégriser champlain . en voyant apparaître jacinthe et le médecin , le vieillard poussa une plainte terrifiée . seigneur , c est fini ? non , pépère , matilda préfère oeuvrer sans notre aide . le docteur tiqua en entendant le mot oeuvrer . il fut encore plus surpris de lire sur la face ridée du grand père une espèce de soulagement teinté d espoir . champlain , lui , se mit à pleurer , non sans taper du poing sur la table . on aura eu neuf mois de bonheur , alberta pis moé , rien d autre , neuf mois . pierre , mon gars , faut que tu saches , ça me coûtait de plus te parler . reprends ta place ici , fiston , t as fait ben moins de mal que moé , sur cette maudite terre ! je te pardonne , t entends ? parce que , mon alberta , elle voulait que j te pardonne . je lui obéis , comme si c étaient ses dernières volontés . il eut un hoquet et continua de siroter son café . jacinthe lui tapota l épaule avec affection . papa , nous sommes là , n aie pas peur . tu es une brave petite , va . pas rancunière il l étreignit en reniflant , le nez dans sa chevelure dorée . jamais son père ne lui avait accordé autant de tendresse . pierre esquissa un faible sourire . du café , docteur ? proposa t il à saint arnaud . volontiers , je ne m en irai pas avant de connaître l issue de l accouchement , mené par une personne ignare , une prétendue guérisseuse . en plus , j ai laissé ma mallette et mes instruments à sa disposition . le vagissement caractéristique d un nouveau né s éleva peu après . chacun s immobilisa , le souffle court . une voix rauque bien timbrée y fit suite . jacinthe , apporte donc de l eau ! la jeune femme sursauta , éberluée . elle s empressa de garnir une cuvette et courut jusqu à l atelier . le médecin renonça à l accompagner . il redoutait de voir alberta cloutier exsangue , sans vie . le bébé pleurait toujours . déjà , jacinthe revenait , en larmes : papa , tu as un fils , votre petit caleb ! j y retourne . je te l apporterai quand il sera lavé et habillé . et ta mère ? balbutia champlain . matilda s en occupe . il faudrait prier , prier de toute ton âme . toi aussi , pépère , et toi , pierre , mon chéri . son mari promit d un oui presque inaudible . il avait décerné à jacinthe un regard si vibrant d adoration que saint arnaud mesura sans peine l amour qui liait le couple . il en conçut une étrange nostalgie , dont l aiguillon se mêla au malaise qu il ressentait sous le toit de la ferme , parmi ces inconnus . un bruit de moteur le tira de sa songerie . une portière de voiture claqua et , très vite , sidonie se rua dans la cuisine , emmitouflée , mais d une pâleur morbide . est ce que j arrive trop tard ? hurla t elle . on n en sait rien , rétorqua champlain . le bébé est né , mais ta mère est entre les mains de matilda . la jeune couturière vacilla , suffoquée par la chaleur qui régnait à l intérieur de la maison . elle avait eu froid pendant le trajet , ainsi qu une peur immense , démentielle . je veux voir maman , geignit elle . ma petite maman ! jourdain entra à son tour . il se présenta au médecin et prit sidonie par la taille . ma chérie , calme toi ! dit il avec des gestes câlins . enlève ton manteau . elle se laissa faire , mais , une fois débarrassée de son écharpe , de son bonnet et de ses mitaines , elle se jeta dans les bras de ferdinand laviolette . pépère , tu es là , toi aussi . il ne manque que lauric ! seigneur , il devrait être ici , avec nous . pauvre lauric , il sera tellement malheureux s il ne peut pas dire adieu à maman ! après ce cri du coeur , elle sanglota , ébranlant l orgueil du vieil homme qui pleura de concert . les vagissements du bébé et les éclats de voix avaient réveillé anathalie . elle se recroquevilla entre les draps et remonta la couverture sur sa tête avec la crainte tenace d être happée par un monstre caché dans la chambre . la fillette avait peur chaque soir , chaque nuit , quand des grincements du plancher l arrachaient au sommeil . tremblante , elle se représenta le rez de chaussée , les lampes allumées , le gros fourneau et les gens qui se trouvaient en bas , hors de danger . le gentil oncle pierre , tante jacinthe et pépère champlain se trouvaient dans la cuisine . elle ne savait pas trop qui d autre était là également , mais , assurément , il ferait meilleur dormir au creux du gros fauteuil dans lequel mémère alberta tricotait . j voudrais être avec eux , près du feu ! se dit elle . il fallait pour ça traverser la pièce sombre , longer le couloir , descendre l escalier anathalie avait essayé , une semaine auparavant , de courir vers l autre chambre , celle où couchaient ses grands parents . le chat l avait précédée et , d un coup , l animal s était hérissé , feulant et crachant . anathalie l aurait juré , il y avait une forme blanche à quelque distance , une jolie fille aux contours flous , mais au regard méchant et méprisant . l enfant avait la conviction qu il s agissait d emma , sa mère . et sa mère la haïssait . j ai peur , se lamenta t elle , enfouie sous la literie . soudain , son cher mimi sauta du lit et poussa un miaulement pathétique . il bondit ensuite sur la commode en battant de la queue . anathalie se mit à claquer des dents . elle serra plus fort sa poupée . elle voulut dire une prière , le notre père , mais ses idées se brouillaient . par bonheur , on poussa la porte et on alluma le plafonnier . mignonne , tu pleures ? fit la voix suave de pierre . j ai entendu le chat faire du vacarme . il rabaissa un pan de drap et découvrit le minois effrayé de la petite . le bébé est né , mais ta grand mère est très fatiguée . qu est ce que tu as ? peur , j ai peur , moé . viens , je vais t arranger une couchette dans la cuisine . pauvre petite , j étais sûr que tu dormais mal , avec tout ce qui se passe . pierre la souleva et l emmena . anathalie n oublierait jamais cet instant magique où son oncle avait volé à son secours , où il avait sûrement fait fuir le fantôme pétri de colère et de haine qui la harcelait et où elle avait souhaité de tout son coeur avoir un papa comme lui . caleb ferme des cloutier , même soir anathalie dormait profondément , nichée dans un fauteuil , les jambes calées sur une chaise , la tête sur un coussin . pierre l avait couverte de sa veste en cuir fourrée de laine . les adultes rassemblés là autour de la table de la cuisine regardaient souvent l enfant , qui était comme un symbole d innocence et de pureté . dégrisé , champlain rongeait son frein , pestant tout bas contre les exigences de matilda . la guérisseuse leur avait demandé à sa façon autoritaire de patienter avant de rendre visite à alberta . le docteur saint arnaud ne se décidait pas à partir , retenu qu il était par la présence de jacinthe , par la personnalité des gens qui l entouraient , aussi . avec son accent lent , ses mimiques et ses traits burinés , le vieux ferdinand lui faisait songer à un personnage de roman . champlain cloutier n était pas en reste , avec son physique de bûcheron , sa voix forte et ses sentiments à fleur de peau . il y avait également la jolie sidonie , qu il avait aperçue un soir sous la lueur diffuse d un réverbère; il cherchait les ressemblances entre jacinthe et elle , mais il n en trouvait guère , l aînée étant sculpturale , d une beauté ancienne , d une nature réservée et souvent grave , alors que sa cadette arborait une coupe de cheveux à la mode et , en général , une allure plus moderne . quant à son caractère , il le pressentait difficile à son timbre pointu ainsi qu à sa manière affectée de pleurer ou de sourire . parmi cet aréopage , pierre desbiens incarnait l homme qui avait conquis le coeur et le corps de la belle infirmière . il lui attribuait des défauts avec délectation . ce type est un mou , un rêveur , ça se lit dans ses yeux et ses gestes . comment a t il pu la séduire ? jourdain provost n eut droit qu à un coup d oeil indifférent . le médecin le classait dans le rang des individus sans tempérament , pétris d une éducation traditionnelle , policier de surcroît; bref , un fonctionnaire sans avenir . je ne comprends pas pourquoi nous obéissons sagement à matilda ! déclara soudain sidonie d un ton sec . l exclamation exaspérée résonna tel un carillon , brisant le silence . jacinthe , ferdinand et champlain priaient dans leur for intérieur . jourdain et pierre respectaient leur recueillement . les têtes se levèrent d un même élan surpris . oui , qu est ce qu elle fabrique ? insista la jeune femme . maman a le temps de rendre l âme deux fois , sans nous dire adieu . sido , tu es ridicule , trancha jacinthe . tu devrais avoir honte de plaisanter . qui donc rend l âme deux fois ? les nerfs à vif , elle éclata en sanglots . pierre l attira contre lui . jourdain donna son avis , ce qu il regretta aussitôt . ta soeur a raison , sidonie , tu as tort de débiter de pareilles sottises . c était une façon de parler , répliqua t elle . et comment oses tu me faire une remarque devant tout le monde ? je croyais que tu n abuserais pas de tes prérogatives de mari ? obsédé par le sort d alberta , champlain n y prêta pas attention . faut dire que matilda nous fait languir . moi , surtout , je n ai même pas vu mon fils . et ma femme , ma chère petite femme , dans quel état elle sera , quand je pourrai l embrasser ? j y vais , annonça jacinthe . j avoue que l attente devient intolérable . chacun retint son souffle . il y eut le grincement d une porte et le déclic discret du pêne dans la serrure . soudain livide , champlain se signa d un geste solennel , très lent . mais sa fille aînée réapparut très vite : viens , papa ! pierre , il faudrait aller chercher monsieur le curé . en se levant d un bond , sidonie poussa une clameur désespérée . je veux voir maman ! hurla t elle . j accompagne papa . elle va mourir , n est ce pas ? sinon , on n aurait pas besoin du curé ! sido , je t en supplie , patiente quelques minutes . nous irons un par un , elle est trop faible . tu ne fais pas la loi , ici , jacinthe ! j en ai assez . nous sommes venus le plus vite possible , jourdain et moi , et je ne peux même pas voir maman , alors qu elle agonise . champlain avait laissé ses filles en pleine querelle pour rejoindre l atelier d un pas pesant . la porte s écarta dès qu il y toucha . un étrange tableau , à la fois doux et pathétique , le fit tressaillir . alberta reposait sur le divan garni de draps propres . sa chevelure brune avait été brossée . des bougies disposées sur l appui de la fenêtre répandaient une luminosité apaisante . les paupières closes et un vague sourire sur ses lèvres très pâles , son épouse avait une expression rêveuse . un gros poupon était allongé près d elle . matilda lui fit signe d approcher . votre femme est entre la vie et la mort , mais il faut prier et espérer . parlez lui ! peut être qu elle vous entendra . elle a perdu beaucoup de sang , c est ça ? murmura t il , glacé des pieds à la tête . pas tant que ça , mais je n ai pas pu lui faire avaler le vin chaud ni le bouillon . bien sûr , elle n a pas repris de forces . mais je crois qu il y a autre chose dans ce cas , le docteur doit l examiner . calvaire , il saura mieux que vous , sans doute . un docteur ! qu est ce qu il y connaît , lui , dans les puissances maléfiques ? un esprit malin veut emporter alberta . il a profité de la naissance pour ça . déjà , elle accouche trois semaines avant son terme; ce n est pas un hasard . médusé , champlain jeta un regard de bête traquée autour de lui . lui qui était plutôt superstitieux , il prit peur . qu est ce que tu m racontes , matilda ? quel esprit mauvais ? emma toujours emma . elle veut sa mère , elle la réclame , j en suis sûre ! plongée au sein d un univers ouaté où résonnaient des notes de musique d une infinie légèreté , alberta n entendait rien de la discussion . elle se sentait emportée par des flots paisibles , détachée de tout , fétu de paille ballotté de vaguelette en vaguelette , sans mémoire ni idée d aucune sorte . une lumière intense la fascinait , comme une promesse de repos et de béatitude . il lui suffisait de s abandonner davantage , d accepter de se fondre à jamais dans l eau irradiée d une clarté céleste . et il y avait la voix qui l appelait , une voix familière . maman , maman , viens , maman ! je viens , ma petite fleur , mon petit coeur , je viens , emma , crut elle répondre . le visage de sa fille morte se dessina , mais il était différent; il avait les traits durs et ses yeux brillaient de colère . son apparence avait de quoi effrayer . d un coup , les flots paisibles se firent tumultueux , dévastateurs , brisant des ponts et des arbres , se ruant à l assaut des berges , des villages , des maisons . auréolée de lueurs pourpres , emma riait , à présent . la paix et la lumière attirante avaient cédé la place à un crépuscule pluvieux , cependant teinté de reflets orangés . alberta se souvint soudain . emma avait été tuée par son amant pendant les inondations . emma , mère à seize ans d une enfant , anathalie . moi aussi , j ai un petit , un tout petit bébé ! songea t elle . fulgurante , cette pensée la ramena à la conscience . on continuait à l appeler . maman , maman ! elle cligna les paupières et tourna vers le ciel un regard voilé , teinté de surprise . une jolie figure féminine s imposa à son champ de vision . c était sidonie , penchée sur elle . maman , dieu merci , tu reviens à toi ! derrière la jeune femme se tenait un homme blafard . alberta sut que c était champlain . mais enfin , écartez vous donc ! ordonna un homme de haute taille aux cheveux blonds en qui elle reconnut le médecin . mademoiselle cloutier , si je rejoins l opinion de votre matilda sur un point , c est bien celui ci : il ne faut pas causer trop d émotions à votre mère . sidonie haussa les épaules . elle était uniquement préoccupée de témoigner à la mourante son amour et sa tendresse . elle avait suivi son père en bousculant jacinthe qui la retenait et , à peine entrée , elle n avait eu de cesse d adresser à sa mère des appels pathétiques . maman chérie , balbutia t elle , pardonne moi ! j ai quitté la maison au moment où tu avais besoin d aide et de soutien . maman , aie pitié , c est ta sido . je t aime ! ne t en va pas sans me pardonner mon départ . j ai agi en dépit du bon sens , je le sais . tu étais si triste ! docteur , je vous en prie , auscultez mon épouse , implora alors champlain . et toi , sidonie , sois raisonnable , arrête tes jérémiades et sors d ici . bizarrement , sa fille lui obéit , terrassée par le chagrin et le remords . alberta referma les yeux . le décor tournait autour du divan comme juste avant la naissance de son fils . elle se sentait extrêmement faible . il faut avaler ça , grommela matilda , un bol à la main . là dessus , vous pouvez pas me contredire , docteur . quand on a perdu autant de sang , on doit boire quelque chose de reconstituant . alexandre saint arnaud opina en silence . il perçut soudain la présence discrète de jacinthe . elle souleva le bébé avec délicatesse , le cala sur son bras droit et s apprêta à sortir . restez un instant , la pria t il . je pense à une crise de pré éclampsie , qui aurait pu avoir des conséquences fatales si l enfant n était pas né . en tant qu infirmière , avez vous rencontré des cas similaires ? non , mais c est possible , en effet . j ai confiance en votre diagnostic , docteur . excusez moi , j emmène l enfant . gêné , il se tourna vers la guérisseuse pour avouer : vous l avez sauvée , madame , en réussissant à mettre le petit au monde . j ignore par quel miracle vous y êtes parvenue , mais c était vital . je l ai su quand j ai touché madame cloutier . la mort rôdait , surtout si elle n accouchait pas . j y comprends plus rien , moé , grogna champlain qui ne se serait éloigné sous aucun prétexte . vous disiez , matilda , que c était pas ordinaire que ma femme ait ses couches avant son terme , qu il y avait une diablerie dans tout ça . maintenant , ce serait salutaire , ce qui vient de se passer . calvaire , y a pas d esprit mauvais , présentement . de mauvais esprits ? interrogea le médecin , sidéré . sur le plan médical , je constate un problème bien réel , une mauvaise circulation sanguine et sûrement une mauvaise alimentation . si madame cloutier m avait consulté , j aurais conseillé une hospitalisation en vue d une césarienne . votre jargon de savant , ça lui fait pas avaler son bouillon ni le vin chaud , qu est justement plus très chaud , rétorqua matilda . champlain décida d agir . il s assit au bord du divan et releva un peu alberta . elle poussa une plainte résignée . ma femme , tu dois te secouer , astheure , et boire de la soupe . je veux te garder , moi , je veux pas te perdre , j en crèverai si tu t en vas . et notre petit caleb , tu dois le voir gambader dans la cour , l an prochain , en été . il sera la joie de nos vieux jours , notre fils . sur ces mots , il s empara du bol que tenait matilda et le porta aux lèvres de la malheureuse . elle rejeta la tête en arrière . servez vous de la cuillère , recommanda le docteur . j ai qu une main de libre , hélas ! je peux pas le faire , bafouilla le cultivateur . matilda s en chargea en retenant son souffle chaque fois qu alberta ingurgitait du liquide . après de longues minutes , le bol fut enfin vide . merci , c était bon , chuchota la malade . dieu du ciel , elle a parlé ! s écria la guérisseuse . elle a besoin de dormir , à présent . moi , je boirais bien un café . je reste près de mon épouse , décréta champlain . ne vous en faites pas , je la fatiguerai pas , je veux juste la surveiller . je ne ferai pas de bruit . il balaya les lieux d un coup d oeil circulaire plein de suspicion , à cause du mauvais esprit d emma . pour la première fois , il l agonit dans son for intérieur de mots très durs . oui , fille maudite , dévergondée ! tu avais chaud où je pense , comme moi dans ma jeunesse , mais les filles doivent se tenir , parce qu elles peuvent tomber enceintes . et peut être ben que je suis maudit , moi aussi , après tout dans la cuisine , jacinthe contemplait rêveusement le nouveau né emmailloté , niché contre sa poitrine . elle releva à peine la tête quand le docteur et matilda firent leur apparition . sidonie observait aussi le bébé , mais d un regard froid , lourd de rancoeur . si maman meurt , ce sera sa faute à lui , murmura t elle à l oreille de sa soeur aînée . sido , jourdain a raison , tu as l art de débiter des sottises . c est un innocent , une créature de dieu que nous aimerons quoi qu il arrive . il est si fragile ! mais vigoureux . l enfant poussa un cri proche du miaulement et entrouvrit les paupières une seconde . jacinthe déposa un léger baiser sur son crâne rond , couvert d un duvet blond . caleb , mignon caleb , gentil caleb , fredonna t elle . une pensée lui vint; pierre se languissait de devenir père . pourquoi lui refusait elle ce bonheur ? elle se promit d y réfléchir lorsque sa mère ne serait plus en danger . il lui semblait inconcevable de la perdre , moins d un an après le décès d emma . l air anxieux , elle considéra la silhouette d anathalie , toujours endormie , puis le métier à tisser d alberta et le chat blanc couché près du fourneau . jourdain provost s était assis au bout du banc , les mains jointes sur ses genoux . il paraissait prier , comme ferdinand qui n avait pas daigné admirer son petit fils . j espère que ton mari trouvera le curé , ajouta alors sidonie . s il administre les derniers sacrements à maman , elle peut être sauvée . ce sont des choses étranges qui se produisent . autant lui demander de baptiser le petit , tant qu il sera là . nous aviserons en temps voulu , répliqua jacinthe . nous avons un deuxième frère , sido . la famille se reconstruit , grâce à lui et à anathalie . quel optimisme , alors que maman est à l agonie ! lauric ne la reverra pas vivante . tu te rends compte ? quel manque de foi ! s écria matilda en dardant ses prunelles noires sur la jeune couturière . madame alberta respire encore . il faut croire en la providence divine et garder la foi , demoiselle . madame provost , rectifia sidonie sur un ton dur . des bruits de voix coupèrent court à sa déclaration . le curé du village , suivi de pierre , entrait dans la pièce . constellés de flocons , les deux hommes n eurent qu une question , énoncée de concert : est ce trop tard ? entre montréal et québec , dans un train de nuit dora somnolait , sa tête blonde appuyée à l épaule de lauric . le convoi roulait lentement à travers un paysage enneigé qui se laissait deviner selon la proximité des arbres bordant la voie ferrée , au gré de la faible clarté que dispensaient les lampes de la voiture . pour le jeune homme , l interminable voyage prenait des allures de cauchemar . un peu dégrisé , il redoutait déjà les conséquences de sa décision . la perspective de revoir sa soeur jumelle , surtout , lui causait des sueurs froides . tabarouette , elle est mariée , maintenant . je serai bien obligé de me tenir à carreau , se rassurait il . l espoir de faire la connaissance d anathalie , sa nièce , le consolait et le rendait meilleur pendant quelques minutes . il imaginait des câlins et des jeux dans la grande cour de la ferme . et puis , comme ça , je serai là pour les couches de maman . j espère qu elle aura un petit gars . mais dora ? même sans maquillage , même si j avais assez de piasses pour l habiller correctement , on saurait à qui on a affaire , à une dévergondée . lauric savait qu il allait choquer sa famille en ramenant une fille de mauvais genre . maintenant , il regrettait de ne pas se présenter au bras d une demoiselle bien convenable . personne ne m a fait de mal , à saint prime . je n ai pas supporté que ma soeur fréquente le policier , rien d autre . papa était bien contrarié que je file en douce , et maman a eu un gros chagrin . sans l aide de pierre , en plus , je ne serais pas allé loin . et jacinthe , qu est ce que je pouvais lui reprocher ? de m avoir supplié de rester ? c est moi qui suis parti par caprice . soudain , le contact de dora lui fut intolérable . il la repoussa avec rudesse , pris de l envie sournoise de descendre à la première gare et de l abandonner . t es de mauvaise humeur , toé , dit elle , réveillée en sursaut . tu sais , j ai faim et j boirais ben un coup . elle se pencha sur un sac en toile duquel elle tira une bouteille de limonade et un morceau de pain . j suis pressée de pouvoir me coucher dans un vrai grand lit , mon petit chéri , soupira t elle . depuis qu on a quitté victoria , on a pas eu l occasion de s amuser . elle lui fit un clin d oeil . lauric s enflamma , submergé par des pulsions impérieuses . après s être assuré que leur unique voisin de compartiment dormait le visage à demi caché sous un pan de couverture , il releva sa jupe d une main leste et enfouit ses doigts entre ses cuisses , tout en haut . il perçut sous le satin de la culotte sa fleur de chair , son intimité moite et tiède qu il eut envie d investir immédiatement . viens , on change de banquette , je crois qu il n y a pas grand monde derrière nous . es tu fou ? et lui , là , qui dort ? on le dérangera pas si on va plus loin . viens donc . non , j peux pas faire ça dans un train , avec des gens pas loin , des gens partout . enfin , si tu y tiens , on s enferme dans les commodités , mais ce sera pas confortable . elle murmurait , déjà émoustillée , déjà complice , naïvement flattée d être désirée avec autant de virulence . quand ils se réfugièrent dans l étroit cabinet d aisances , lauric plaqua sa partenaire contre le lavabo et la souleva un peu pour la pénétrer . avide de possession et d une jouissance fulgurante , il ignorait les caresses et les baisers . attention , tu es une vraie brute , là , se plaignit elle . il ahanait , les yeux fermés , tandis que dora guettait sur ses traits hautains la montée du plaisir . elle rêvait de tendresse , de mots gentils , tout en sachant qu il ferait à sa manière , dans une étreinte rapide et frénétique dont elle devait tirer sa part de joie . là , là , là , gronda t il , déchaîné . lauric eut beau lutter , une fois encore , il s imagina enfoui en sidonie , aussi violent , aussi ardent . il étouffa un juron en donnant un dernier coup de reins libérateur . essoufflé , il cligna les paupières , le temps d apercevoir le visage poupin de dora et ses traces de fard qui lui conféraient une mine de clown . comme par gratitude , il se mit à pétrir ses seins lourds et drus , puis sa taille . elle était dodue , blanche et souple . ça alors , mon chéri , t avais une grosse envie ! dit elle en riant . elle arrangea sa robe et recoiffa ses cheveux décolorés du bout des doigts . faudra être prudent à l avenir , mon chéri , hein ? j veux pas d enfant , moé . lauric haussa les épaules . il prit conscience , hébété , que la nature était la même pour tous . parle pas de malheur ! aboya t il . ils regagnèrent leur compartiment et fumèrent en silence , apaisés , mais le coeur lourd et la chair triste . sainte hedwidge , le lendemain , huit heures du soir lauric avait dépensé ses derniers sous pour prendre un taxi jusqu à sainte hedwidge . alors qu il marchait vers la maison des provost que lui avait indiquée l épicier , il était exalté , mais de plus en plus inquiet . tu as vu ces belles bordées de neige fraîche , dora ! s écria t il , sincèrement enthousiaste . je suis de retour au lac saint jean . ici , l hiver ne fait pas semblant . mon dieu , oui , je suis gelée . ça m fait tout drôle de revoir autant de neige . ça me rappelle quand j étais petite , à saint tite . tabarouette , je me sens mieux ici , répliqua t il . ils traversèrent le jardin et gravirent les marches soigneusement dégagées du perron . t aurais dû la prévenir , ta soeur , fit remarquer dora . non , je voulais la surprendre . il toqua à la porte dans un état d angoisse indescriptible . jourdain ouvrit , auréolé par la lumière étincelante d une suspension en cristal . bonsoir , beau frère , claironna lauric . on arrive de très loin , ma blonde et moi . il faudrait nous héberger . le policier nota le regard affolé du jeune homme , qui cherchait une silhouette derrière lui , dans le couloir . entrez vite , dit il sur un ton poli . mais sidonie n est pas là . ah bon ! où est elle donc ? nous en parlerons au salon . il faudrait vous déchausser avant . mademoiselle dora , marmonna l intéressée , embarrassée de se trouver nez à nez avec un gars de la police , comme le lui avait dit son amant . vous êtes de l île de vancouver ? s enquit aimablement jourdain . ben non , j suis native de saint tite . en fait , ce sont les fameux hasards de la vie qui m ont expédiée là bas . je comprends ils entrèrent dans le salon . dora s extasia en riant tout bas devant la joliesse du décor et son côté douillet , avant de saluer désirée , dont le fauteuil roulant se trouvait près d un superbe poêle en fonte émaillée . ben le bonsoir , madame ! minauda t elle . c est beau , icitte . la maîtresse des lieux répondit d un sourire éberlué . comme son fils , elle avait jaugé l amie de lauric , la soupçonnant d être issue d un milieu défavorisé , se demandant même si ce n était pas une de ces misérables créatures qui font commerce de leur corps afin de manger et de dormir à l abri . discrètement , elle étudia sa mise : une robe décolletée en velours bleu vif , des bas noirs dont l un était troué au pied , un manteau de lainage rouge élimé . les boucles d un blond platine sonnaient faux , et l on discernait des cheveux châtain foncé à la racine . asseyez vous , dit elle néanmoins avec sa douceur ordinaire . jourdain , nos visiteurs ont besoin d une boisson chaude . oui , un bon gin , ironisa lauric . alors , m sieur jourdain , où est passée ma belle sidonie ? la question était bizarre de la part d un frère . elle fit tiquer le policier . cependant , il avait un autre souci en tête et ne savait pas comment annoncer la chose . je vous sers un gin , déclara t il d un ton sérieux . et ma mère a raison , asseyez vous , tous les deux . dora prit place sur le sofa; lauric l imita en l attirant vite contre lui . elle en roucoula presque d un son de gorge ravi , flattée d être traitée ainsi devant leurs hôtes . sidonie est à saint prime , indiqua jourdain . je n ai pas pu rester à ses côtés , ce matin , à cause de mon travail . j étais de garde au poste de police . en fait , j ai une mauvaise nouvelle . votre mère quoi , ma mère ? s exclama le jeune homme en refusant d un geste le verre qu on lui tendait . madame alberta a accouché avant son terme . l enfant est né , il paraît en bonne santé , mais ce n est pas le cas de votre mère . selon le nouveau docteur du village , elle aurait eu une crise de pré éclampsie , ajoutée à un flux de sang important . elle est morte , c est ça ? maman est morte ? allons , lâchez le morceau ! hurla lauric , des sanglots dans la voix . je n y comprends rien à vos mots savants ! mais non . seulement , elle est très affaiblie . désirée provost se signa . le sort de tous lui importait . elle était pleine de compassion pour son prochain et , depuis le retour de son fils , porteur de bien tristes informations , elle priait dieu d épargner alberta cloutier . excusez moi , reprit jourdain . j ai été un peu rude de vous annoncer ça sans ménagement . c est un drôle de hasard que vous rentriez sans prévenir . si vous aviez eu une autre expression , sur le perron , j aurais cru que vous étiez au courant . non , je suis revenu sur un coup de tête , dit lauric . j avais envie de voir ma famille . au fond , ça me rassurait d être là pour l accouchement de maman . on ne sait jamais ce qui peut arriver; on en a la preuve . il se leva , livide , les jambes tremblantes . dora lui saisit la main , mais il se dégagea , comme si son contact le brûlait . je dois y aller ! dit il . il n y a pas une minute à perdre . à l heure qu il est , elle a pu mourir sans son fils à son chevet . sidonie aurait téléphoné , nota désirée d un ton apitoyé . n est ce pas , jourdain ? oui , mais je comprends la réaction de lauric , et madame alberta réclamait tous les siens . je vais sortir la voiture . désemparée , désirée secoua la tête . enfin , elle osa protester : tu es à la maison depuis une heure à peine , et tu veux repartir ? avec les routes enneigées et verglacées ? vous irez demain matin , quand il fera jour . jourdain , je t en prie ! maman , demain matin ou ce soir , ça ne change rien . je préfère conduire mademoiselle et mon beau frère à saint prime . si j étais à la place de lauric , je serais bien content qu une bonne âme m amène vers toi . elle fondit de tendresse et d émotion . dora en aurait pleuré . tout était surprenant pour elle : le bel intérieur douillet , l éducation de ces gens , l amour qui les liait . moé , j ai pas connu mes parents; ma tante m a élevée , on vivait à huit dans une seule pièce , sans l eau courante , se remémora t elle . seigneur , c est ben dommage que la brave dame soit infirme . il fallait déjà quitter la douce chaleur du poêle en fonte , retrouver le froid poignant de la nuit d hiver . dora s empara du verre de gin que son amant avait dédaigné et le vida d un trait en se cachant de son mieux . lauric semblait ne plus la voir . il tournait en rond dans le salon , les traits tendus , les yeux fixes . en franchissant la porte qui communiquait avec le garage , jourdain songea que le frère jumeau de sidonie avait perdu en sept mois sa beauté juvénile et son teint éclatant . il se remettra vite , au printemps , sur sa terre , sous le toit familial , pensa t il encore . sauf si une nouvelle tragédie s abat sur la ferme . ferme des cloutier , même soir un grand calme régnait dans la maison . jacinthe et sidonie veillaient sur le sommeil du bébé , installé dans son berceau près du fourneau . anathalie dormait à l étage , après un étrange dimanche passé à jouer en silence parmi des adultes à la mine soucieuse qui échangeaient des paroles à voix basse et s affairaient avec précaution , comme si le bruit et l agitation étaient proscrits . champlain n avait guère quitté l atelier où alberta était alitée , matilda ayant déconseillé de la transporter dans sa chambre . le rude cultivateur s était changé en garde malade , attentif à la respiration de son épouse , capable de rester des heures à lui tenir la main sans rien dire , absorbé dans une contemplation désespérée . il n avait jamais autant prié de sa vie . il lui parlait aussi dès qu elle clignait les paupières avec l espoir chevillé au coeur d obtenir une réponse , un simple mot . mais alberta s enfonçait dans une léthargie invincible . elle ne s alimentait pas . jacinthe parvenait à lui faire avaler un peu d eau tiède sucrée , ce qui ne suffisait pas à la revigorer . tu vas guérir , ma petite femme , répétait champlain . caleb a besoin d une maman . le docteur saint arnaud était passé deux fois au cours de l interminable journée qui avait fait suite à l accouchement . sidonie le harcelait de questions et suggérait de conduire leur mère à l hôpital , mais le médecin jugeait la chose inutile . il lui faut du repos . elle me semble stable , elle n a ni fièvre , ni douleur , ni saignement , affirmait il . soucieux du nourrisson , il avait apporté une boîte de lait en poudre , un nouveau produit soi disant proche du lait maternel . j ai acheté un biberon à la pharmacie , avait il précisé en confiant l ustensile à jacinthe . c est une mesure provisoire . dès que madame cloutier pourra allaiter , ce sera préférable pour l enfant . faites le bouillir , même la tétine , avant utilisation . je connais les règles d hygiène , avait répliqué la jeune femme , le coeur brisé par la cruauté de la situation . elle avait tellement cru que sa mère aurait des couches faciles , qu elle la verrait ensuite donner le sein au bébé ! de plus , elle se sentait impuissante et ne le supportait pas . ce soir là encore , assise à la table devant une tasse de thé fumant , elle interrogea matilda . mais qu est ce qu elle a , maman ? le médecin ne paraît pas très inquiet; toi , tu nous pousses à espérer comme lui . as tu déjà vu un cas semblable ? sidonie scruta les yeux noirs de la guérisseuse avec ferveur . elle avait rengainé son ironie et son arrogance . en prière la moitié du temps , elle était redevenue l adolescente de jadis , aimable , aimante , dévouée . si elle allait mourir , vous le sentiriez , vous ? demanda t elle tout bas . je ne suis pas dieu , soupira matilda . le curé a administré l extrême onction à votre maman , et l enfant est baptisé . tout est en ordre de ce côté là , mais quant à savoir ce qui arrivera demain pour ma part , j ai l impression qu elle va se rétablir . c est une question d heures , peut être . disons qu elle a été choquée , qu elle a eu très peur pendant la délivrance à cause du sang et des incisions que j ai pratiquées . toutes trois se turent , tiraillées entre la foi et le désarroi . le vieux ferdinand ronflait , affalé au creux du fauteuil de son gendre . quant à pierre , il avait remplacé son beau père dans l accomplissement des tâches quotidiennes . aussi fut il le premier à distinguer les phares d une voiture quand il sortit de la bergerie . mais c est jourdain qui revient ! se dit il à mi voix . il referma soigneusement la porte , enfila ses mitaines et traversa la cour . la neige fraîche crissait sous ses pas , le ruissellement des flocons l aveuglait . il avança néanmoins jusqu au chemin . sa surprise fut immense lorsqu il reconnut lauric , qui se ruait hors de l automobile . pierre , comment va maman ? clama t il . elle se repose ! dieu merci , tu tombes à point . qui t a prévenu ? personne . je t expliquerai . les deux hommes s étreignirent un court instant , puis lauric courut vers le perron . mal chaussée , dora glissa à peine descendue du véhicule . ah ! s égosilla t elle en se retrouvant par terre . misère de misère . pierre s empressa de la relever . merci ben , monsieur , minauda t elle . on se donne un bec , t es presque mon beau frère , toé . je parie que t es pierre , le mari de jacinthe . gagné , plaisanta t il sans joie . moé , c est dora . jourdain assistait à la scène sans broncher . bizarrement , il appréhendait un peu de retrouver sidonie et il se jugeait ridicule d éprouver ce genre de crainte . cependant , le froid vif les incita à se précipiter à l abri . en v là , une grosse bâtisse ben solide , commenta dora en bas du perron . j aime ben ça la lumière derrière les rideaux et l odeur de la fumée . la remarque toucha pierre , toujours prêt à s émouvoir . il la prit par le bras afin de l aider à gravir les marches , nappées d une fine couche de neige gelée . pendant ce temps , à l intérieur , sidonie considérait lauric avec une profonde stupeur . son frère s était figé dès qu il l avait aperçue sous la clarté dorée de la lampe . jacinthe elle même , sidérée , demeurait sans réaction . je suis là , balbutia t il . comme si un bon ange m avait poussé à rentrer chez nous , ici . tabarouette , ça me fait tout drôle de vous revoir ! jacinthe se leva avec brusquerie et se jeta à son cou . dieu soit loué , c est un petit miracle . maman t a réclamé , la pauvre . je peux monter la voir ? implora t il . la naissance a eu lieu dans l ancien atelier de sido . nous ne l avons pas encore déplacée . elle est très faible , et inconsciente . j ignore si elle nous entend , mais tu peux lui parler , tu dois lui parler . ça peut provoquer un choc salutaire . il darda son regard vert en direction de sidonie , toujours muette . elle ne va pas mourir , hein ? sido , viens m embrasser , voyons ! depuis des mois qu on est séparés . impassible , matilda salua le jeune homme d un signe de tête à l instant où dora , jourdain et pierre faisaient irruption . pas de bruit , surtout ! les avertit sidonie sans bouger de son siège . qui est cette personne , jourdain ? elle toisait d un oeil méfiant l étrangère dont la toilette criarde et la décoloration bon marché ne lui inspiraient que du mépris . on fera les présentations plus tard , trancha lauric . j ai débarqué sur un coup de tête , sans doute parce qu il le fallait . j ai peut être senti que maman voulait que je revienne peut être bien , bougonna matilda . va à son chevet , mon garçon , mais en douceur , pas de cris ni de larmes . son esprit flotte entre deux mondes . il faut respecter ça , ne pas faire pencher la balance d un côté ou de l autre . d accord , j me ferai discret , promit il en quittant la pièce . jacinthe hésita à l accompagner , mais elle se plia à son devoir d hôtesse : asseyez vous , jourdain , vous aussi , mademoiselle . voulez vous du thé ? elle tendit la main à dora qui , mal à l aise , n osait approcher de la table . c est pas de refus , merci ben . y fait un froid ! j ai perdu l habitude , à victoria . jourdain , lui , fixait sa jolie épouse avec inquiétude . il la trouvait d une pâleur morbide , les traits tirés . il n y a pas d amélioration , si j ai bien compris ce que disait madame laliberté , murmura t il en allant s asseoir près de sidonie . appelez moi matilda , ce sera plus simple , monsieur . les gens ne font pas de manières avec moi . j essaierai . après tout , nous sommes de vieilles connaissances , même si je ne vous croise pas souvent . pierre se servit un verre de gin . comme jacinthe passait à côté de lui , il la retint par la taille . tu tiens bon , ma chérie ? chuchota t il à son oreille . oui , tant que maman respire , j ai tous les courages elle ira mieux demain , j en suis sûr . je pense que tout ce monde couchera ici , à la ferme . si la place manque , je peux aller dormir chez nous . non , nous prendrons mon ancienne chambre . anathalie sera ravie de se réveiller entre nous . le lit est suffisamment large . ils se sourirent . jourdain les avait écoutés et observés; il en avait le coeur serré . sidonie s était bien gardée de lui accorder un regard , un geste de tendresse , de gratitude même , pour avoir conduit son frère et dora jusqu à saint prime . triste à pleurer , il retint un soupir . lauric avait entrouvert la porte de l atelier sans faire aucun bruit . il découvrit son père au chevet d alberta , qui semblait se reposer , les paupières closes , le visage paisible . bonsoir , papa , souffla t il . champlain tourna la tête , stupéfait . mon fils ? toi ici ? seigneur tout puissant ! dans mes bras , mon gars . ce que je suis content ! il se leva pesamment et chancela sur ses robustes jambes quand lauric l étreignit . papa , je ne m en irai plus . je vais travailler dur , au printemps . pardon , papa . je te pardonne , fils , même s il n y a rien à pardonner , car j en ai fait d autres , à ton âge . allons , donne un bec à ta mère . il nous arrive un gros malheur , hein , de la voir si tranquille , elle qui est si vive , d ordinaire . mais je risque de la réveiller . si c était vrai , j en pleurerais de joie . rien ne la réveille , fiston , rien . dans ce cas , faut l emmener à l hôpital de roberval , papa . le docteur dit que ce serait trop dangereux . consterné , lauric s assit au bord du divan avec d infinies précautions . d abord , il caressa la main d alberta , ensuite , son front . il n avait jamais remarqué à quel point leur mère était encore jeune , jolie et gracieuse . maman , c est ton fils , oui , c est moi lauric . j en ai gros sur le coeur d être parti à la sauvette et de te retrouver bien malade à mon retour . comme ça , tu m as offert un petit frère ! je l ai pas regardé , caleb . caleb cloutier , ça sonne bien , ce nom là . maman , faut ouvrir les yeux , je suis là ! c est lauric , ton garçon . sa voix se brisa . il éclata en sanglots en bégayant : mais qu est ce qu elle a ? maman ! il posa sa tête brune sur la poitrine qui l avait nourri . ses mains percevaient le contact du corps maternel , tiède et comme indolent . lauric ? maman ! dieu du ciel , alberta , ma petite femme , tu nous reviens ? c est un miracle , ça , brailla champlain . leurs exclamations attirèrent la maisonnée au grand complet . malgré les conseils de matilda , jacinthe et sidonie entrèrent , suivis par pierre et jourdain . tous quatre se pressèrent autour de la malade , qui leur dédia un regard étonné . ranimée par les larmes d un de ses enfants , elle avait réussi à glisser ses doigts dans les cheveux de lauric . autour d eux , ce n était que rires étouffés , questions murmurées , pleurs de bonheur . matilda pointa son nez à son tour , escortée par le vieux ferdinand , tout content . dora , elle , s était abstenue de bouger . elle était paralysée par une oeillade noire de la guérisseuse . il y a du monde , dit alberta d une voix presque inaudible . le seigneur m a gâtée , nous sommes tous réunis . maman chérie , gémit sidonie en s agenouillant près du divan , près de son frère . lauric tressaillit de joie de sentir sa jumelle si proche . cependant , sa joie était tissée d innocence et d euphorie , car , à cet instant , ils avaient endossé leur pureté d enfants , libérés de leur obscur tourment . ils finirent par s enlacer , ivres d un sentiment inouï de soulagement . as tu faim ou soif , maman ? s inquiéta jacinthe . maintenant , tu dois vite reprendre des forces . demande moi n importe quoi , je me mettrai au fourneau . de la soupe , j ai envie de soupe et d un verre de gin , répliqua sa mère . champlain s appuya au mur , délivré d une angoisse intolérable . il loua dieu de toute son âme , sans oublier de le remercier de leur avoir ramené lauric , à qui il attribuait la guérison de sa femme . voulez vous que j apporte votre bébé , alberta ? s enquit matilda , l air réjoui également . oh oui , oui , il est temps que je l admire , mon enfant . chacun s empressa , en riant et en pleurant . pierre arrangea oreillers et coussins dans le dos de sa belle mère , jourdain remit du bois dans le poêle . ma fille , ma chère fille ! sanglotait ferdinand . j ai eu bien peur , aujourd hui . j ai invoqué la sainte vierge pour qu elle te protège . et lauric qui est là ! il a bien fait de revenir . hein , mon garçon , mon brave garçon ? jacinthe courut à la cuisine , certaine d être la plus légère du monde , à présent . elle vit dora occupée à vider la bouteille de vin de saint georges , mais se contenta de lui sourire : grâce à lauric , ma mère a repris connaissance ! je suis si heureuse , mademoiselle ! moé aussi , j suis contente . vous avez pas de cigarettes , icitte ? fouillez les poches de ces messieurs , vous en trouverez sûrement un paquet . tenez , là , dans la veste de mon mari . merci ben . on a plus une piasse , lauric pis moé . misère de misère . ne vous tracassez pas , il y a des provisions dans la dépense et vous êtes la bienvenue , affirma jacinthe , déjà penchée sur le fourneau , une casserole à la main . vous êtes une chouette jeune dame . et bien jolie . demain , j interrogerai mon frère sur ses fréquentations , songeait la belle infirmière , rose d exaltation . pour le moment , il faut penser au coucher . voyons , sidonie et jourdain iront dans la chambre des parents , lauric et son amie , dans la chambre de lauric tant pis pour les convenances . pierre la surprit en pleine réflexion dans les vapeurs de la soupe aux pois jaunes qui chauffait . ton grand père est heureux , mais épuisé . il m a prié de le raccompagner rue laberge . jourdain me prête sa voiture . je reviendrai vite , ma chérie . j en profiterai pour m assurer que la chaudière est bien garnie , chez ferdinand , et pour garnir la nôtre , aussi . donne à manger à tommy . il a dû s ennuyer et faire des bêtises , des saletés sans doute je ferai le nécessaire . il la prit contre lui et l embrassa sur la bouche . émue , dora poussa un petit sifflement complice . vous êtes mignons , vous deux . ce qu il fait chaud , icitte ! elle ôta son manteau , exhibant des formes rebondies et une chute de reins affriolante . un peu saoule , elle ébouriffa ses boucles blondes . j vais me plaire , à saint prime , claironna t elle . son enthousiasme fut douché par l apparition de champlain , colossal , le teint vif , qui la montra du doigt , incrédule : qui c est , celle là ? depuis quand on laisse entrer une créature sous ce toit , chez les cloutier ? papa , c est l amie de lauric , protesta jacinthe . au fait , j ignore encore votre prénom , mademoiselle ? dora , lâcha tout bas celle ci . j ai été baptisée dorothée , alors , dora , ça se rapproche . bonsoir , m sieur . navrée de vous déranger . mon fils vous a ramenée de sa fichue île de vancouver ? lauric , y m a demandé de le suivre , je l ai suivi jusqu icitte . j ai plus de famille , moé , astheure . champlain haussa les épaules . il était affamé et assoiffé . vous avez de la chance , mademoiselle , je suis de très bonne humeur et , dans la région , on ne met pas les gens dehors par ce froid . mais , si vous comptez rester chez moi , faudra vous habiller correctement . j ai pas grand chose , m sieur . je vous donnerai une robe en laine et des bas ! s écria jacinthe . si lauric vous aime , vous êtes ma soeur , mon amie aussi , dora . comment pourrait on se disputer alors que ma chère maman nous a parlé , qu elle a envie d une soupe ? tu dis vrai , ma fille , approuva son père . je mangerai bien un morceau , et une bonne tasse de thé me requinquerait . avisant la bouteille vide , le maître des lieux alla dans la dépense et rapporta un autre litre de vin . ferdinand prit congé de son gendre , après que pierre l eut aidé à se vêtir chaudement . veillez bien sur alberta , champlain . il faudra éviter une autre grossesse . je n ai pas coutume d aborder des sujets pareils , mais ma fille a failli mourir . je sais , beau père , je sais , bredouilla son beau fils , du sang aux joues tant il était embarrassé . du couloir plongé dans la pénombre , sidonie et lauric avaient entendu la conversation . ils venaient de quitter l atelier , matilda tenant à examiner leur mère . pépère n a pas tort , chuchota la jeune couturière . maman n a plus l âge de mettre des petits au monde . il y a des femmes qui ont des enfants après la quarantaine , même ici , au village , rétorqua son jumeau . le plus important , c est qu elle aille mieux . je me disais , en m en venant de sainte hedwidge , qu elle serait morte quand j arriverais . moi , je n avais plus d espoir lauric , qui est la personne que tu as osé introduire chez nous ? c est ma blonde . je ne pouvais pas l abandonner , je l aime bien . on dirait une putain . tabarouette , le vilain mot sur tes lèvres si chastes ! j en suis hérissé ! tu te trompes : elle était serveuse , rien d autre . pourquoi n as tu pas ramené une fille sérieuse , une fiancée honorable ? voyons , réfléchis ! une fille sérieuse n aurait pas voyagé cinq jours avec moi ni calmé mes ardeurs . mon dieu , tais toi , lauric , tu n es plus le même . toi non plus . tu as épousé ton crétin de policier . ne l insulte pas ! il te vaut dix fois . jacinthe les aperçut , manifestement en pleine querelle , alors qu elle apportait un plateau à alberta . avant d entrer dans l atelier , elle les gronda , fidèle à son rôle d aînée . c est un soir de fête . au lieu de vous aboyer à la figure comme des chiots idiots , rejoignez papa et la pauvre dora . il faudra préparer les chambres , aussi . jourdain ne va pas repartir , si tard . lauric , demain matin , tu verras enfin anathalie . moi qui devais te poster une lettre avec des photographies d elle ! tu m économises des timbres et j en suis enchantée . je la regarderai endormie , tout à l heure . seigneur , ma nièce ! j ai hâte de la faire sauter sur mes genoux . il eut un sourire enfantin , soudain désireux d être le frère de jadis , déluré , frondeur , mais extrêmement bon et affectueux . sidonie , elle , ne changea pas d attitude . si ce gnochon n avait pas une créature dans ses bagages , ce serait un soir de fête , bougonna t elle . je vais venir embrasser maman , jacinthe . ensuite , nous irons au lit , jourdain et moi . annonce bien à papa que tu es mariée , lui recommanda jacinthe , un peu moqueuse . sinon , vous ferez chambre à part . mais je l ai dit , déjà . je crois qu il n a pas fait attention; il se faisait trop de soucis pour maman . décidément , vous me réservez de drôles de surprises , tonna champlain quand il apprit le mariage de sidonie et de jourdain . ton frère débarque accompagné et , vous deux , vous convolez en cachette . calvaire , si alberta était en pleine santé , je ferais un scandale . mais autant vous le dire : je m en fiche , de vos histoires . comme tu me l as répété , sido , tout le monde a économisé de l argent , avec des noces pareilles . et toi , lauric , je peux rien te reprocher , tu as sauvé ta mère , j en suis sûr . si mademoiselle dora travaille dur , n offense pas la pudeur des uns et des autres , elle aura son couvert ici , à la ferme . merci , papa . je suis content d être de retour . sais tu que dora est native de saint tite ? ah ! ça par exemple , mon défunt grand père aussi ! s étonna champlain . l intéressée baissa la tête , émue . elle ne parvenait pas à croire à sa chance : son jeune amant , si vigoureux , l avait invitée chez lui . embellie par l espérance , elle rêvait en silence de vivre là jusqu à la fin de ses jours . m sieur cloutier , y regrettera pas sa bonté , pensa t elle . mais elle avait déjà repéré son ennemie . la soeur jumelle de lauric ne lui ferait aucun cadeau , elle le sentait . matilda revint de l atelier , l air d être très lasse , mais satisfaite . notre malade a savouré la soupe et elle a bu du lait chaud . j ai mis le bébé au sein . rien de tel qu un poupon goulu pour aider une mère à se rétablir . monsieur champlain , vous veillerez votre femme , cette nuit ? bien entendu , je ne la quitte pas . je dormirai dans le fauteuil pliant . moi , je prendrai le bébé , après la tétée , et je le bercerai s il pleure , votre caleb . faut du repos à madame alberta . je t ai préparé un lit de camp , matilda , précisa jacinthe . tout est en ordre , constata sidonie . montons , mon chéri . touché par la douce appellation , jourdain prit la main de son épouse et y déposa un baiser . montons aussi , dora , je suis fatigué , soupira lauric . un brin de toilette et on se repose . toutes ces heures de train , ça vous brasse le corps . champlain esquissa une grimace amusée . il savourait son bonheur , qui n était pas des moindres . ses enfants réunis , alberta en voie de guérison , une maison solide pour les protéger tous du gros froid et du déluge de neige , il ne pouvait demander mieux . avant de regagner l étage , chacun voulut rendre une brève visite à la miraculée . lauric , mon fils adoré , c est une bénédiction de t avoir ici , comme avant , murmura t elle . sidonie , ma jolie , ne pleure pas , je te pardonne . tu devais t envoler et aller vivre en ville . jacinthe , ma grande , va vite te coucher , tu dois être épuisée . ils la remerciaient d être là , de puiser dans sa faiblesse le courage de leur dire de bonnes paroles . peu à peu , les bruits s estompèrent et les lumières s éteignirent . la terrible nuit de la ferme cloutier commençait , une nuit que nul n oublierait dans la famille et dans saint prime . cauchemar ferme des cloutier , nuit du dimanche au lundi février matilda berçait le nouveau né . il suçait son pouce en entrouvrant parfois les yeux , car il faisait sombre dans la grande cuisine où régnait une délicieuse chaleur . petit gars , tu es dans une bonne maison , chuchota la guérisseuse , attendrie . tu auras une maman dévouée et douce , une famille pas plus mal qu une autre . dors , caleb , dors , minuit a sonné as tu entendu la pendulette ? elle admira son profil bien dessiné , son nez un peu fort , son front bombé . c était loin d être le premier bébé dont elle s occupait , mais les circonstances particulières de sa venue au monde l avaient bouleversée , autant que ses liens de sang avec jacinthe . si la jeune femme se montrait moins amicale que l année précédente , toujours un peu méfiante à son égard , matilda , pour sa part , la chérissait comme s il s agissait de sa propre fille . ma vie aurait elle été différente , si j avais eu des enfants ? se demanda t elle , envahie par une profonde tristesse . des enfants de léon , blonds aux yeux clairs , charmants et gentils . ils auraient tété mon sein . ils seraient encore là , près de moi . caleb s était endormi . bourrelée de regrets et d amertume , matilda céda à un de ses défauts , celui qui la poussait à chercher l oubli dans l alcool . mais il était hors de question qu elle pille les réserves de vin des cloutier . elle alla prendre dans la poche de son manteau une fiasque de whisky . après plusieurs rasades , affalée au creux du lit pliant , elle médita sur les caprices de la destinée . seigneur dieu ! si je racontais tout ce que je sais des gens d ici ou d ailleurs il se cache tant de noirceur , souvent , dans le coeur et l âme du monde . du vice , du désir malsain , de l envie , de la jalousie , de la haine mais il y a du bon , aussi , il ne faut pas désespérer . même un homme de la trempe de champlain était capable de s amender . dur , intransigeant , coléreux , il avait commis le pire des crimes , un viol , sans jamais avoir été puni . cependant , il avait péché par excès d amour , un amour dont il faisait la preuve au chevet de son épouse . perdue dans ses pensées , matilda s abandonna à la détente familière que lui offrait l alcool . elle appréciait notamment la perte temporaire de ses mystérieuses facultés . une fois qu elle était ivre , les pressentiments cognaient à une porte close , celle de son esprit . les visions fugitives dont elle était victime ne la harcelaient plus . bientôt , elle oublia la faiblesse inquiétante d alberta , la tension passionnée qui opposait sidonie et lauric , les rancoeurs du vieux ferdinand à l encontre de son gendre et ce qu elle savait de précis concernant les cloutier , un secret pesant , révoltant . elle l avait enfoui en elle , ce maudit secret , mais il distillait son venin dans chaque fibre de son corps . lauric et dora avaient eux aussi une petite bouteille de gin qu ils avaient soigneusement gardée pour une bonne occasion . c en était une d être dans un grand lit , sous une épaisse couche de couvertures . le poêle , juste allumé , ronflait , et sa lucarne jetait des reflets réconfortants sur les murs . tu te rends compte , dora ? on est dans ma chambre , à saint prime . tu as vu , tout est propre , bien entretenu , les draps sentent le savon et le conduit de la cheminée a été ramoné , papa me l a dit . ils m attendaient tous , faut croire . j suis au paradis , mon chou . ne m appelle pas comme ça , enfin ! pourquoi donc ? j avais un bon ami français qui me soufflait ce mot doux à l oreille , en pleine action . j aimais bien . bon , écoute , ici on ne parle plus de ton passé . demain , tu enfileras la robe que t a donnée jacinthe et tu te coifferas mieux . tout ce que tu voudras , mon chéri . si j pouvais croire , moé , que j aurais tant de chance ! j ai grandi à saint tite , je sais nourrir les bêtes , laver le linge , faucher et battre le blé . la nouvelle enchanta lauric . il attira dora contre lui et releva sa chemise de nuit , un bout de tissu en satin orné de dentelles . sa main droite s empara d un sein , lourd et chaud , le palpa , le caressa et en agaça le mamelon . pas ici , pas maintenant , y a trop de monde ! gémit elle . je suis tellement content , faut fêter ça ! ma petite mère a repris conscience grâce à moi . papa ne t a pas mise à la porte et il ne le fera pas . je vais trimer dur pour lui , on achètera un jeune bélier , ainsi que du foin s il n y a pas moyen d en faire assez . si tu voyais les jolies choses que fabrique maman , sur son métier à tisser ! et , ici , la nourriture ne manque pas , on plante des pommes de terre , des courges , des haricots . peut être ben seulement , je plais pas à ta soeur , ta jumelle , pas la grande beauté , jacinthe . elle , on sent qu elle est gentille . mais sidonie , elle m aurait craché à la figure , si elle avait pu . t occupe pas de sido , c est une teigne , parfois . prude , froide , elle ne pense qu à ses chiffons , à ses modèles de robe , à ses chapeaux en temps ordinaire , de toute façon , elle habite sainte hedwidge . on ne la verra pas souvent , t inquiète pas . il respirait fort , ayant délaissé la poitrine de dora pour son ventre à la chair moelleuse , puis son entrecuisse paré d une toison frisée et abondante . tu me rends fou , toi , dit il en lui mordillant l oreille . vite , lauric se coucha sur elle et la pénétra d un élan farouche . la violence de son désir ne l empêcha pas de songer à sidonie , dans la chambre voisine , au lit avec son policier de mari . l alcool aidant , il aurait voulu faire crier sa maîtresse de plaisir , mais un zeste de raison dompta son caprice lorsqu il évoqua sa mère souffrante au rez de chaussée , la petite anathalie et le bébé . il avait pu contempler la fillette un moment dans la douce lumière d une bougie et l avait jugée ravissante . oh ! ce qu c est bon , avec toé , murmurait dora sous ses assauts . si jacinthe et pierre dormaient déjà , ce n était pas le cas de sidonie . allongée à prudente distance de jourdain assoupi , elle écoutait les bruits indistincts , ténus , insolites , en provenance de la chambre de son frère . une nuit de grand vent ou bien de tempête , les plaintes étouffées de dora et les grincements du sommier auraient été inaudibles , mais la neige ruisselait en silence , dehors . lauric a osé ! il honore sa catin sous notre toit , alors que maman a failli mourir ! se dit elle , outrée . une sale dévergondée . il n a rien trouvé d autre pour m humilier , me dégoûter ! d instinct , elle s était sentie attaquée en découvrant son jumeau en compagnie d une pareille créature . il a fait exprès pour me signifier qu il ne voudra pas d une fille respectable , puisqu il me veut , moi . l idée la fit tressaillir . une émotion étrange la traversa tout en éveillant une onde étrange au bas de ses reins , une sorte de flèche voluptueuse qui irradia son bas ventre et la pointe de ses seins menus . elle s agita , en proie à une nervosité difficilement supportable . soudain , un cri bas , rauque , résonna de l autre côté de la cloison , assorti de vibrations sourdes , assez régulières , imprimées au lit en bois . mais ça ne finira jamais ! songea t elle , écoeurée , en se bouchant les oreilles . elle se tourna et se retourna , en larmes . jourdain se réveilla et tendit un bras pour l enlacer . elle le repoussa sans brusquerie . il murmura : sido chérie , qu est ce que tu as ? je suis anxieuse; je n arrive pas à dormir . tu as peur pour ta mère , c est naturel . il n y a plus de risques , il me semble . allons , repose toi . il chercha sa joue à tâtons et la caressa du bout des doigts . mais tu pleures oui , il y avait des bruits affreux , à côté . mon frère n a aucune moralité . j en vomirais ! le policier se dressa , en appui sur un coude . la maison était parfaitement silencieuse . néanmoins , il ne mit pas en doute les propos de la jeune femme . lauric file un mauvais coton , à mon avis , chuchota t il à son oreille . ma petite chérie , viens sur mon épaule que je te console . tu t endors souvent ta jolie tête contre moi , quand même . je n ai jamais abusé de la situation . jourdain la reprit dans ses bras . il était troublé par la teneur de leur conversation aussi bien que par le cadre où ils se trouvaient , nouveau pour lui . je pourrais exiger ta soumission , dit il . ce n est pas facile de partager ton lit sans résultat , sans joie ni tendresse . mais je ne me suis juré de ne jamais te forcer à un acte qui t effraie . qui me répugne , ajouta t elle . pourquoi les hommes et les femmes ont ils un tel besoin bestial de s accoupler ? tu parles de résultat , maman en est un exemple . elle aurait pu mourir d avoir un bébé à plus de quarante ans . tu veux que je sois franche ? rien que d imaginer mes parents occupés à ça , tiens , dans ce lit , puisque nous sommes dans leur chambre , j ai la nausée . jacinthe m a dissuadée d entrer au couvent , mais je n aurais pas dû l écouter . dans ce cas , que signifie notre mariage pour toi , sido ? nos premiers rendez vous , nos promenades , nos dîners au château roberval , où tu me faisais les yeux doux ! mon dieu , il y avait tant de belles promesses dans tes regards , à l époque de nos fiançailles ! tu m as obligé à t épouser en vitesse , en cachette de surcroît . je n ai pas trop compris , je t avoue . d avoir ton magasin était plus important , n est ce pas ? surprise par les reproches qu il lui adressait , sidonie s affola . elle avait cru jourdain complètement soumis à ses volontés , à ses caprices , prisonnier de l amour qu elle lui inspirait et du désir inassouvi dont il avait su taire les affres constantes . tu es cruel de me dépeindre comme une fille intéressée , indifférente à la détresse de son mari . je pensais que tu avais la patience de m attendre et que tu étais heureux avec moi . le magasin , c était aussi afin de gagner de l argent , de ne pas t en coûter . je veux réussir dans la mode et la couture . est ce mal ? il y a des femmes de ton âge qui ont surtout comme ambition de fonder une famille et de tenir leur ménage , lâcha t il à mi voix . excuse moi , sido , je n aurais pas dû aborder le sujet . pas dans ces circonstances , tu as suffisamment de soucis . dors , tu dois être épuisée . je suis sur les nerfs , moi aussi , car , de voir ton frère sur le perron avec cette drôle de fille imposer leur visite à ma pauvre mère , j ai dû me contrôler . enfin , lauric a choisi son jour pour rentrer au bercail mais , sa dora , elle s est déchaussée; un de ses bas était troué et elle avait les ongles d orteils peints en rouge criard . demain matin , je dirai à mon frère ce que je pense de sa conduite , de son sans gêne . jourdain , es tu fâché ? inquiète , elle se rapprocha de lui et nicha sa joue au creux de son épaule . très propre , il embaumait le savon et l eau de cologne . j aimerais vraiment être ta femme . enfin , que ça marche entre nous sur le plan que tu sais . je serais fière de te donner un enfant , même si l accouchement me terrifie . tout de suite , il s émut , plein de remords d avoir dévoilé certaines de ses rancoeurs . il était très amoureux , au point de vouer une dévotion infinie à sidonie . rien ne presse , ma chérie , mais je te remercie . c est bon à entendre . jourdain soupira , émoustillé par le corps féminin plaqué au sien . sans réfléchir , il avança la main vers sa poitrine , qu il flatta d un doigt timide . si nous tentions la chose , encore une fois ! balbutia t il . si tu savais comme j en ai envie ! le jour , au travail , je rêve que tu puisses répondre à mon amour , le soir . oh ! chérie , chérie ! il lui fit face , étendu sur le flanc , et appuya son sexe durci contre elle dans un élan impulsif , dicté par ses sens survoltés . je veux bien essayer , souffla t elle . attends , j ai une idée . ne sois pas choquée , ça t aidera sûrement . le policier se glissa au bout du lit et remonta en écartant les cuisses de sidonie , après avoir relevé sa longue chemise de nuit . affolé , il entreprit de rendre hommage à la douce fleur de chair qui pourrait s ouvrir pour lui , s il parvenait à vaincre la pudeur et la terreur de la jeune femme . sa bouche se fit savante aussi bien qu ardente , mais il n obtint aucune réaction , ni rejet ni plaintes de volupté . est ce que ça te plaît ? demanda t il tout bas en redressant la tête un instant . fais à ta guise , répliqua t elle sur un ton neutre . exaspéré et déçu , il abandonna son délicat labeur amoureux pour remonter et se coucher sur elle . il força tant sur le passage vierge qu il avait décidé de franchir une bonne fois pour toutes qu elle ne put retenir un gémissement de douleur . crispée et épouvantée , elle se débattit . non , non , laisse moi , implora t elle . mais il n écoutait pas , obsédé par le besoin frénétique de la posséder , de l amadouer grâce au plaisir qu elle aurait ensuite . il n en pouvait plus de désir et de frustration . alors qu il commençait à s enfoncer en elle , il fut tiré en arrière par une poigne énergique . on l envoya contre le mur le plus proche et , aussitôt , il reçut un coup à la mâchoire , puis un autre au plexus solaire . hébété , la bouche en sang , il chercha à identifier son adversaire , certain pourtant d avoir affaire à lauric . c était lui , en effet , penché en avant , torse nu , en pantalon de pyjama enfilé à la hâte . j ai eu le malheur de coller mon oreille à la porte . t es un beau salaud , de contraindre ma soeur ! quand une fille veut pas , elle veut pas ! on t a pas appris ça , dans la police ? de quoi te mêles tu , crétin ? rétorqua jourdain , furieux . je vous en prie , arrêtez ! supplia sidonie sans hausser la voix . pensez à maman . si elle dort et que nous l avons réveillée , ou papa elle s était levée et agitait les bras dans l espoir de couper court à l horrible scène . pierre fit irruption à son tour , suivi de jacinthe . vous êtes fous de faire un tel chahut ! protesta l aînée . qu est ce qui vous prend ? rien , rien du tout , hoqueta sidonie en sanglotant . mon dieu ! j ai honte , j ai tellement honte ! sortez de la chambre , tous , même toi , jourdain . je vais mourir de honte , sinon . très bien ! de rouler la nuit dans la grosse bordée de neige me fait moins peur que de rester dans une maison de fous , articula t il , la respiration saccadée . où sont mes vêtements ? n allumez pas , pitié , insista sidonie . tiens , tout est sur la chaise . lauric , sors , pierre aussi . les deux hommes obéirent . grâce à l éclairage du palier , jacinthe constata que sa soeur tremblait convulsivement . recouche toi , sido , tu es transie , conseilla t elle . mais non , je brûle de rage et de honte , comprends tu ! si j avais pu prévoir ce qui se passerait , jamais je ne serais venue à saint prime ce soir . jourdain , qui s était rhabillé , marqua un temps d hésitation . il avait pitié de sa jeune épouse sans pour autant décolérer . je m en vais , soupira t il . mais il a beaucoup neigé , le chemin ne sera plus praticable , en voiture , protesta jacinthe . ne soyez pas idiot ! nous aviserons demain . je ne veux pas dormir dans le même lit que lui , dit sidonie . tout est sa faute . eh bien , va dans le petit lit d anathalie . tu seras à l étroit , les jambes pliées , mais je ne vois pas d autres solutions . la petite dormait entre pierre et moi . non , ne vous dérangez pas , dit jourdain . je monterai à pied jusqu à saint prime et je dormirai chez vous , jacinthe , si vous y consentez . ils s arrangèrent ainsi . dix minutes plus tard , le policier quittait la ferme sur la pointe des pieds , le menton endolori , une lèvre meurtrie , un goût de sang amer dans la bouche . sidonie avait retenu sa soeur près d elle afin de pleurer tout son saoul dans ses bras . il avait envie , il a encore essayé , en vain , finit elle par avouer dans un souffle . j ai trop mal et je le repousse , mais , cette fois , il a continué . par malheur , lauric écoutait à la porte , ce niaiseux ! si les parents ont entendu quelque chose , je n oserai plus les regarder en face . je ne reviendrai plus ici . ma sido , tout le monde doit dormir profondément , en bas , après une journée aussi pénible . lauric n avait pas à vous épier . vraiment , il exagère . tu devrais consulter un médecin . ou une sage femme , si de te faire examiner par un homme te gêne . tu as peut être un problème , une malformation . je te remercie , ça ne me rassure pas ! si tu as raison , je n aurai jamais une existence normale , pas d enfants , pas de joie conjugale . quand je pense qu emma a couché avec un garçon à quinze ans et qu elle a accouché à seize ans , sans souci , de toute évidence . très lasse , jacinthe ne sut que répondre . elle songeait qu emma avait payé bien cher ses erreurs d adolescente , le prix fort , en fait . elle avait vu sa jeune vie fauchée . la peur que tu éprouves te paralyse , hasarda t elle . ou bien , jourdain et toi , vous n êtes pas faits l un pour l autre . tu refuses l idée même de lui appartenir , je veux dire charnellement . ça n a aucun sens ! je parie que beaucoup de femmes se marient sans être amoureuses et rien ne les empêche de se donner à leur mari . tant pis ! si la sage femme vient demain voir maman , je lui demanderai de m ausculter à cet endroit là . matilda saurait peut être elle ? jamais ta vieille sorcière ne me touchera ! entendu . s il le faut , j irai chercher la sage femme . dors , maintenant . et , un conseil : réconcilie toi vite avec ton mari . il t a acheté un fonds de commerce et il t adore . en guise de réponse , sidonie se jeta entre les draps et se cacha le visage sous la couverture . là , elle se remit à sangloter . jacinthe sortit , désemparée . je me croyais proche de sido avant la mort d emma . à présent , j ai l impression d être en face d une étrangère , se dit elle . pourtant , c est ma soeur , ma petite soeur , et elle est malheureuse . dans la pièce voisine , lauric s était allongé à côté de dora . il fumait une cigarette sans réussir à calmer ses nerfs survoltés . soudain , il décocha un coup de poing sur le matelas et proféra un juron tout bas . qu est ce que tu as ? interrogea sa maîtresse , encore dans un demi sommeil . il y a que je me suis comporté comme le dernier des gnochons , un imbécile de première catégorie . dora , réveille toi , je voudrais te parler un peu . elle se tourna vers lui et flatta son avant bras d un geste tendre . j t écoute , mon chou . dora , arrête ça . j ai pas envie de blaguer . j ai fait du grabuge , il y a un quart d heure . je t explique : mon beau frère , le policier , il forçait sidonie à des choses sûrement dégoûtantes . la pauvre , elle a crié de douleur . j ai pas pu me contenir . je suis entré dans leur chambre et je l ai cogné , ce salaud . calvaire , es tu tombé sur la tête ? ta soeur doit pas être contente ! tu devais pas t en mêler ! on dirait que tu l aimes ben fort , sidonie ! je la protège , comme je l ai toujours protégée , dans la rue après l école , dans les prés , quand le bélier se mettait en rogne et même au bord de la rivière aux iroquois , parce qu il y avait là bas un orignal qui chargeait le monde . oui , je l aime , et après ? tu n as pas eu une soeur , toi , ou un frère ? ce sont des liens indestructibles . oh , môssieur emploie des grands mots . ben non , moé , j ai pas eu de famille , enfin , pas beaucoup . j étais fille unique , et mes parents sont morts tous les deux dans un accident de train . j en ai réchappé . ma tante m a élevée , puis , quand j ai eu quatorze ans , elle m a placée serveuse . tais toi , j en ai rien à faire de ton passé . je me demande ce qu il lui faisait , le beau frère . c est son mari . il lui faisait ce qu y voulait . lauric alluma une autre cigarette . la curiosité et l envie de retrouver sidonie le taraudaient . je suis pas d accord . marié ou non , on a pas tous les droits sur une jeune femme sérieuse et pudique . je la connais , ma soeur , elle est farouche . dora fit la moue dans la pénombre . elle se promit de sympathiser avec jacinthe afin d en savoir plus sur la fameuse sidonie . je vais la consoler , décida t il subitement . je me faisais un bonheur de nos retrouvailles . personne les gâchera , surtout pas un jourdain provost . pierre avait laissé allumé un morceau de chandelle en guise de veilleuse , anathalie redoutant l obscurité . jacinthe se recoucha , réconfortée par la vision de sa nièce assoupie , ses boucles brunes répandues sur l oreille . elle n a rien entendu , chuchota pierre , étendu près de l enfant . mon dieu , il faudrait tenir les innocents à l écart des querelles des adultes . jourdain est parti se réfugier chez nous , précisa t elle . je crois qu il est très contrarié . il y a de quoi ! lauric n avait pas à intervenir . je le sais bien , dit elle en se glissant dans le lit douillet . je le sermonnerai dès qu il se lèvera , loin des oreilles indiscrètes pour ne pas causer de scandale . la maison doit être calme pour maman , qui est en bonne voie de guérison . demain matin , je lui ferai des oeufs au lard . elle doit reprendre des forces . seigneur , quelle journée ! quelle nuit ! elle tendit la main au dessus du corps de la fillette . pierre étreignit ses doigts qu il parvint à embrasser en se redressant quelques secondes . repose toi , jacinthe . tu n as guère dormi depuis avant hier . tu es à bout . la jeune femme approuva d un signe de tête exténué . elle ferma les yeux . plus tard , elle penserait au chagrin de sidonie , au retour tumultueux et imprévisible de lauric . plus tard , elle ferait chauffer de l eau pour baigner le bébé et faire la toilette d anathalie , un peu délaissée à cause des circonstances . matilda veille . elle saurait de toute façon si quelque chose allait de travers elle veille sur nous apaisée par cette certitude , elle sombra aussitôt dans un sommeil sans rêves . sidonie sanglotait toujours , enfouie sous les draps . lorsqu elle perçut le contact d une main sur son épaule , elle s agita en gémissant . mais va t en , jacinthe , je finirai par me calmer . c est lauric . pourquoi pleures tu autant ? tu n as pas à avoir honte , pas toi . la jeune couturière se raidit tout entière , épouvantée . il lui semblait inconcevable que son frère fût là , assis au bord du matelas . elle ordonna à mi voix : sors immédiatement ! je te préviens , je peux hurler et ameuter toute la famille , même maman . je te déteste , je te hais , tu m as humiliée , tu as frappé mon mari , en plus . ton mari , parlons en ! il n a pas à te malmener . tu as tort de l accuser sans rien savoir de précis , sans rien comprendre du tout . sors d ici ! elle eut le courage de rejeter la literie et de s asseoir . vite , elle alluma la lampe de chevet . nimbé d une clarté dorée , son frère lui apparut , une mèche brune en travers du front , les lèvres rouges , les yeux brillants d émotion . la beauté du diable ! songea t elle . j avais oublié à quel point lauric est beau . il la redécouvrait également , n ayant pas vraiment osé la regarder à son aise au cours de la soirée , parmi les autres qui les obligeaient à tenir leur rôle habituel , celui d un frère et d une soeur réunis au chevet de leur mère souffrante à l occasion d une naissance difficile . elle est si jolie , son visage est d une finesse ! se disait il . irrésistible , séduisante , ravissante mais un détail d importance lui arracha un cri sourd . tes cheveux , sido ! tu as coupé tes cheveux ! chut , pas si fort , voyons ! eh oui , je suis coiffée à la mode , que veux tu ? dora aussi et tu t en accommodes très bien . je me moque de dora . si elle disparaissait de ma vie à l instant , je ne me souviendrais plus d elle dans une heure , mais toi . toi , j avais ton portrait sur ma table de nuit , là bas , à victoria . toi , ma fiancée imaginaire ! il haussa les épaules avec un rictus d amertume . impassible , sidonie l observait . pourquoi as tu épousé ce type en catastrophe ? il t a mise enceinte , c est ça ? non , il n y a pas de danger , vois tu . je vois rien du tout , sauf qu il te manque de respect sous le toit des parents , chez nous , à la ferme , le soir où je dors à côté . j aurais pu le cogner encore et encore . il noua les poings , et une expression rageuse l enlaidit . tout à coup , d un élan désespéré , il s abattit sur sa soeur . il nicha sa tête entre ses seins et passa ses bras autour d elle pour mieux l étreindre . sido , vivre loin de toi , c était un calvaire , une torture . sans répondre , elle lui caressa les cheveux en appuyant d un geste irréfléchi son front d homme sur sa poitrine de vierge . j ai vécu le même calvaire , la même torture , lauric . souvent , j avais envie de te téléphoner , de te supplier de rentrer . parfois , aussi , je rêvais de grimper dans un train , de traverser le canada pour te revoir . mais il ne fallait pas . j étais tranquille; je pouvais bien rêver , tu étais à l autre bout du continent . mais tu me manquais tant ! je pensais tellement à toi que j ai vite épousé jourdain de peur de faire une sottise . j habitais chez sa mère et lui , à sainte hedwidge , depuis plusieurs semaines . tout en continuant à le caresser et à le tenir contre elle , sidonie lui raconta ce qui l avait poussée à fuir la maison de leur enfance . elle évoqua la gifle qu elle avait reçue de champlain , hors de lui , à la suite de ses allusions à la relation entre emma et pierre ainsi que des aveux de leur beau frère . je me sentais en sécurité auprès de désirée , qui est une femme très gentille , et de jourdain , un garçon charmant , doux et patient , qui n est pas à sa place dans la police . charmant , patient ! tabarouette , tu te fiches de moi , s indigna lauric . mais si , tu n as pas à en savoir plus . c est trop intime . elle se dégagea de son étreinte et l obligea à se redresser . sa peine et sa honte s étaient atténuées grâce à la présence de son jumeau , à son corps robuste sur le sien . allons , sauve toi , murmura t elle . je ne pleure plus , j ai plutôt sommeil , à présent . quand tu es là , tout va bien . il lui donna un baiser sur le front , malade de joie . sidonie eut un sourire angélique . je voudrais dormir là , dans ton lit , avoua t il , comme si nous étions deux petits enfants à l âme pure . nous n en sommes plus , lauric . tu as dora , et je dois garder mon mari . je dois devenir sa femme . ah ! tu ne l es pas ? pas tout à fait comprends tu ? il acquiesça en silence en la contemplant avec un air fervent . je t aime tant , sido ! elle le fit taire en posant son index sur ses lèvres . il bondit en arrière et s en alla . à trois heures du matin , champlain fut réveillé lui aussi par un gémissement . il se reprocha de s être assoupi tout en se souvenant qu alberta dormait si paisiblement qu il avait fermé les yeux , soulagé et confiant . je voudrais le bébé , notre caleb , entendit il . oui , je vais le chercher . je ferai bien attention , ma petite femme . je suis tellement content ! misère , je fais un mauvais garde malade , je ronflais . ce n est pas grave , champlain , chuchota t elle , le teint doré par la faible luminosité de la lampe à pétrole . l électricité était arrivée jusqu à la ferme des cloutier l année précédente , mais , accoutumés à l ancien éclairage , ils l utilisaient peu . en plus de notre enfant , as tu besoin de quelque chose d autre ? s enquit il en se levant le plus délicatement possible . de voir comme il contraignait sa nature brusque et énergique , elle fut attendrie . j ai ce qu il faut . il reste de la tisane et de l eau . je dois faire téter caleb , sinon mon lait ne viendra pas en abondance . oui , oui , bien sûr . il prit la lampe , monta la mèche pour mieux y voir et gagna la cuisine . le nouveau né dormait . matilda aussi , étendue tout habillée sur le lit de camp . ayant constaté que la température avait baissé dans la grande pièce , il remit du bois dans le poêle . tu parles d une nounou . en voilà une qui ronfle plus fort que moi , je crois bien se dit il , moqueur . il souleva l enfant avec précaution et le cala sur son bras gauche . emmailloté des pieds à la tête , le nourrisson était une sorte de paquet facile à porter . tu es un beau petit gars , toi , dit il , ému de le tenir contre lui . un poignant souvenir lui revint . une autre nuit , en février également , il portait ainsi emma tout juste née . la sage femme lui avait tendu la fillette lavée et vêtue de blanc en affirmant qu alberta devait dormir un peu , que les cris aigus du bébé la gêneraient . il revécut la scène avec une précision effarante , la gorge nouée , le coeur serré . il s était dit , à l époque : encore une fille ! je n aurai qu un gars pour m aider à la ferme . cependant , il avait admiré la finesse d emma , son duvet blond , son nez minuscule , fasciné par ses mains déliées aux longs doigts . faudrait pas que les enfants grandissent ! pensa t il , saisi par le chagrin . ils sont mignons tant qu ils vont en classe , les cheveux nattés ou tondus , comme on faisait à lauric , à la rentrée . la larme à l oeil , il déposa caleb sur le divan . d un geste lent et solennel , alberta cala l enfant contre son sein . elle esquissa un mouvement , comme pour déposer un baiser sur sa tête ronde . comme ça , dès qu il pleurera , il aura à boire , le petit , balbutia t elle , reprise de somnolence . repose toi , champlain . nous nous aimons bien fort , hein ! oui , ma petite femme , ma jolie petite femme . il s installa dans le fauteuil , souriant , encore troublé d avoir revu emma bébé . afin de lutter contre le sommeil , il décida d effectuer un voyage en arrière , presque amusé d évoquer la naissance de chacun de ses enfants . jacinthe , ça s est déroulé dans les larmes , les cris de révolte et de chagrin . alberta était si jeune ! elle devait aimer encore son fiancé , enfin , celui avec qui elle aurait voulu se marier . elle a eu mal , tellement mal ! seigneur , ce que les femmes endurent pour mettre un bébé au monde ! surtout un premier . ça a duré des heures , et moi , pauvre niaiseux , je me suis enivré à tomber raide par terre les jumeaux , ils sont venus facilement , le passage était fait . j avais un fils , j étais content , je me prenais pour un roi , et sido me plaisait , menue , chevelue , vigoureuse , sage comme tout . à l arrivée d emma , nous avons eu bien peur . c était interminable , calvaire ! et alberta a perdu beaucoup de sang . elle était épuisée . champlain abandonna le fil de ses souvenirs . il ferma les yeux à nouveau avec la vague impression que toutes les années écoulées avaient été grises , trop rarement ponctuées d un peu de clarté . tout serait différent , désormais . maintenant , alberta et lui étaient amoureux et soudés , ils formaient un vrai couple . matilda avait coutume de se lever avant le jour pour préparer le café au presbytère . elle ouvrit l oeil à sept heures , ce qui la consterna . deux fois , elle fixa la pendule sans y croire . bah ! aujourd hui , monsieur le curé boira du thé . il sait que je suis retenue ici . doux jésus , j ai dormi comme une souche , moi . je n aurais pas dû boire autant . et , le bébé , il n a pas pleuré du tout . elle se précipita vers le berceau , qu elle trouva vide . seigneur , jacinthe a dû se lever , prendre le petit et l amener à sa mère . autant faire chauffer de l eau . dégrisée , la guérisseuse perçut rapidement la qualité étrange du silence qui régnait dans la maison . si la jeune infirmière était déjà descendue , le fourneau aurait ronronné davantage . il n y avait pas un bruit , aucun vagissement de nouveau né , aucun écho d une discussion , même chuchotée . une chape de plomb pesa soudain sur ses épaules . la bouche sèche d émotion , elle se signa , immobile , à l écoute d un odieux pressentiment . quelque chose ne tourne pas rond ! songea t elle , en proie à une terreur viscérale . mon dieu , protégez nous , sainte vierge marie , ayez pitié ! au prix d un effort surhumain , matilda réussit à mettre un pied devant l autre jusqu à la porte de l atelier . mais chaque pas lui coûtait et lui paraissait ralenti , comme dans les cauchemars où l on aurait voulu fuir un danger , sans pouvoir aller aussi vite qu il l aurait fallu . le battant était entrebâillé , libérant une bouffée du même odieux silence . tous les sens survoltés , la guérisseuse entra , certaine que nul ne respirait dans la petite pièce jadis si gaie , si animée . elle crut réentendre les cliquetis réguliers de la machine à coudre de sidonie et les conversations rieuses des filles de la maison . alberta ? appela t elle , son regard noir rivé sur le visage impassible de la malade , un visage couleur de cire aux paupières closes , avec un léger sourire béat sur des lèvres qui ne s ouvriraient plus jamais . mon dieu ! non , non ! ayant rejeté la literie , elle découvrit la large flaque de sang sous les fesses de la nouvelle accouchée , une abominable et large tache , tragiquement significative . alors , elle hurla de toutes ses forces , une main sur la poitrine . c était un hurlement de bête affolée . c était une clameur de révolte , d incompréhension , d incrédulité devant la mort injuste d une femme , une fatalité qui lui rappelait tant d autres morts : léon , le bien aimé de ses seize ans , emma en robe rouge , des enfants et des vieillards , pendant le tragique grand feu de , au fil des hivers trop durs ou des épidémies qui avaient marqué la guerre mondiale , une quinzaine d années auparavant . le hurlement désespéré provoqua une folle agitation dans la maison . une cavalcade ébranla les marches de l escalier , et les enfants firent irruption au rez de chaussée , jacinthe et sidonie en tête , encore en chemise de nuit , suivies de près par lauric . le bébé ! où est le bébé ? s égosilla matilda en agitant les bras sur le seuil de l atelier . mon dieu , mes pauvres enfants , c est un grand malheur . madame alberta , elle est morte , morte ! et caleb n est pas dans son berceau . je le croyais ici , avec elle . maman ! s écria sidonie , livide , pour s effondrer aussitôt , évanouie . lauric la retint in extremis et empêcha ainsi que son crâne ne heurte le sol . il demeura bouche bée , pétrifié . seule jacinthe se rua dans la pièce en bousculant la guérisseuse . le tableau l épouvanta . sa mère était comme endormie , mais elle affichait une pâleur de craie . qu est ce qui s est passé , matilda ? gémit elle d une voix faible . où est papa ? je n en sais rien , seigneur ! un vagissement se fit alors entendre , tout proche . pierre descendait à son tour , le bébé dans les bras . sans lâcher le corps inanimé de sa jumelle , lauric poussa une exclamation de surprise . jacinthe rejoignit son mari en expliquant : je me souviens que papa m a amené caleb il y a une heure environ . il m a dit de le garder un peu , qu il pleurait et que ça empêchait maman de dormir . elle courut dans la cuisine sans rien ajouter et appela son père . d un geste nerveux , elle tira les rideaux de la fenêtre la plus proche . il neigeait toujours et le décor familier de la cour avec les bâtiments de ferme semblait effacé par des masses blanches aux formes arrondies . mon dieu , papa ! murmura t elle . je vais le chercher ! s écria pierre , qui avait confié le nouveau né à matilda . en pyjama ? une veste à capuche et des bottes suffiront , ajouta t il . au même instant , quelqu un poussa une plainte déchirante . sidonie avait repris connaissance . soutenue par lauric , elle titubait en direction du jeune couple . jacinthe , dis moi , c est pas vrai ? gémit elle . tu as vu maman , toi . dis nous qu elle n est pas morte , aie pitié ! va lui donner un dernier baiser , sido . toi aussi , lauric . il n y a pas à douter , hélas ! tu nous dis ça d un air calme , comme si ça ne te touchait pas , gronda son frère . jacinthe , ça ne peut pas être vrai . je reviens à la ferme et j suis pas là depuis douze heures qu elle meurt , maman , ma petite mère . il lâcha sidonie et , aveuglé par les larmes , décocha un violent coup de poing dans la cloison , avec pour unique résultat de s écorcher deux phalanges . mais à quoi ça servirait que je hurle , que je pleure à gros sanglots , que je frappe n importe où , que je me griffe la figure ? tempêta jacinthe . un peu de dignité ne fait pas de mal , à mon humble avis . le chagrin que j éprouve , je sais le mesurer , soyez tranquilles . il faut penser aux deux petits , anathalie et le bébé oh ! anathalie , viens par ici , ma mignonne . alarmée , la fillette s était levée . sagement , elle avait enfilé le peignoir en laine que lui avait tissé et cousu alberta . elle s était aventurée au rez de chaussée , le chat blanc sur ses talons . il est beau , l bébé de mémère ! oncle pierre me l a montré , déclara t elle sur un ton sérieux . je lui ai donné un bec , même . l irruption de l enfant sema un trouble nouveau , ponctué par le départ de pierre . chacun prenait conscience qu il leur faudrait désormais veiller sur anathalie et sur caleb , leur mère les ayant quittés . je prépare un biberon avec le lait du docteur , annonça matilda . je suis inquiète pour champlain , très inquiète . il a dû s apercevoir qu alberta était morte . il ne l a pas supporté et il est sorti . après m avoir confié caleb , précisa jacinthe , atterrée . sidonie et lauric échangèrent un regard de pure détresse . main dans la main , ils se dirigèrent vers l atelier . la mine soucieuse , anathalie s était assise à la table . elle avait entendu les derniers mots de la guérisseuse , et son petit coeur battait à se rompre , mais , pétrie de la foi des jeunes enfants , elle guettait un démenti . je vais te servir du cocoa , puisque tu aimes bien ça , soupira jacinthe . et des tartines beurrées . il faudrait l emmener chez une voisine , la gamine , bougonna alors matilda . je peux m en charger , j avais dans l idée de demander à artémise d allaiter le bébé . sa petite césarine tète encore , à huit mois . on serait plus tranquilles , vu ce qui est arrivé . tu as raison , mais je crois qu il faut dire la vérité . non , tu vas la faire pleurer , ta nièce . mémère est morte , c est ça ? dit tout bas anathalie . pauv mémère , elle était ben gentille ! l enfant se mit à pleurer en essuyant ses larmes du revers du bras , une moue de profonde tristesse sur les lèvres . ses yeux dorés erraient sur la cuisine , comme en quête d une silhouette familière , mais alberta ne déambulerait plus jamais de son métier à tisser au fourneau , la robe gonflée par le bébé dans son ventre . ma mignonne , viens sur mes genoux ! s écria jacinthe en s asseyant sur le banc . viens . elle berça contre elle sa nièce qui sanglotait , effrayée . ce fut ce gros chagrin qui brisa la résistance de la jeune femme . elle put enfin pleurer , non sans puiser un doux réconfort dans le frêle corps de la petite qu elle câlinait entre deux hoquets . tu viendras habiter chez moi , rue laberge . mon chien et ton chat deviendront amis , tu verras . pierre sera content . il t aime beaucoup , et moi je t aime encore plus . le bébé , il ira où , lui ? peut être quelques semaines chez artémise , notre voisine . tu les as déjà vus , artémise et jactance . ils sont gentils , eux aussi . ensuite , pépère s en occupera avec notre aide . comme s il protestait déjà , caleb poussa un cri vigoureux et se mit à hurler . la vie et la mort ! pensa matilda . le petit , il ignore que sa mère ne lui donnera plus le sein et il réclame; il a faim . sidonie s était à demi couchée sur la dépouille de sa mère , que la rigidité et le froid gagnaient doucement . à genoux près du divan , lauric sanglotait en silence . maman , maman , je ne veux pas , non , je ne veux pas te perdre . pas si tôt , maman , se lamentait sa soeur . il était malade de chagrin , de remords et de regrets . au fond de son coeur , il maudissait son père qui , selon lui , n aurait pas dû coucher avec sa mère et lui faire un dernier enfant . champlain cloutier prenait dans son esprit tourmenté l allure d un tyran implacable , capable de gâcher l existence entière d alberta et de la détruire ensuite à cause d une naissance difficile . une odeur acide émanant des draps le dérangeait . il fut pris de nausée . je sors , sido . ça ne sert à rien de la regarder , elle ne reviendra plus . elle dort pour l éternité . allez , viens donc , toi aussi . non , je suis tellement malheureuse , je dois lui demander pardon . peut être qu elle s est épuisée à la tâche , parce que j étais partie vivre à sainte hedwidge . je suis une mauvaise fille , une ingrate . j aurais dû rester ici jusqu à son accouchement et l aider durant ses relevailles . je l ai tuée ! j ai tué maman ! lauric l obligea à se remettre debout . il songea à la gifler , car elle frôlait la crise nerveuse , mais il renonça et l enlaça plutôt . calme toi , tu n es responsable de rien , sido chérie , murmura t il à son oreille en la cajolant . des femmes qui meurent en couches , il y en a beaucoup . je suis là et je te protégerai de tout , de la mort elle même , des gens , de ton mari tu te souviens , quand on était petits , il suffisait que je te tienne contre moi comme ça et tu te calmais . elle approuva , les yeux fermés , étonnée de ressentir une singulière impression de sécurité dans un tel moment d horreur . ne me laisse plus , lauric , plus jamais ! je ne suis pas près de repartir . papa va avoir besoin de moi . mais , toi , tu retourneras vite chez ton policier . non , pas tout de suite . je ne sais pas quand . il la serra plus fort en posant ses lèvres sur son front et ses cheveux . viens , maintenant . nous avons dit adieu à maman , sido , ma petite sido adorée . ils sortirent , tous deux en larmes , accrochés l un à l autre , pathétiques à voir . ce fut du moins ce que se dit pierre en entrant dans la maison , sa veste à capuche constellée de gros flocons duveteux . je ne trouve pas votre père , dit il d une voix tendue . à mon avis , il a marché droit devant lui quand il a compris qu alberta était morte . c est facile à vérifier . il a dû s habiller chaudement , quand même , rétorqua lauric . tous trois accablés et anxieux , ils passèrent dans la cuisine d où s élevaient les cris du bébé . jacinthe lâcha anathalie pour se ruer vers eux . alors ? j ai cru distinguer des empreintes , mais il neige dru et ça ne cesse pas . en plus , il y a eu beaucoup de va et vient hier soir , de même que durant la nuit . ce sont peut être les traces de jourdain . lauric , va vite t équiper , nous devons continuer les recherches et le retrouver . je crains le pire . pierre avait baissé le ton . sidonie le toisa , hébétée . mais papa a dû se rendre rue laberge pour prévenir grand père de ce qui était arrivé ! ça me paraît évident . je n y avais pas pensé . tu as raison . ne t en fais pas , pierrot , je me dépêche de me préparer ! s écria lauric en tapotant affectueusement l avant bras de son ami d enfance . mes affaires sont en haut . dans l escalier , il croisa dora . sa maîtresse portait une longue robe en lainage gris à col haut et elle avait noué un foulard sur ses boucles platine . il y a eu un grand malheur , lui dit il . tu pourras sans doute te rendre utile . j suis pas sourde , mon pauvre chéri , j ai compris . son apparition sur le seuil de la cuisine produisit diverses réactions : jacinthe fut soulagée , certaine que la jeune femme pourrait les seconder , alors que sidonie pinça les lèvres , prête à chasser l intruse sur le champ . matilda , elle , lui tendit le nourrisson qui braillait toujours . seigneur dieu , je n ai pas quatre bras , précisa t elle . comment remplir un biberon avec ce bout de chou qui pleure à fendre l âme ? j vais le prendre , madame , s empressa dora , émerveillée de tenir un bébé . mais sidonie s empara de caleb avec une exclamation outragée . pourquoi le lui donner , à elle , matilda ? aboya t elle . ne sois pas idiote . cette demoiselle était à côté de moi , voilà tout ! une demoiselle ! quel grand mot pour une créature pareille ! persifla la jeune couturière . vu les circonstances , c est pas chrétien de se chicaner , répliqua l incriminée . vous avez raison , dora , déclara jacinthe . seriez vous disposée à remonter pour vous occuper d anathalie ? il faut l habiller et lui faire un brin de toilette . vous ne l avez pas vue hier soir; c est notre nièce . ben sûr que oui . lauric m en a beaucoup parlé , dans le train . bonjour , mademoiselle ! bonjour , m dame . la fillette dut trouver dora à son goût , car elle quitta aussitôt le banc et lui saisit la main . faudrait la bouilloire , tante jacinthe , ajouta t elle . j vais pas m laver à l eau glacée ! mémère , elle fait même ma toilette icitte . elle réprima un sanglot . elle avait oublié un court instant que sa mémère n était plus de ce monde . le courage de la petite émut dora . elle la souleva et la fit tourner en l air . on va s amuser , nous deux . j vais te coiffer et t chatouiller derrière les oreilles , j te dis que ça . muette de réprobation , sidonie les regarda s éloigner d un oeil dur . matilda lui désigna le fauteuil de champlain à côté du gros fourneau , le biberon enfin prêt entre les doigts . fais donc boire ton petit frère; ça t entraînera pour le jour où tu seras maman à ton tour . je crois que j éviterai ce piège , bougonna sidonie . mourir en couches , très peu pour moi ! pierre s approcha alors de jacinthe et l étreignit quelques secondes . seul à l extérieur sous le déluge de neige , il avait réfléchi à son désir obsédant d être père . il envisageait à présent la maternité et la naissance sous un autre angle . chaque femme pouvait en effet y laisser la vie comme alberta . je t admire , dit il tout bas . tu n as pas pu pleurer à ton aise , encore ? je pleurerai plus tard . nous devons nous occuper de maman , la changer de linge , la vêtir de sa robe du dimanche et enlever ses draps souillés . ensuite , je pleurerai . et papa ! où peut il être , mon dieu ? lauric et moi , nous le trouverons . il a dû partir au village , comme a dit sidonie , pour prévenir ferdinand et le curé , peut être même le docteur . sans doute , mais il aurait pu me réveiller et me dire où il allait . pierre , j y songe , maman a pu mourir pendant son absence . elle se sentait faible et lui a demandé de ramener le médecin ou pépère . elle se tut et scruta les yeux sombres de la guérisseuse , qui feignait d ignorer leur discussion . au fait , tu n as rien entendu ni rien vu , durant la nuit ? s enquit elle d un ton sec . tu couchais ici , dans la cuisine , matilda . quand mon père a pris le bébé , tu as dû t en rendre compte . il t a parlé , il t a demandé quelque chose ? non , je dormais , comme tout le monde . seigneur , jacinthe , si j avais vu ou entendu ton père , je l aurais dit ! accuse moi d avoir été fatiguée , tant que tu y es , alors que personne n était en mesure de veiller . moi non plus . pourtant , vous nous aviez affirmé que vous pouviez veiller sur caleb et maman , fit remarquer sidonie . oh , je ne suis pas une domestique , que je sache . j agis par amitié pour la famille , mais , si on me reproche tout ce que je fais , autant m en aller . excédée , elle désigna la porte , à l instant où lauric revenait , emmitouflé et botté , une casquette à oreilles sur la tête . j ai mis ces affaires là , en fin de compte . seulement , je crois bien qu elles sont à papa . ça signifie donc qu il est sorti sans vêtements chauds , s étonna jacinthe . je vous en prie , cherchez le . il doit être dans un des bâtiments , la grange , la bergerie ou le hangar . le cheval est toujours dans sa stalle ? oui , et j ai visité chaque endroit , assura pierre . as tu contourné la bergerie ? interrogea matilda d une voix tremblante . il y a une issue , au fond , qui donne sur le petit pré où champlain parque le bélier . non , je ne suis pas allé par là , admit il . eh bien , allons y , pierre ! s écria lauric . mon pauvre père , il a dû se cacher pour pleurer tout son saoul sans témoin . le jeune homme serra les poings , une moue contrite sur les lèvres . le coeur brisé par la mort de sa mère qu il vénérait , il se fit la promesse de travailler dur auprès de champlain , d agrandir le troupeau et de défricher de nouvelles parcelles , qu à eux deux ils parviendraient à acquérir . le grand lac avait dévoré une partie de leurs terres , mais la région était vaste . avec de la volonté et de l énergie , ils feraient de la ferme cloutier une des plus prospères de la région . mon dieu , ramenez le vite , implora sidonie , qui ne savait pas comment se débarrasser du nouveau né dont le contact lui pesait . ils approuvèrent en silence et sortirent . matilda tourna le dos à jacinthe . je vais faire chauffer beaucoup d eau pour la toilette de votre mère , annonça t elle . est ce qu il boit , le bébé ? pas très bien . je crois qu il s amuse avec la tétine , surtout . et il s endort , aussi . de toute façon , je n y connais rien , moi . je m en charge , dit jacinthe . j ai travaillé un mois à la pouponnière de l hôpital , à montréal . la meilleure solution serait peut être de le confier à artémise , si elle accepte . rien ne vaut le lait d une femme pour un petit humain comme celui ci . ayant pris caleb , elle l embrassa sur le front et les menottes . c était un superbe bébé , bien dodu . il sentait bon le linge propre et la vie toute neuve . joli chérubin , chantonna t elle . angelot , joli petit frère sidonie se remit à pleurer . matilda haussa les épaules , penchée sur la plaque du fourneau . joli petit orphelin , oui pensait elle . les coeurs meurtris ferme des cloutier , même jour , lundi février jacinthe venait de reposer le bébé dans le berceau . il s était endormi dans ses bras , rassasié par le lait de substitution que le docteur saint arnaud avait apporté . chacune à un bout de la table , matilda et sidonie buvaient du café . les deux soeurs arboraient des yeux rougis et des paupières meurtries , car elles pleuraient beaucoup . de l étage leur parvenaient les rires de dora et d anathalie , des bribes de joie dont l écho paraissait inconvenant à cause de la femme morte , isolée de l autre côté du couloir . je ne ferai pas la toilette de maman , je vous préviens , déclara soudain sidonie . mais je voudrais choisir la robe qu on lui mettra et son linge de corps . je peux m en charger seule , de la toilette , bougonna matilda . si tu n as pas le courage non plus , jacinthe , je me débrouillerai . j ai l habitude , mon dieu ! j aurai le courage qu il faut . je dois bien ça à maman , répondit sèchement l aînée . ce sera ma façon de lui témoigner mon amour et mon respect . il faudrait se dépêcher . ça me rend malade de la savoir baignant dans son sang . tais toi , gémit sa soeur . pauvre maman ! elle me manquait tant , à sainte hedwidge , et je ne la reverrai jamais plus ici , devant le fourneau ou bien en train de remonter la pendule . c est épouvantable . et il y en a qui osent s amuser , là haut . seigneur , lauric avait bien besoin de la ramener , celle là . et qu est ce qui va se passer , pour caleb ? si tu montais t habiller , tu pourrais aller chez les thibault leur annoncer le décès de maman et parler à artémise . nous pouvons la dédommager si elle devient la nourrice du bébé . il y eut alors , comme en réponse aux propos de jacinthe , un choc sourd sur la terrasse couverte , là où alberta et champlain avaient installé un vieux banc en bois afin de discuter le soir , en été; puis un appel rauque , désespéré . les trois femmes se précipitèrent sur le perron sans même s être protégées d un châle ou d une veste . le spectacle qu elles découvrirent les horrifia au point qu aucune ne put ni crier ni hurler , tant elles étaient choquées . nous l avons trouvé , dit pierre , blafard , d un teint cireux qui rendait plus immaculé encore le paysage d un blanc pur . il est gelé , tellement glacé ! balbutia lauric , en larmes . la dépouille de champlain gisait en haut des quatre marches verglacées du perron . une corde enserrait son cou puissant , qui avait été coupée et qui imitait sur sa poitrine une funeste cravate de chanvre . il s est pendu ! papa s est pendu , ajouta le jeune homme . sûrement après avoir constaté que maman était morte ! tu avais raison , matilda , il était dehors , derrière la bergerie , contre le mur en planches . il s est servi d une poutrelle pour sa voix se brisa . incapable de parler , il jeta un regard effrayé sur le cadavre . la face violacée et givrée était atroce à voir . le malheureux ne portait que son pantalon , sa chemise , son tricot et ses chaussons . j avais eu une image bizarre , dans ma tête , marmonna la guérisseuse , ce qui m a permis de vous guider . il était bel et bien à cet endroit . seigneur , comme il aimait son épouse ! vous croyez que ça va nous consoler ! s exclama sidonie , qui se cramponnait à jacinthe . ce n est pas possible ! papa et maman ! nous les avons perdus en quelques heures . les deux soeurs claquaient des dents , transies par le froid extérieur . pierre fit un signe à lauric . avec des gestes nerveux , ils reprirent leur fardeau , une grande carcasse raidie qu ils avaient déplacée péniblement en traversant la bergerie , puis la cour . il faut le monter dans leur chambre , sur leur lit , bégaya jacinthe , hagarde . mais je ne veux pas qu anathalie le voie , ça , non . mon dieu , comment faire ? pourquoi elle vacilla , bouche bée , contenant de toutes ses forces un immense cri d incompréhension . je vais à l étage . je m arrangerai avec dora . attendez un peu . jacinthe ! appela pierre , tu ne tiens plus debout . matilda , aidez la , elle va se trouver mal . non , non , protesta la jeune femme en agitant une main tremblante . je me remets . ça va mieux , déjà . après un regard affolé au corps de son père , elle recula . sidonie l envia de pouvoir s enfuir . la gorge nouée , elle se mit à hoqueter et à sangloter . rentrons vite au chaud . c est pas la peine d attraper la mort , dit la guérisseuse sans réfléchir . nous allons tenir la porte grande ouverte , pour monsieur champlain . allez , mes garçons , ne le laissez pas comme ça . et il continue à neiger . mais , une fois à l intérieur , sidonie se plaqua contre le mur du couloir , les bras ballants et les yeux écarquillés . comme pétrifiée , elle fixait un point invisible de l espace , le souffle court . la mort , toujours la mort , articula t elle d une voix pâteuse . j ai vu trop de morts ! grand mère olympe , emma , ma petite emma , maman , papa . qui suivra ? pépère , vous pouvez en être sûrs , tous , pépère ne survivra pas à ça quand il saura . il ne faut pas qu il sache , seigneur , non , non ! j ai peur , mon dieu , j ai peur de mourir aussi ! sido , je t en prie , du cran , répliqua lauric , tout aussi bouleversé . jourdain apparut sur le seuil de la maison au même instant . du chemin , il avait aperçu une scène étrange , inquiétante , sans réussir à en comprendre le sens exact; deux hommes en traînaient un troisième , en apparence inanimé . maintenant , il avait une certitude , champlain cloutier était mort , un suicide de surcroît , comme en attestait la corde autour de son cou . mon dieu , que s est il passé ? s écria t il . maman est morte cette nuit , et papa s est , tenta d expliquer sidonie . il lui tendit les bras . elle s y réfugia d une démarche vacillante . ma pauvre chérie , quelle tragédie ! seigneur , et moi qui n étais pas là , près de toi ! j ai à peine dormi , je me reprochais mon coup de colère . jourdain , ça n a aucune importance , vraiment . que représente une querelle idiote , en comparaison du malheur qui nous frappe ? le policier l embrassa discrètement sur le front et la laissa pour prêter main forte à pierre et à lauric qui s engageaient dans l escalier en soulevant de leur mieux le grand corps inerte de champlain . l heure n était plus aux vaines rancoeurs ni aux antipathies . le destin avait encore frappé la famille . dora considérait jacinthe avec perplexité . la soeur aînée de lauric avait fait irruption dans la chambre et s était assise sur le lit , le visage marqué par les larmes . elle avait attiré anathalie sur ses genoux et , à présent , elle la cajolait farouchement . y a de drôles de bruits , finit par hasarder dora . peut être ben qu nos gars montent quelqu un . votre maman ? non , je vous expliquerai . si nous discutions un peu , toutes les deux . ma nièce a t elle été sage ? elle est toute belle , grâce à vous ! oui , dora m a fait une jolie coiffure et j ai ben chaud , avec ces habits là , claironna l enfant . on va se promener ? pas encore , il y a beaucoup de neige , tu sais , répondit jacinthe . sans raquettes , tu t enfoncerais jusqu à la taille , jusqu au nez , même , si tu marches dans un fossé . nous irons chez artémise bientôt pour qu elle vienne voir caleb . le bébé et voir mémère morte , aussi . l allusion de la petite fit gémir la jeune femme . les thibault seraient sans aucun doute les premiers au courant de la tragédie , mais les gens du village l apprendraient vite . elle imagina le défilé de visiteurs , le maire , le médecin , le directeur de la fromagerie comment faire face ? comment rester digne ? s interrogea t elle . nos parents sont morts le même jour en moins de deux heures . on nous questionnera , on nous plaindra bien haut . il faudra raconter plusieurs fois le déroulement du drame . je n aurai pas le cran . je voudrais que personne ne vienne . vous êtes ben songeuse , madame ! constata dora . je comprends ça . un événement pareil , ça vous assomme . de nouveaux bruits ponctués par un choc sourd retentirent sur le palier . anathalie adressa un regard inquiet à jacinthe , qui voulut rassurer la fillette , mais une voix masculine poussa un juron assorti d un cri . attention , pierre , tu lui as cogné la tête contre le mur . la tête de qui ? s étonna dora . mon père , il est souffrant , très malade . on le monte dans sa chambre pour qu il dorme . et y va dormir longtemps , pépère ? longtemps , oui jacinthe préféra ne rien ajouter . elle se disait qu il fallait éloigner anathalie de la ferme pour lui éviter d être là les jours suivants . c est trop dur pour une enfant de cet âge . perdre maman et papa d un coup , ses grands parents qu elle commençait à aimer et à bien connaître elle aura vécu seulement deux mois avec eux , à peine deux mois . quel souvenir en gardera t elle ? et à quoi bon lui infliger les heures d affliction qui précèdent les obsèques ? mon dieu , nous ne pourrons pas les enterrer ! maman et papa iront rejoindre philbert ouellet dans le charnier . le constat acheva de la torturer . on frappa à la porte au même instant , et sidonie entra , suivie de jourdain . sa soeur sanglotait toujours , cramponnée au bras de son mari . nous allons chez pépère lui annoncer les tristes nouvelles . d accord , soupira jacinthe . moi , je voudrais mettre anathalie à l abri , mais où ? chez qui ? vous pourriez la confier aux religieuses du couvent , proposa le policier . elles n ont pas d élèves aussi jeunes , mais , par bonté d âme , la supérieure acceptera sûrement de l héberger une semaine . trois jours suffiraient , rétorqua la jeune femme . elle serait malheureuse parmi des étrangères . moé , j veux rester icitte , se lamenta l enfant , ayant compris que l on comptait la tenir à l écart . et mon mimi , hein ? tante jacinthe , t avais dit que j habiterais chez vous pierre se glissa dans la chambre . d un signe de tête assorti d un geste explicite , il indiqua à son épouse que champlain était dignement allongé sur le lit conjugal . elle eut un pauvre sourire navré . excusez moi , dit il , j ai entendu votre discussion en traversant le couloir . pourquoi nous séparer de notre petite nièce ? je demanderai un congé à la fromagerie en raison du deuil et je m occuperai d anathalie , chez nous . tommy et le chat seront bien obligés de devenir amis . ça te plairait , princesse ? oui , oh oui ! mais c est quoi , une princesse ? s étonna la fillette . je te lirai une histoire où il y a une princesse . ce sont souvent de jolies dames du temps passé qui portent de belles robes . l explication simpliste eut le don de ravir la petite , même si elle s attachait surtout aux mots évoquant de beaux vêtements . d emblée , elle confia sa menotte à pierre . viens , on y va ! s écria t elle . faut mettre mimi dans une caisse , astheure . tu as trouvé la bonne solution , pierre , murmura jacinthe , infiniment soulagée . je prépare un sac de vêtements . je vais y mettre sa poupée . la moindre tâche ordinaire la détournait momentanément de l immense chagrin qui demeurait encore en suspens , tant le choc était violent . elle était assommée , incapable de réaliser la cruauté des choses , et il en allait de même de sidonie et de lauric . malgré les larmes et les tremblements nerveux , ils n avaient pas ressenti encore au tréfonds de leur âme l ampleur atroce de cette double mort . quant à pierre , il se félicitait de son idée à sa manière discrète , en silence , les yeux pleins de tendresse . vous , m sieur , vous ferez un bon papa ! lui lança dora , qui ignorait toujours la mort de champlain . j aime les enfants , je l avoue , répliqua t il . je me sens meilleur en leur compagnie . sidonie était allée s habiller . jourdain présenta tout bas ses condoléances à jacinthe . il avait l air vraiment désemparé devant les événements . ce qui est arrivé réunit tous les éléments d un des drames familiaux dont on lit avec effroi le récit dans les journaux , crut il bon de faire remarquer . il n y a pas si longtemps , dix mois environ , notre famille a déjà eu les sinistres hommages de la presse , dit tout bas la jeune infirmière . après la mort d emma , celles de nos parents ! j espère que ça n alimentera pas les colonnes d un quotidien . jourdain fronça les sourcils , dubitatif . il savait à quelle rapidité les faits divers funestes se propageaient . ne vous en faites pas . les gens sont friands du malheur des autres , mais ensuite ils passent à autre chose . si vous avez besoin d aide ou de conseils , je suis à votre disposition . jacinthe le dévisagea avec une sorte de pitié émue . plein de bonne volonté , le mari de sidonie affichait la mine contrite qui convenait aux circonstances . en quoi pourriez vous nous aider ? je voudrais un miracle . je voudrais que mes parents ressuscitent , entendre maman m appeler de son lit ou voir papa bercer son fils dernier né . je vous remercie , jourdain . chargez vous de prévenir notre grand père . c est déjà une rude épreuve . et soutenez sido , elle souffre terriblement . vous aussi . pourtant , je vous sens prête à affronter la tête haute ce qui vous attend . j essaierai . elle se détourna et entreprit de remplir un gros sac en cuir des effets personnels d anathalie . désoeuvrée , dora se faufila dans le couloir à la recherche de lauric . elle entendit de gros sanglots en provenance de la chambre où ils avaient couché . il lui suffit de pousser la porte pour apercevoir le maître de maison étendu sur le grand lit . une forme prostrée pleurait , assise à même le parquet . mon doux ! murmura t elle en se signant , effarée . champlain avait la face déformée par un rictus bizarre et un teint cireux marbré de mauve . la neige givrée dont il était comme nappé fondait , conférant une luisance insolite à ses cheveux gris et à sa peau . lauric , mais va t en ! aboya t il . mais c est ton père qui ouais , qui s est pendu ! on laisse la corde autour de son cou pour le docteur , peut être bien la police , vu que mon beau frère est ici , entre nos murs . tiens , rends toi utile , emprunte des bottillons à jacinthe et va au village chez le médecin . demande l adresse au magasin général . si ça rend service , je veux ben , mon chéri . mon dieu , que tu dois avoir de la peine ! toé qui étais si content de rentrer icitte ! tais toi et dépêche toi donc ! et fais un effort , parle un peu mieux ! vexée d être douchée ainsi , dora prit son manteau et sa toque en laine . elle sortit de la chambre en retenant ses larmes pour se trouver nez à nez avec sidonie , emmitouflée . pardon , madame ! je crois que vous allez chez votre grand père . ce serait gentil que je fasse le chemin en vot compagnie . je connais pas trop la région , et lauric m a dit de ramener le docteur du village . débrouillez vous ! en plus , c est tout droit en vous guidant sur le clocher de l église , trancha la jeune couturière . et laissez moi vous dire que votre présence dans notre maison est une offense à nos défunts parents . ils ne prisaient pas les dévergondées de votre espèce . alors , ne traînez pas longtemps dans le coin . l attaque cinglante toucha dora au coeur . elle rétorqua d une voix basse et feutrée : peut être ben que j offense vos parents , mais , s ils sont au ciel , déjà , on leur apprendra à pardonner , là haut . et puis j suis plutôt fière de donner du plaisir à mon homme , parce qu il y a de braves types que leurs épouses peuvent pas satisfaire au lit . humiliée , sidonie s empourpra . elle en conclut que son frère n avait pas su tenir sa langue après le pugilat de la nuit . furieuse , elle dévala l escalier sans même savoir où se trouvait jourdain . chez jacinthe et pierre , jeudi février , neuf heures du soir jacinthe s était lovée sur son divan , le dos appuyé à un gros coussin . le chien tommy couché à ses pieds , elle fixait d un air mélancolique la lucarne rougeoyante du poêle à bois . la chaudière fonctionnait également à plein rendement , car le couple hébergeait , en plus d anathalie , le vieux ferdinand laviolette , dévasté par la mort de sa fille et , dans une autre mesure , par le suicide de son gendre . mes chers parents qui aurait pu prévoir une fin pareille , aussi rapide , aussi atroce ? se disait elle . pierre venait de monter , épuisé par un emploi du temps chargé . il avait repris le travail à la fromagerie tout en veillant au chauffage de même qu au déblaiement du perron et de l allée du jardin , que les chutes de neige recouvraient au quotidien . pourvu que grand père se remette du grand choc qu il a reçu , s inquiéta la jeune infirmière . nous avons cru le perdre , hier , pendant les obsèques . elle revit l église de saint prime , bondée d une foule de gens recueillis , terrassés par l épouvantable drame qui avait encore frappé la famille cloutier . la nouvelle s était répandue dans le village à la façon d une traînée de poudre , semant le désarroi , la pitié et une sorte de terreur sacrée . champlain était une figure locale que chacun avait l habitude de croiser dans la rue principale ou au café . l été , il lui arrivait de parcourir le village en charrette , perché sur le siège , sa chevelure épaisse en partie dissimulée sous un grand chapeau de paille . le maire avait fait un discours bouleversant , le curé avait rendu hommage à alberta , une mère de famille exemplaire , une femme pieuse et courageuse . beaucoup pleuraient en silence , et matilda , toute vêtue de noir , y était allée de sa larme , elle qui prétendait ne plus avoir de larmes depuis la mort de son bien aimé . sidonie tenait à peine sur ses jambes , quand il fallait se lever pour réciter les prières du missel . lauric arborait un masque dur et hautain , comme s il voulait prouver qu il remplacerait derechef l orgueilleux champlain cloutier . dora est restée en arrière , la malheureuse ! elle se serait cachée dans un trou de souris , si elle avait pu ! se remémora jacinthe . quant au petit caleb , artémise l avait pris sous son aile au nom de la charité chrétienne et d un détail pratique . alberta était mon amie , une personne en or . j aurais honte de ne pas nourrir son petit . du lait , j en ai de trop . que voulez vous , ça me trempe le corsage la nuit . la garde desbiens en était là de ses sombres pensées lorsqu elle entendit toquer à la porte principale . un patient si tard ? s étonna t elle à mi voix . le chien trottinait déjà vers le vestibule en remuant la queue . elle le suivit et ouvrit à demi le battant . le docteur saint arnaud se tenait sur le perron , en toque de fourrure parsemée de flocons , le bas du visage drapé d une écharpe . entrez , dit elle , surprise . je suis vraiment navré de vous déranger à une heure aussi tardive , mais je faisais les cent pas chez moi en me posant tant de questions que j ai décidé d avoir les réponses avant demain matin . sur ces mots , il fit comme la majorité des habitants du québec en plein hiver : il se débarrassa de tout l équipement indispensable pour affronter une marche nocturne par des températures glaciales . allons dans mon cabinet . il y fait bien chaud . nous pourrons discuter tranquillement . mon mari , ma nièce , mon grand père sont déjà couchés . voulez vous du thé ? volontiers , jacinthe pardon , madame desbiens . nous sommes appelés à travailler souvent ensemble; vous pouvez user de mon prénom . alors , il faudra faire de même . je n oserais pas . je vous dirai docteur . elle lui fit signe de s asseoir à son bureau et changea de pièce pour rapporter une théière fumante qui était prête et deux tasses . qu est ce qui vous cause autant de soucis ? s enquit elle d un ton las . parlez à votre aise , le moindre sujet me sera salutaire . je ne parviens pas à admettre la mort de mes parents . je me sens blessée , brisée . je comprends , c est abominable . plusieurs fois par jour , depuis lundi , je revis l instant où j ai appris la nouvelle par cette demoiselle , dora , je crois oui , la fiancée de mon frère . elle m a été d un grand secours , grâce à sa gentillesse et à son entrain . elle s est dévouée vaillamment à mes côtés au ménage , à la cuisine et même à la lessive , ce qui n est pas une corvée agréable en cette saison . le médecin sirota une gorgée de thé en examinant d un oeil rêveur le décor qui l entourait , comme s il venait là pour la première fois . votre frère compte l épouser ? vous en êtes certaine ? demanda t il enfin . est ce que ça vous intéresse ? ironisa t elle , un peu agacée par son expression méprisante . vous n êtes pas venu jusqu ici pour m interroger sur les projets de lauric . elle prit place en face de lui , sur un tabouret . il l observa en souriant , sottement content de la juger toujours d une beauté particulière , avec ses longues nattes dorées , ses yeux cernés et sa bouche charnue aux lèvres pâles . l épreuve qu elle vivait la marquait , mais d une aura romanesque et d un charme rare , du moins à son goût à lui . non , jacinthe , votre frère est libre d épouser qui il veut . mon souci est tout autre . vous connaissez pacôme pelletier ? bien sûr . je le soigne depuis mon installation à saint prime . en fait , sa mère me l a emmené en consultation deux jours après mon arrivée . depuis , je l ai vu environ trois fois par mois . son cas me paraît passionnant . j en ai discuté avec le maire et le docteur langelier de saint méthode , et il s avère que le simple d esprit du village n est pas si idiot que ça . pas si bête , oui , mais il a perdu sa jovialité d enfant et s est montré parfois coléreux , d une nervosité anormale . jacinthe frissonna . elle ne voyait plus guère le fils de la veuve brigitte . matilda prétendait que le pauvre garçon avait fait des séjours à l hôpital et qu il était maintenant très agité . en conséquence , je lui ai prescrit du bromure à la demande de sa mère , continua saint arnaud . du bromure ? ça ne m étonne plus si pacôme sort peu , alors qu avant il traînait d un bout à l autre de saint prime sans nuire à quiconque , le malheureux . je le considérais comme un grand gamin de vingt cinq ans , ravi d avoir des bonbons , vexé dès qu on lui refusait quelque chose . mais en quoi puis je vous être utile ? le médecin but sa tasse de thé et la reposa , visiblement mal à l aise . madame pelletier m a raconté ce qui s est passé en mai , l an dernier , les inondations exceptionnelles , pacôme qui surveillait la montée des eaux et qui a découvert le corps de votre soeur . je vous en prie . est ce le moment d évoquer la mort atroce d emma ? je porte le deuil de mes parents , je ne peux plus dormir ni manger . si brigitte vous a fait un récit complet , je ne vois pas ce que vous voulez savoir de plus . et je suis fatiguée quand vous avez frappé , j allais me coucher , moi aussi . il baissa la tête en affectant un air contrit . elle mentait , il le devinait à la théière bien remplie qui était déjà prête . excusez moi , ma chère jacinthe , mais madame pelletier affirme que son fils a été perturbé par la découverte du corps de votre soeur et ce qui a suivi pardon , vous pleurez à présent ! je serai bref . selon cette dame , dont les intentions ne sont pas claires , vous auriez harcelé pacôme de questions , à l époque; votre amie matilda également . pendant les crises qui le prennent , en principe le soir , mon patient répète le prénom de votre défunte soeur . il parle de vous et de matilda . il dit qu il a peur , surtout de vous . il est dérangé , voilà tout , et il faut croire que son état empire . je ne l ai jamais effrayé ni harcelé . je lui ai même rendu le petit sac à main en cuir blanc qui appartenait à emma , garni de sucreries en plus . il nous a aidés en avouant ce qu il savait . exaspérée et tremblante d émotion , jacinthe exposa certains détails . sans les propos bizarres de pacôme , nous n aurions peut être pas identifié l assassin de ma soeur . je lui en suis encore reconnaissante . je voulais vous mettre en garde , chère amie , murmura saint arnaud en posant sa main sur la sienne . madame pelletier m a parlé la semaine dernière de porter plainte contre votre famille pour obtenir un dédommagement . jacinthe retira sa main , furieuse . elle se leva : c est ridicule , franchement ridicule . nous n avons peut être pas assez d ennuis et de malheurs ? elle va renoncer , à présent , en raison de votre double deuil . si elle s entêtait , je ferais tout pour la dissuader d insister . je vous l accorde , c est ridicule . je vous protégerai , n ayez crainte . je n ai aucune crainte . que pourrait il m arriver de pire , docteur ? en moins d un an , trois êtres chers sont morts sans que je puisse leur dire adieu ni leur offrir un dernier baiser . emma tuée de façon atroce par son amant , ma mère vidée de son sang , mon père pendu alors , les jérémiades d une veuve hystérique , je n en ai rien à faire . rien de rien ! secouée de gros sanglots , elle lui tourna le dos . c était le médecin qui avait diagnostiqué , au sujet d alberta , une hémorragie post partum , imprévisible plusieurs heures après l accouchement . il s apprêtait à la consoler , touché par sa détresse , quand pierre déboula , en pyjama , ses boucles brunes en bataille . saint arnaud , mais qu est ce que vous fichez ici , chez nous ? une urgence ? mon épouse n est pas à votre service . laisse , pierre , le docteur partait . il avait un problème avec pacôme . laisse donc ! je suis à bout . je m en vais . pardonnez mon intrusion . j estimais l affaire assez sérieuse . vous devriez prendre des somnifères , jacinthe . vous ne tiendrez pas le coup si vous ne dormez pas bien . après un choc émotionnel , l esprit et le corps sont déréglés , en plus d être affaiblis . merci de vos conseils . à la revoyure , docteur ! trancha pierre froidement . quand saint arnaud fut parti , les époux poussèrent un soupir de soulagement . ils s enlacèrent avec tendresse tout en échangeant de petits baisers légers , dénués de fièvre amoureuse . je suis tellement triste ! chuchota t elle . j ai l impression que je ne pourrai pas guérir de cette peine là . il faudra du temps , mais je ne te quitterai pas . je t aiderai . nous avons anathalie à rendre heureuse . la fillette était comblée d habiter rue laberge . la mort de ses grands parents l avait surprise et apeurée , à la manière d un orage qui aurait frappé subitement , sans nuages annonciateurs , sans grondements de tonnerre . mais on lui avait dit et redit qu ils étaient au paradis , maintenant; elle s en réjouissait pour eux . dora avait su trouver les mots : y sont ben , au ciel , ta mémère et ton pépère . tout est rose et or , au paradis , y a des anges qui leur apportent des bonbons et de la limonade . et puis , y a des fleurs partout , des fleurs qu on n a jamais vues , nous autres , et qui sentent bon , si bon qu en les respirant on a envie de danser . anathalie aurait presque jalousé les disparus de profiter d un endroit aussi merveilleux . pour champlain , elle avait été avertie par lauric . le jeune homme ignorait que jacinthe voulait différer la mauvaise nouvelle et , quand il s était retrouvé devant l enfant que pierre emmenait , il avait lâché la vérité . ma jolie petite nièce , ton pépère est mort le même jour que ta mémère . il faudra prier pour eux , hein , chaque fois que tu diras ta prière . elle avait promis et tenait parole . le soir , sous le regard de son chat blanc , elle confiait alberta et champlain à dieu , à jésus et à la vierge marie . son très jeune âge la protégeait d un véritable chagrin , car elle croyait naïvement aux paroles des adultes . ses grands parents avaient disparu . c était triste , mais elle habitait maintenant avec sa tante jacinthe et son oncle pierre , ce qui la ravissait . elle aimait leur maison et le cabinet d infirmière où tout était blanc , propre et bien rangé . des fenêtres de sa nouvelle chambre , elle assistait à la sortie de l école des garçons , dont l agitation , les cris et les rires lui plaisaient . et , là , l apparition bleutée aux yeux durs qui la guettait dans les coins sombres de la ferme n oserait peut être plus venir la tourmenter . chez artémise thibault , vendredi er mars sidonie assistait à la tétée de caleb dans la cuisine de leur voisine . la jeune couturière n avait pas encore quitté saint prime ni la ferme cloutier , deux jours après les obsèques de ses parents . jourdain lui avait conseillé de prendre tout le temps nécessaire afin de surmonter cette nouvelle tragédie qui frappait la famille . c est un gourmand , déclara artémise . il boit six fois par jour , et la nuit pareillement . pudique , elle cachait son sein sous un pan de voile , mais sidonie percevait les mouvements des mains de son tout petit frère , qui souvent posait cinq doigts minuscules en étoile sur la poitrine nourricière . bah , à cet âge , ils se moquent bien de qui leur donne du lait , soupira artémise . le mien est fameux , je peux vous l assurer , mes enfants ont vite profité . faut dire que jactance veille à ce que j aie un garde manger bien rempli . on s en tire mieux que les gens des grandes villes , astheure : on a nos poules et de la charcuterie du cochon qu on a tué , sans compter qu on en élève deux autres . les vaches donnent du lait . y a que les chevaux qui sont guère utiles , mais mon mari les aime , ces bêtes là . mon frère a prévu d acheter des porcelets , au printemps . il va planter davantage de pommes de terre , aussi , dès qu il pourra labourer . mon doux , ce n est pas demain la veille . le bonhomme hiver n a pas dit son dernier mot . sans doute , mais , de prévoir ce qu il fera au dégel , ça lui occupe l esprit . nous sommes si malheureux ! je comprends ça , ma pauvre sidonie . quand jactance a appris la chose , pour champlain , il a failli tomber raide de saisissement . alors , comme ça , paraît que vous êtes mariée ? c était un mariage rapide , très discret , surtout par souci d économie . artémise lui fit un clin d oeil malicieux , comme si elle savait très bien pourquoi on précipitait un passage à la mairie et devant monsieur le curé . vous vous trompez , madame thibault , marmonna la jeune femme . je ne suis pas enceinte . la réponse directe désempara son interlocutrice , qui la crut vexée . je blaguais . on ne peut pas toujours pleurer ! faut pas vous choquer , sidonie . aussi , faut m appeler artémise . vu que j allaite votre caleb , ça crée des liens . sidonie approuva d un sourire mélancolique . elle se sentait en sécurité dans la grande pièce où flottait une délicieuse odeur de soupe et où il faisait bien chaud . elle avait froid sans cesse , même assise près d un fourneau ronflant . des images affreuses la hantaient , celle de sa mère allongée dans le cercueil en pin , le visage blafard et les traits amenuisés , ses beaux cheveux bruns nattés et coiffés en couronne autour du front , celle de son père la face marbrée de sales couleurs , un rictus étrange sur les lèvres , vêtu de son costume du dimanche . je ne peux pas y croire , balbutia t elle . c est dur , très dur , artémise , de perdre son père et sa mère d un coup . ils avaient encore de longues années à vivre . mon dieu , oui , notre curé l a dit bien comme il faut pendant la cérémonie . champlain s est supprimé dans une crise de folie , un trop plein de désespoir . ça se conçoit; le voilà tout content d avoir un fils , un beau bébé , et sa brave épouse se remet en apparence , avant de s éteindre durant la nuit ! tenez , le petit est repu . voulez vous le prendre ? elle lui tendait déjà caleb . sidonie hésita un instant , mais prit l enfant . elle le tint debout , appuyé à son épaule , en lui maintenant la tête dans sa paume . il est mignon , admit elle . sûr qu il est mignon , répliqua sa voisine qui reboutonnait son corsage et son gilet de laine avec soin . il faudra redire à jacinthe que je ne veux pas d argent . je suis une honnête personne et je dois bien ça à votre mère . alberta était une femme de qualité . au bord des larmes , sidonie hocha la tête . son existence lui paraissait dérisoire , condamnée à une platitude désolante . elle n avait pas envie de rentrer à sainte hedwidge ni même d ouvrir sa boutique ou d honorer ses commandes . si elle gardait la force de marcher , de respirer et de boire du thé , c était uniquement parce que lauric était revenu . plus que jamais , son frère représentait sa raison de vivre , de survivre plutôt . elle en venait à être réconfortée par la présence de dora qui incarnait une barrière entre elle et son jumeau , sans pour autant lui adresser la parole . en fille égoïste et orgueilleuse , elle tolérait l intruse , qui n était à ses yeux qu un élément indispensable à sa sécurité morale et physique . au fond , elle aurait pactisé avec le diable pour demeurer à la ferme et se rassasier de la voix de lauric , de ses gestes vifs , de son chagrin souvent puéril . la veille , avant de monter se coucher , il l avait câlinée et embrassée sur le front . blottie contre son corps , à son grand effroi , elle avait perçu l éveil du désir . voulez vous du thé ? proposa artémise , un peu intriguée de voir la jeune femme s attarder chez elle . j ai aussi une part de tarte aux noix de pécan à vous offrir . du thé , oui , volontiers , mais je ne peux rien avaler depuis ah , l appétit vous reviendra , et ce ne sera pas du luxe , vous êtes maigrichonne . vous verrez , votre mari vous consolera bien comme il faut , au fil des mois . je l ai aperçu , dans l église : il est joli garçon . sidonie se tut , sans même prendre la peine de remercier pour le compliment . elle coucha le bébé dans le berceau qui , couvert d un morceau de bâche , avait changé de maison sous une pluie drue de flocons . le logement était plongé dans le calme . les deux nourrissons dormaient . si caleb n avait que quatre jours , la petite césarine était âgée de huit mois . jactance , qui livrait du bois de chauffage au village , ramènerait les trois garçons du couple . après qu elles eurent ingurgité deux petits verres chacune , l alcool aidant , la conversation prit un tour plus familier . oui , quand j y pense , et j y pense dès que je regarde du côté de chez vous , dit artémise , vous en avez eu , des malheurs , et pas des moindres ! misère , ça a commencé par la pauvre emma . finir si jeune , de si curieuse façon , en plus ! je sais , mais emma n était pas sage . elle s est brûlé les ailes , comme a dit le vieux curé quand il a su comment elle était morte . ce sale type de docteur murray , il a bien fait de se pendre , en prison . oh , pardon ! votre pauvre papa qui a fait pareil ! ne vous excusez pas , on ne peut rien y changer . mon doux , quelle affaire ! et la petite fille , anathalie . dire que votre soeur l a eue toute jeune ! remarquez , si elle avait été mariée , ce n aurait pas été extraordinaire . jadis , les filles convolaient à quinze ans , icitte et ailleurs . votre maman m avait rendu visite , un dimanche , avec la gamine . elle m a donné un bec , cette jolie fillette . oui , c est bizarre , d abandonner un bébé à des étrangers . alberta m a raconté que l enfant avait été confiée à des gens de sainte jeanne d arc et qu ils la traitaient mal . emma devait avoir tellement honte de sa conduite ! déplora sidonie . et le père , avez vous une idée de qui c est ? non . comment voulez vous ? en fait , ça n a vraiment pas d importance . nous l aimons , notre nièce , d où qu elle vienne . artémise décocha un étrange regard à son invitée , un regard qui l aurait inquiétée si elle l avait capté . mais elle fixait la fenêtre derrière laquelle ruisselait la neige . nous serons bientôt tous ensevelis , dit elle . jourdain voulait venir dormir à la ferme ce soir; il ne pourra pas . c est bien dommage , ça . artémise , bafouilla alors la jeune femme , je peux vous poser une question très indiscrète , que je ne vous poserais pas en temps ordinaire ? mais votre gin est redoutable . je ne sais plus où j en suis . posez donc vot question . je ne vaux guère mieux que vous . avez vous beaucoup souffert , la première fois ? vous me comprenez , je parle de la nuit de vos noces . sidérée , artémise ouvrit de grands yeux ébahis . puis elle éclata de rire , les joues rouges , très gênée . si je m attendais à ça ! je n aurais pas osé en parler avec maman , et jacinthe prétend que ce n est pas souvent douloureux . alors , je me renseigne , j en ai même discuté avec une cliente , à roberval . mon doux , c est y que vous avez eu mal , ma pauvre enfant ? il ne faut pas vous tracasser , ça dépend des femmes . moi , j ai eu mal , ça oui , rudement mal , même que j ai pleuré toutes les larmes de mon corps . jactance n était pas fier . tout penaud , il essayait de me rassurer . je l avais supplié d arrêter , mais il était comme fou et il a fait son office . ciel , vous m en faites dire , des choses que je ne m imaginais pas dire , surtout à vous que je connais à peine . enfin , je vous ai vue grandir , mais ça a été bonjour , bonsoir pendant des années . je connais mieux votre grande soeur . pourtant , vous avez eu des enfants , ensuite . le rire de la voisine s éleva à nouveau , plus gai . mais ça ne dure pas , d avoir mal . deux jours après , je ne me plaignais plus , plus du tout . j avais oublié . figurez vous que j ai saigné , oui , j ai taché le drap . vous avez saigné ? sidonie se mit à trembler de nervosité . elle avait prévu , lorsqu elle réintégrerait le lit conjugal , de laisser jourdain parvenir à ses fins . cependant , elle redoutait la douleur . fine mouche , artémise devina ce qui la préoccupait . un conseil , chuchota t elle avec une expression futée . si vous n y êtes pas arrivés encore , votre mari et vous , faites comme ma mère m avait conseillé . vous vous mettez un bout de tissu dans la bouche , vous serrez bien les dents pour pas pousser un cri et , une fois que ça passe , y a plus de problèmes . d accord . il suffit d être courageuse , en somme . sur ces mots , sidonie fondit en larmes . apitoyée , la voisine lui tapota l avant bras . vous êtes à bout , ma pauvre petite . allons , remettez vous , sinon je vais pleurer à mon tour . quelqu un entra au même instant après avoir frappé à la porte . c était lauric , un paquet sous le bras . bonjour , madame thibault . je vous apporte du linge pour le bébé . ma soeur avait oublié de le prendre . hein , sido , t as filé en douce sans penser au linge ! il n était pas surpris de la trouver en train de sangloter . elle n arrêtait pas depuis la mort de leurs parents . compatissant , il l obligea à se lever de son siège . dans l état où tu es , je te raccompagne tout de suite . dora prépare le souper . tu auras le droit de te coucher en arrivant . il expliqua à artémise d un air paternel que sidonie dormait dans la cuisine , usant du lit de camp installé pour matilda . elle a toujours froid , ajouta t il . lauric se pencha sur caleb et l observa avec une attention souriante . mon petit frère ! dit il tout bas . heureusement qu il est là , lui . encore merci , madame thibault , de le nourrir . émue et très digne , artémise fit signe que c était bien normal . elle aida ensuite sidonie à s équiper pour parcourir le trajet entre les deux fermes . si vous avez besoin de quoi que ce soit , nous sommes là . jactance a insisté . entre voisins elle énonçait là le point d orgue d une vieille tradition québécoise . dans ce pays de froidure où il fallait affronter les glaces et les tempêtes , défricher , lutter contre l eau et le feu , la solidarité entre voisins était une loi vitale . lauric le concevait sans peine . il salua gentiment artémise et emmena sa soeur encore plus gentiment . chez jacinthe , même jour le vieux ferdinand laviolette faisait peine à voir . le décès de sa fille , la dernière en vie des cinq enfants qu il avait eus avec son épouse olympe , le précipitait vers sa propre fin . la lèvre inférieure pendante et le regard morne , il présentait un si triste tableau que la petite anathalie ne disait pas un mot , impressionnée qu elle était par la mine défaite de son arrière grand père . le souper se déroulait dans la mélancolie . pourquoi je mangerais , bougonna t il . je ferais bien mieux de partir à travers champs et de me coucher dans la neige . le seigneur aura pitié de moi , il m exaucera . je m endormirai pour toujours . pépère , ne dis pas ça devant anathalie . je sais que tu souffres comme nous , mais un enfant mérite d avoir un peu de joie , au moins de la bonne humeur . ferdinand ferma ses paupières fripées et mit une main tremblante sur sa bouche . de la bonne humeur ! lança t il d un ton sec . et quoi encore ? tu voudrais peut être qu on chante , jacinthe ? un enfant doit s accommoder des situations . la petite a un toit , un lit et des jouets . c est déjà beaucoup , dans son cas . ferdinand , je vous en prie , protesta pierre . le plus cruel des deuils n autorise pas la méchanceté . le malheur rend amer et méchant , mon garçon , rétorqua le vieillard en se ranimant . as tu lu le journal du matin , celui que tu m as rapporté ? non , je n ai pas eu le temps . eh bien ! sache que notre premier ministre , le controversé taschereau , il a découvert un bâton de dynamite , oui , à l entrée de son bureau . la mèche avait été allumée , mais elle a dû s éteindre . sûrement qu un cultivateur mécontent aura fait le coup , ou quelqu un d autre . un homme qui n en pouvait plus d être spolié , sûrement , d avoir perdu ses bonnes terres ou ses arbres , peut être sa maison , car les inondations ont emporté des maisons et même des ponts . je te dirai aussi que , à mon avis , c est également à cause de ça que champlain s est pendu . c était trop de perdre sa femme après avoir été réduit à prendre une job à la fromagerie et à vendre la moitié de son troupeau . il n avait plus d avenir , veuf ou pas . afin de ponctuer son funeste discours , ferdinand tapa sur la table , le poing fermé . anathalie éclata en sanglots , terrifiée par la colère du vieillard et le mot pendu qu elle comprenait mal . tu as fini ton dessert; sors de table , ma chérie , dit jacinthe , furieuse contre l ancien . tu peux jouer avec tommy dans le couloir . il adore qu on lui jette sa balle en tissu . oui , tante jacinthe . la fillette s éclipsa , soulagée . elle s attachait au chien de la maison , d un tempérament joyeux , plus enclin à bondir et lécher le nez de ses compagnons que le chat mimi , qui , couché en boule , préférait le calme et les longs sommeils sur un des lits . dès qu ils furent seuls , ferdinand grommela : de toute façon , je vais retourner chez moi . je dérange , ici . ah ! si seulement mes voisins étaient restés au village ! mais ils ont eu peur de l hiver . ils sont partis le passer en france . quand on a des piasses de côté , on peut se permettre ce genre de fantaisies . franck et renée se sont payé le voyage en bateau , avant que les glaces ferment le saint laurent . tu aurais dû les accompagner , pépère , vu que tu avais des économies , fit remarquer jacinthe . tu rêvais de visiter paris , je m en souviens . tu nous en parlais souvent quand nous étions petites et , chaque fois , emma trépignait en te suppliant de lui envoyer une carte postale de la tour eiffel . ah , c était le bon temps ! votre enfance , les repas du dimanche , ma chère olympe qui vous accueillait à bras ouverts , toute contente d avoir cuisiné pour vous tous , soupira le vieil homme . des larmes coulaient le long de son nez . il les essuya à l aide de son mouchoir et frotta ses yeux si fort qu ils en furent rougis . j ai hâte d être au cimetière , moi aussi , conclut il . aller en france , et puis quoi encore ? j aurais appris la mort de ma fille par un télégramme et je n aurais pas pu l embrasser avant la fermeture du cercueil . non , j ai bien fait de refuser et de rester ici . mais ce n est pas dans l ordre des choses , ça , pour un père , d enterrer tous ses enfants et de respirer encore . maman et papa ont connu cette terrible douleur , lorsqu emma est morte , rappela jacinthe d une voix faible . maintenant , il nous appartient de veiller sur caleb et sur anathalie . ils sont l espoir de notre famille , le sang neuf . ferdinand fixa sa petite fille avec une expression étrange , où se mêlaient la pitié et l ironie . ces deux enfants sont marqués par un destin néfaste , murmura t il d un ton solennel . caleb a pris la vie de sa mère , et anathalie , elle , porte le poids des erreurs d emma . ils sont maudits , ces petits . pierre haussa les épaules , exaspéré . c en était trop pour jacinthe . elle se leva et courut rejoindre sa nièce dans le couloir . tommy gambadait , sa balle entre les dents , tout fier . la fillette riait aux éclats . le charmant spectacle redonna du courage à la belle garde desbiens . tu seras heureuse , ma mignonne , maudite ou pas , songea t elle . je te le promets ! ferme des cloutier , même soir , trois heures plus tard dora venait de monter l escalier d une démarche pesante qui trahissait sa fatigue . toujours debout ou courbée sur le sol , elle avait fait le ménage , les repas et la vaisselle . c est une brave fille , déclara lauric , assis sur un tabouret près du lit de camp où sidonie s était couchée à peine revenue de chez artémise . il ne faut pas la mépriser , elle fait des efforts pour parler plus correctement et elle s habille de façon convenable . pelotonnée sous une épaisse couverture , ses cheveux courts en désordre , sa soeur lui décocha un regard perplexe . quand même , la ramener ici ! dit elle à mi voix . lauric se roula une cigarette . je veux fumer , dit sidonie en tendant la main . toi ? c est nouveau , ça ! je m en fiche . j ai enfin compris pourquoi certains types boivent jusqu à s écrouler , à demi inconscients , pourquoi on tente de détruire le chagrin par n importe quel moyen . comme tu veux , grogna t il . elle fuma , la tête nichée au creux d un coussin , paupières mi closes . la pendule d alberta égrenait ses tic tac , et le fourneau ronronnait . on est bien , tous les deux , admit elle . ouais , mais je voulais te parler , sido . vaudrait mieux que tu rentres chez toi , près de ton mari et de ta belle mère . c est pas prudent qu on soit ensemble . je t aime trop fort; il finira par arriver une vilaine chose que je regretterai et dont j aurai honte . loin de toi , j étais comme fou , obsédé , je bavardais avec ton portrait , je me consumais . parce que tu étais vraiment trop loin ! là , si je te sais à sainte hedwidge ou à roberval , je serai moins malheureux . je pourrai te rendre visite et te voir en tout bien tout honneur . comprends tu ? un frère et sa soeur , voilà ce qu on doit être . sidonie se redressa sur un coude , ses prunelles vertes étincelantes d une mystérieuse colère . c est ce que nous sommes ! des jumeaux , même ! il n y a rien d interdit dans notre affection . notre affection ? la mienne , elle me fait peur . je me suis enfui , l été dernier , pour éviter de commettre l irréparable . j avais des idées de violence et ça m épouvantait . je ne veux pas te faire du mal , petite soeur chérie . sa voix tremblait . il quitta son siège et s assit sur le parquet pour poser sa belle tête brune au bord de la couchette . vite , elle recula , comme si elle pouvait se brûler . une soeur normale n aurait pas peur; elle ne se méfierait pas de son frère , soupira t il . mais tu as envie d un baiser et tu crains de ne pas résister . tu dis des âneries , lauric ! l été dernier , je ne l ai pas oublié , tu m as embrassée de force . tu étais ivre et j ai beaucoup pleuré , ensuite . j étais dégoûtée et révoltée . va donc rejoindre dora . je suis lasse . je voudrais réussir à dormir . sido , tu dois partir . demain , je te conduirai à la poste ou chez jacinthe avec la charrette pour que tu puisses téléphoner à ton mari . carillon a besoin de se dégourdir . notre pauvre vieux cheval , il s ennuie , à l attache . papa lui faisait faire de l exercice , l hiver . le mot papa avait résonné dans leur coeur , si douloureusement qu ils en frémirent de concert sous le toit qui les avait vus naître , puis gambader et entendus babiller . je serai digne des cloutier , pensa lauric . je trimerai dur , et nos terres produiront encore du blé comme de l orge et du seigle . il y aura du bon foin dans la grange . il a raison , songeait sidonie de son côté . je dois m en aller . je dois travailler de mon mieux et mener une vie paisible près de mon mari afin d honorer la mémoire de notre père et de notre chère maman . ils se regardèrent , éperdus d un désespoir paisible . ils n avaient pas d autre choix . jourdain viendra me chercher la semaine prochaine , dit elle . j irai ouvrir ma boutique . j en ai tant rêvé , de ce magasin ! et puis , voir des gens , ça m occupera l esprit . je serai une épouse dévouée et aimante . elle ne vit pas les mâchoires de son jumeau se crisper ni ses yeux bruns s assombrir . l instant d après , il plaquait une paume chaude sur sa nuque mince , attirait son visage contre le sien et dévorait ses lèvres en prenant possession de sa bouche . sidonie se dégagea , les joues en feu , furieuse . non , non , tu n avais pas le droit ! en larmes , elle le gifla . il bondit en arrière et se mit debout . très vite , il sortit de la pièce en éteignant le plafonnier au passage . dora , qui avait écouté une partie de la conversation , depuis le palier , recula dans la pénombre et se glissa dans leur chambre . elle pleurait elle aussi , mais avec la certitude d avoir gagné la bataille . lauric serait son homme , marié ou pas , et sa soeur ne viendrait plus jouer les coquettes là , à la ferme des cloutier . la paix ainsi instaurée devait durer quatre ans . catalogage avant publication de bibliothèque et archives nationales du québec et bibliothèque et archives canada dupuy , marie bernadette , les sortilèges du lac suite de : le scandale des eaux folles . comprend des références bibliographiques . isbn du format papier : isbn du format epub : i . titre . pq . u s . c conversion au format epub : studio c c les éditions jcl inc . , édition originale : avril tous droits de traduction et d adaptation , en totalité ou en partie , réservés pour tous les pays . la reproduction d un extrait quelconque de cet ouvrage , par quelque procédé que ce soit , tant électronique que mécanique , en particulier par photocopie ou par microfilm , est interdite sans l autorisation écrite des éditions jcl inc . à monsieur jean claude larouche , mon éditeur , qui m a parlé avec émotion de l époque troublée des années plus connue sous la désignation de tragédie du lac saint jean , m invitant ainsi à me replonger dans l histoire de cette région qui m est si chère . avec ma respectueuse et sincère amitié . à mon fils yann , pour le remercier avec tout mon amour de maman pour son fidèle soutien et pour ses précieux conseils , lui qui est un magicien de l image et dont je suis si fière ! épilogue saint jean vianney , mardi mai , peu avant heures anathalie sursauta , intriguée . elle avait senti le sol de son salon trembler sous ses pieds . vite , elle posa son regard sur emmanuel , son mari . il était absorbé dans le visionnement d un match de hockey diffusé à la télévision . les canadiens de montréal jouaient contre les black hawks de chicago . chéri , il se passe quelque chose de bizarre ! s écria t elle . quoi donc ? tiens , écoute ! un bruit profond singulier , semblable au grondement de l orage , mais en plus ample , résonna dehors . cette fois , emmanuel tremblay bondit de son fauteuil . il travaillait à jonquière depuis environ quinze ans , mais , en , anathalie et lui s étaient établis à saint jean vianney , un ancien hameau agricole qui vivait notamment de l exploitation forestière . leurs deux filles , célyne et lise , se plaisaient beaucoup dans le quartier résidentiel . bien des employés d arvida , de kénogami et de jonquière avaient choisi de s installer là , dans des maisons modernes , sur un territoire composé de quatre cours d eau importants et de plusieurs hectares de terre argileuse . allons voir , déclara t il . je crains le pire ! il se souvenait d un incident survenu un mois plus tôt , chez un voisin . un glissement de terrain avait creusé un cratère profond de quatre vingt onze mètres . la municipalité ne s était pas alarmée . affolée , anathalie enfila une veste en laine et chaussa des bottes en caoutchouc . c était une belle femme aux rondeurs charmantes; à quarante six ans , elle arborait un visage lisse et hâlé , couronné de boucles brunes sans un fil d argent . emmanuel ! et les filles ? elles sont chez leur amie aline , à l autre bout du village . il faut prendre la voiture et aller les chercher . son mari approuva gravement . sans un regard de plus vers l écran du téléviseur , il entraîna sa femme par le bras après s être équipé d une torche électrique . ils étaient à peine sortis qu ils entendirent des cris de terreur , ponctués d appels anxieux . la terre bougeait sous leurs pieds comme s ils avançaient sur le pont d un bateau en pleine tempête . il faisait nuit noire , mais emmanuel balayait l obscurité du faisceau lumineux de sa lampe . un homme lui fit signe en hurlant , épouvanté . tout s effondre , monsieur tremblay ! le village s effondre ! j ai vu une maison disparaître sous mes yeux . mon dieu , quelle horreur ! gémit anathalie . mes petites , mes filles ! jamais je n aurais dû les laisser sortir ! terriblement inquiet , emmanuel attira sa femme contre lui . le bruit continuait , terrifiant , assorti de craquements sourds et d incessants cris stridents . les époux réussirent à sortir la voiture du garage , bien décidés à rejoindre leurs deux enfants coûte que coûte . le véhicule s avéra finalement un refuge pour eux jusqu au lever du jour , car ils durent rester sur place avec la crainte constante de sentir le sol se dérober sous eux . emmanuel avait renoncé à se déplacer , la route étant coupée et le paysage étant méconnaissable , même dans la lueur des phares . obsédée par le sort de ses filles , anathalie pleura et trembla durant des heures . au matin , les survivants constatèrent les dégâts . une quarantaine de maisons et une trentaine d automobiles s étaient engouffrées dans un énorme cratère de boue . au fil des heures , on dénombra trente et un morts . le pont de la ville en direction de chicoutimi avait été emporté par un torrent furieux . quel grand malheur , seigneur ! répétait anathalie , serrant convulsivement contre elle ses deux filles , miraculeusement bien vivantes . dès les premiers tremblements du sol , les parents de leur amie aline avaient emmené les trois adolescentes à l écart du quartier résidentiel . je ne vous remercierai jamais assez , déclara emmanuel à ses lointains voisins , quand ils raccompagnèrent célyne et lise . il paraît qu on va nous évacuer , nous reloger à arvida . mais j envoie ma femme et les enfants du côté de saint prime . oui , j ai de la famille , là bas , renchérit anathalie . toi , emmanuel , tu veux rester ici aujourd hui ? je voudrais aider tous les pauvres gens qui ont perdu leur maison et leurs biens . j entends aussi récupérer l essentiel de nos affaires et les stocker dans ma camionnette . je vous rejoindrai vite , sois tranquille . deux heures plus tard , anathalie quittait pour toujours saint jean vianney . elle y avait vécu heureuse auprès de l homme qu elle aimait et de leurs filles . pourquoi tu pleures , maman ? lui demanda l aînée , célyne , une très jolie rousse âgée de dix huit ans . nous l avons échappé belle . il faut se réjouir . et on est bien contentes de revoir grand mère jacinthe , ajouta lise du haut de ses quatorze ans . j adore la vieille ferme . on peut courir sur la plage . c est tranquille , saint prime , si l on compare avec chicoutimi ou arvida . anathalie esquissa un faible sourire . elle avait tenu à protéger ses enfants de tous les mauvais souvenirs rattachés à ce tranquille village , comme venait de le dépeindre lise . je pleure parce que j ai connu la plus grande peur de ma vie , cette nuit , expliqua t elle après un silence songeur . je vous imaginais mortes , enfouies au fond de ce trou épouvantable , et je n ai jamais autant prié . dieu m a exaucée : vous êtes là , mes chéries . anathalie n aimait pas conduire , même si elle possédait un permis depuis des années . elle roulait lentement , redoublant de prudence tant elle était nerveuse . son mari lui manquait déjà , car il avait su être son protecteur , son ami , ainsi qu un amant respectueux et tendre . saint prime paraît tranquille , maintenant , mais il n a pas été épargné par le passé , pas plus que bien des villes et villages au bord du lac saint jean . ah oui , la fameuse tragédie du lac en mai , débita célyne d un ton neutre . ce qui vient de se passer à saint jean vianney est dix fois plus grave , maman . il y a eu beaucoup de décès . tu as raison , ma chérie . elle observa sa fille dans le rétroviseur à la faveur d un arrêt obligatoire , à l entrée de saint jérôme . la chevelure coiffée en chignon souple et les joues tavelées de son , célyne avait le nez retroussé et un regard vert irrésistible . lise , brune et menue , ressemblait étrangement à emma , sa vraie grand mère , dont la photographie dormait au fond d une valise dans le coffre de la voiture . mes petites , je crois que je dois vous parler aujourd hui même . je ne sais pas ce que je serais devenue si je vous avais perdues à jamais durant la nuit , mais je ne peux pas vous mentir plus longtemps . grand mère jacinthe ne m en voudra pas , car elle m a souvent suppliée de vous dire la vérité . mais quelle vérité ? s exclama lise . tu as des secrets pour nous , maman ? tant de secrets ! répondit anathalie , la gorge nouée . d abord , jacinthe n est pas ma vraie mère , mais ma tante . ma mère s appelait emma , emma cloutier . un simple d esprit , pacôme , l a retrouvée noyée pendant les inondations du mois de mai , oui , pendant la tragédie du lac saint jean . et , le jour de mes quinze ans , j ai appris qui était mon père . c était un moment étrange , autour d un gâteau au chocolat . il y avait mon oncle lauric et sa femme dora . bien sûr , jacinthe et pierre , mes parents de coeur , en somme , étaient là également . ils avaient décidé que j avais l âge de savoir la vérité . on m a donc parlé d un garçon de dix sept ans , paul thibault , le neveu de jactance thibault , un voisin de la ferme . son épouse s appelait artémise et elle a nourri caleb au sein et anathalie dévida le fil de son passé sans rien omettre ni atténuer . l époque avait changé , la seconde guerre mondiale semant le chaos , la destruction et l abomination . petit à petit , la planète avait pansé ses plaies , et les gens avaient réappris à vivre . les progrès technologiques avaient connu un essor inouï , le confort moderne devenait une nouvelle religion . les jeunes filles de portaient des jeans , des jupes courtes et des chemisiers à fleurs . elles fumaient et écoutaient des disques d une musique trépidante en invitant les garçons à danser sans s embarrasser des vieux préjugés . après avoir traversé roberval , anathalie dut préciser aux adolescentes , passionnées par le récit qu elles avaient écouté , ce qu étaient devenues certaines personnes . douée pour raconter , la belle quadragénaire avait enchaîné les événements à la manière du résumé d un roman . quand même , chez les meuniers , tu dormais sur une paillasse , mal habillée en plein hiver ! s était étonnée lise à un détour de l histoire surprenante que leur révélait sa mère . je ne peux pas le croire ! un simple d esprit voulait faire du mal à ton petit chien ? s était récriée célyne en apprenant le dramatique épisode de l été . et sa mère t avait attirée chez elle ? tu as dû avoir une sacrée peur ? j ai mis longtemps à oublier . mon dieu , j avais eu si peur ! l alcool l avait rendue folle . elle avait donné une dose énorme de calmants à son fils pacôme , donc . les chagrins , les sourdes angoisses et les bonheurs de ce passé tourmenté reprenaient vie et consistance , pour anathalie . elle pleura à nouveau en évoquant le sort de ceux qui l avaient aimée et choyée , jadis . matilda s est éteinte d une pneumonie à la fin de la guerre . jacinthe voulait la faire hospitaliser , mais notre chère guérisseuse , dont les nattes étaient maintenant toutes blanches , a refusé . elle a rendu l âme en serrant la main de sa belle demoiselle jactance a perdu deux de ses fils pendant la guerre , lors de la bataille de dieppe . artémise et lui ont quitté pour aller s installer à dolbeau , là où était né leur neveu paul . ton père ? pourquoi il n est jamais venu te voir , maman ? s enquit lise en lui tapotant gentiment l épaule . ah ! mes chéries , ce n est pas facile à dire . il s est suicidé avant ma naissance , désespéré de ne pas épouser ma mère . elle avait rompu avec lui . ce n est pas très drôle , nota célyne . la jeune fille était soulagée en pensant à la destinée heureuse de ses petits cousins , charles et timothé . ils venaient souvent à saint jean vianney en visite . c était deux hommes de haute taille d une quarantaine d années , l un étant ingénieur à dolbeau , l autre , instituteur . quant à leurs parents , leur oncle lauric et leur mère , dora , ils tenaient à présent une épicerie à saint prime . le pauvre pacôme n a pas survécu au traitement que lui avait administré brigitte , poursuivit anathalie . il est resté dans le coma une semaine , puis son coeur a lâché . et sa mère ? elle a croupi en prison , j espère ! s indigna lise . vingt quatre mois exactement , ma chérie . ensuite , elle a quitté la région , et sa maison a été vendue aux enchères . ah ! j oubliais la brave rosie poulin . elle nous a gardés encore , malgré l incident , caleb et moi . c était drôle , quand elle me disait ton oncle caleb , alors que ce garnement avait quatre ans de moins que moi . mais elle a déménagé l été suivant , découragée par les rigueurs de nos hivers . on voudrait bien le connaître , l oncle caleb . dommage qu il soit parti travailler en france , déplora célyne . c était son choix . il briguait le conservatoire de musique . il a été admis à paris; alors , pensez donc , rien ne l aurait retenu au québec , soupira anathalie . mes parents se sont ruinés pour lui . ils admiraient son talent de pianiste . seigneur , quand je pense qu ils ont pu lui acheter un piano , celui qui est à la ferme , désaccordé et couvert d un drap et pourquoi grand mère jacinthe , car ça reste ma grand mère , dit lise , elle n a jamais repris son métier d infirmière ? le clocher de saint prime se dessinait sur un ciel gris , lourd de nuages . anathalie se gara sur le bas côté . elle évoqua en silence les années difficiles , la guerre ayant succédé à la crise économique . jacinthe et pierre avaient dû quitter la rue laberge , vendre la maison de ferdinand laviolette et s installer à la ferme familiale , où ils avaient cohabité des années avec lauric et dora . comment aurait elle pu exercer après avoir mis au monde des jumeaux , puis une fille et encore un garçon . seigneur , il y en avait , des enfants , l été , au bord du lac ! étant l aînée , je devais les surveiller . eh oui , marlène et jeanne , nos tantes , sans oublier tante marie et oncle ferdinand , récita lise en riant . tous éparpillés d un bout à l autre du québec , maintenant , constata leur mère . comme tante sidonie , qui a enchanté les élégantes de montréal pendant deux décennies tout en élevant son fils , le terrible andré . ciel , quel garnement quand il était petit ! sidonie et son mari ont bien mérité de prendre leur retraite quel clan familial ! plaisanta célyne . maman , tu aurais pu nous raconter tout ça bien avant ! mieux vaut tard que jamais , dit on , mes chéries . quand vous êtes nées , puisque je me suis mariée un peu tard , soit à vingt cinq ans , j habitais jonquière , où je travaillais au bureau de poste . j avais un peu coupé les ponts avec mes parents adoptifs et je voulais vous offrir une enfance heureuse , sans ombre au tableau . je suppose que vous comprenez pourquoi . j avais été si triste , toute petite ! alors , je vous ai parlé de ma famille seulement à l âge requis , puisque vous me posiez plein de questions . j ai satisfait votre curiosité très légitime , mais en gommant toutes les noirceurs , toutes les tragédies . je refusais de vous dire qui était ma vraie mère à cause de sa courte vie et de sa réputation de dévergondée . j ai levé le voile . aussi , je vous supplie de me pardonner et de ne pas juger emma , votre véritable grand mère , ni paul , ce jeune garçon dont je suis la fille . maman , est ce que tu as des photographies de tes vrais parents ? s inquiéta lise . oui , j ai deux clichés d emma , l un à quinze ans , l autre devant son école de saint jérôme , là où elle a enseigné . quant à mon père , artémise a donné un portrait de lui ainsi qu une photo à jacinthe . un petit carré de papier jauni et froissé sur lequel on devine un visage très doux . je vous les montrerai , ce soir ou demain allez , assez placoté , nous sommes attendues . vos grands parents doivent nous guetter . j ai bien fait de leur téléphoner . ils avaient appris la catastrophe de saint jean vianney à la radio . je dois ménager maman; son coeur est fragile , vous le savez . d où mes recommandations . à peine descendues de la voiture , ne lui posez pas trop de questions . nous prendrons le temps de discuter le soir , toutes ensemble . promis , concéda célyne . anathalie vérifia son reflet dans le rétroviseur . elle en avait assez dit . elle regrettait déjà ses confidences . même si elles étaient en âge de comprendre , ses filles n avaient pas besoin de certains détails . tu es belle , maman . redémarre . j ai hâte de revoir la vieille ferme , de me balader au bord de l eau , l exhorta célyne . peu après , la voiture roulait au ralenti le long de la rue principale de saint prime . le village s était développé et les commerces fleurissaient grâce aux touristes , amateurs de promenade et de baignade . ce fut au croisement avec la route menant au lac saint jean que lise aperçut la silhouette élancée de jacinthe . ses cheveux d un blond argenté relevés en chignon et vêtue d une longue robe d été bleu turquoise , elle portait un panier sur la hanche . son teint hâlé par la vie au grand air dissimulait les fines rides trahissant ses soixante huit printemps sur terre . maman , regarde , grand mère est là bas ! arrête toi ! s égosilla l adolescente . comme mystérieusement avertie , jacinthe regarda dans leur direction . dès qu elle reconnut anathalie au volant et les ravissants minois des adolescentes à l arrière , ses traits s illuminèrent d un immense sourire comblé . elle agita la main , tout son être submergé par la joie . merci , mon dieu ! se disait elle . mes petites filles ont été épargnées , ma chère enfant aussi , ma tendre anathalie . et elles viennent se réfugier sous mon aile pendant plusieurs jours . c était à son sens une merveilleuse promesse de bonheur . la vieille ferme cloutier retentirait à nouveau de galopades dans l escalier , de rires et d éclats de voix juvéniles . ses enfants y avaient grandi , ils en étaient partis trop vite à son goût . mais la vie revenait , la vie d une famille réunie . on souperait dans la cuisine au bruit de la pendule d alberta , toujours en fonction , on veillerait sur le perron à la clarté d une lanterne et on évoquerait sûrement le passé sous l oeil bienveillant de pierre , devenu un aimable patriarche . non , il faudra laisser le passé de côté ! songea jacinthe . ces belles demoiselles s en moquent bien , sans doute , des anciens secrets et des chagrins enfouis . son coeur se serra un instant . mais le vent frais du grand lac saint jean vint effleurer ses joues de son souffle éternel riche de senteurs bucoliques , pareil à une tendre caresse en ce jour de mai . les éditions jcl inc . , rue jacques cartier est , chicoutimi québec g h k tél . : téléc . : www . jcl . qc . ca isbn papier : isbn epub : de la même auteure : grandes séries série val jalbert l enfant des neiges , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le rossignol de val jalbert , tome ii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les soupirs du vent , tome iii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les marionnettes du destin , tome iv , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les portes du passé , tome v , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . l ange du lac , tome vi , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . série moulin du loup le moulin du loup , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le chemin des falaises , tome ii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les tristes noces , tome iii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . la grotte aux fées , tome iv , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les ravages de la passion , tome v , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les occupants du domaine , tome vi , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . série angélina angélina : les mains de la vie , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . angélina : le temps des délivrances , tome ii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . angélina : le souffle de l aurore , tome iii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . série le scandale des eaux folles le scandale des eaux folles , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . série bories l orpheline du bois des loups , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . la demoiselle des bories , tome ii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . grands romans hors série l amour écorché , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les enfants du pas du loup , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le chant de l océan , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le refuge aux roses , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le cachot de hautefaille , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le val de l espoir , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les fiancés du rhin , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . dans la collection couche tard les enquêtes de maud delage , vol . , romans , chicoutimi , éditions jcl , , p . les enquêtes de maud delage , vol . , romans , chicoutimi , éditions jcl , , p . les enquêtes de maud delage , vol . , romans , chicoutimi , éditions jcl , , p . les enquêtes de maud delage , vol . , romans , chicoutimi , éditions jcl , , p . note de l auteure vous me connaissez , chers lecteurs ! pouvais je quitter en si bon chemin ma belle jacinthe , devenue garde dans son village natal de saint prime ? la fille aînée des cloutier , si durement éprouvés par les crues exceptionnelles du printemps , au pays du lac saint jean , découvre la vie conjugale aux côtés de pierre . mais , souvenez vous , anathalie , un petit personnage , d une grande importance cependant , a fait son entrée dans la famille . l enfant porte un lourd fardeau sur ses épaules menues : le souvenir d emma , sa mère assassinée , qui l avait abandonnée à sa naissance . une énigme demeure , qui préoccupe les siens : qui donc est son père ? la révélation entraînera encore des conflits et des chagrins . mais je n en dirai pas davantage . dans ces pages comme dans celles du scandale des eaux folles , j ai tenu à dépeindre le destin dramatique d une humble famille de ce beau pays de froidure où je reviens fidèlement presque chaque année , grâce à mes livres , grâce à votre soutien , grâce à vos encouragements . ainsi , l histoire continue , sur une trame que j ai souhaitée encore plus palpitante , plus émouvante , afin de ne jamais vous lasser . je rappelle encore une fois que toute ressemblance avec des personnes ayant existé ou existant serait fortuite , exception faite , bien sûr , de ceux ou celles qui ont accepté de figurer quelques lignes dans mon ouvrage . je vous embrasse et vous souhaite une bonne lecture . marie bernadette dupuy notes . depuis , on compte alors vingt quatre personnes mortes de la rage au canada , dont douze dans la province de québec . . l actuelle ville de métabetchouan lac à la croix . . capitale de la colombie britannique . comme la province est située à l extrême ouest du pays , il y a un décalage horaire négatif de trois heures par rapport à saint prime . . bâtisse aérée où l on entreposait les cercueils durant l hiver , en principe édifiée dans le cimetière . . anecdote authentique . . fait authentique . l auteur de cet attentat raté du février ne sera jamais connu . . fait authentique . . ministre de l agriculture en . . ce divorce est accordé par l évêque du diocèse à la suite d une enquête ecclésiastique . . actuellement , on avance le nombre de millions de morts dans un laps de temps très court . . allusion à la mort subite du nourrisson . . en plusieurs versements . . authentique . . la rivière aux vases à l est , la shipshaw à l ouest , la rivière saguenay au sud , et enfin le ruisseau du petit bras . . après la catastrophe , le village a été fermé par le gouvernement provincial . les sortilèges du lac est le cinq cent deuxième livre publié par les éditions jcl inc . marie bernadette dupuy les sortilèges du lac roman ! . . images logo jcl . svg