marguerite duras l amant les éditions de minuit by les éditions de minuit , rue bernard palissy , paris en application de la loi du mars , il est interdit de reproduire intégralement ou partiellement le présent ouvrage sans autorisation de l éditeur ou du centre français d exploitation du droit de copie , , rue hautefeuille , paris . isbn pour bruno nuytten un jour , j étais âgée déjà , dans le hall d un lieu public , un homme est venu vers moi . il s est fait connaître et il m a dit je vous connais depuis toujours . tout le monde dit que vous étiez belle lorsque vous étiez jeune , je suis venu pour vous dire que pour moi je vous trouve plus belle maintenant que lorsque vous étiez jeune , j aimais moins votre visage de jeune femme que celui que vous avez maintenant , dévasté . je pense souvent à cette image que je suis seule à voir encore et dont je n ai jamais parlé . elle est toujours là dans le même silence , émerveillante . c est entre toutes celle qui me plaît de moi même , celle où je me reconnais , où je m enchante . très vite dans ma vie il a été trop tard . à dix huit ans il était déjà trop tard . entre dix huit ans et vingt cinq ans mon visage est parti dans unedirection imprévue . à dix huit ans j ai vieilli . je ne sais pas si c est tout le monde , je n ai jamais demandé . il me semble qu on m a parlé de cette poussée du temps qui vous frappe quelquefois alors qu on traverse les âges les plus jeunes , les plus célébrés de la vie . ce vieillissement a été brutal . je l ai vu gagner mes traits un à un , changer le rapport qu il y avait entre eux , faire les yeux plus grands , le regard plus triste , la bouche plus définitive , marquer le front de cassures profondes . au contraire d en être effrayée j ai vu s opérer ce vieillissement de mon visage avec l intérêt que j aurais pris par exemple au déroulement d une lecture . je savais aussi que je ne me trompais pas , qu un jour il se ralentirait et qu il prendrait son cours normal . les gens qui m avaient connue à dix sept ans lors de mon voyage en france ont été impressionnés quand ils m ont revue , deux ans après , à dix neuf ans . ce visage là , nouveau , je l ai gardé . il a été mon visage . il a vieilli encore bien sûr , mais relativement moins qu il n aurait dû . j ai un visage lacéré de rides sèches et profondes , à la peau cassée . il ne s est pas affaissé comme certains visages à traits fins , il a gardé les mêmes contours mais sa matière est détruite . j ai un visage détruit . que je vous dise encore , j ai quinze ans et demi . c est le passage d un bac sur le mékong . l image dure pendant toute la traversée du fleuve . j ai quinze ans et demi , il n y a pas de saisons dans ce pays là , nous sommes dans une saison unique , chaude , monotone , nous sommes dans la longue zone chaude de la terre , pas de printemps , pas de renouveau . je suis dans une pension d état à saigon . je dors et je mange là , dans cette pension , mais je vais en classe au dehors , au lycée français . ma mère , institutrice , veut le secondaire pour sa petite fille . pour toi c est le secondaire qu il faudra . ce qui était suffisant pour elle ne l est plus pour la petite . le secondaire et puis une bonne agrégation de mathématiques . j ai toujours entendu cette rengaine depuis mes premières années d école . je n ai jamais imaginé que je pourrais échapper à l agrégation de mathématiques , j étais heureuse de la faire espérer . j ai toujours vu ma mère faire chaque jour l avenir de ses enfants et le sien . un jour , elle n a plus été à même d en faire de grandioses pour ses fils , alors elle en a fait d autres , des avenirs de bouts de ficelle , mais de la sorte , eux aussi , ils remplissaient leur fonction , ils bouchaient le temps devant soi . je me souviens des cours de comptabilité pour mon petit frère . de l école universelle , tous les ans , à tous les niveaux . il faut rattraper , disait ma mère . ça durait trois jours , jamais quatre , jamais . jamais . on jetait l école universelle quand on changeait de poste . on recommençait dans le nouveau . ma mère a tenu dix ans . rien n y a fait . le petit frère est devenu un petit comptable à saigon . l école violet n existant pas à la colonie , nous lui devons le départ de mon frère aîné pour la france . pendant quelques années il est resté en france pour faire l école violet . il ne l a pas faite . ma mère ne devait pas être dupe . mais elle n avait pas le choix , il fallait séparer ce fils des deux autres enfants . pendant quelques années il n a plus fait partie de la famille . c est en son absence que la mère a acheté la concession . terrible aventure , mais pour nous les enfants qui restaient , moins terrible que n aurait été la présence de l assassin des enfants de la nuit , de la nuit du chasseur . on m a souvent dit que c était le soleil trop fort pendant toute l enfance . mais je ne l ai pas cru . on m a dit aussi que c était la réflexion dans laquelle la misère plongeait les enfants . mais non , ce n est pas ça . les enfants vieillards de la faim endémique , oui , mais nous , non , nous n avions pas faim , nous étions des enfants blancs , nous avions honte , nous vendions nos meubles , mais nous n avions pas faim , nous avions un boy et nous mangions , parfois , il est vrai , des saloperies , des échassiers , des petits caïmans , mais ces saloperies étaient cuites par un boy et servies par lui et parfois aussi nous les refusions , nous nous permettions ce luxe de ne pas vouloir manger . non , il est arrivé quelque chose lorsque j ai eu dix huit ans qui a fait que ce visage a eu lieu . ça devait se passer la nuit . j avais peur de moi , j avais peur de dieu . quand c était le jour , j avais moins peur et moins grave apparaissait la mort . mais elle ne me quittait pas . je voulais tuer , mon frère aîné , je voulais le tuer , arriver à avoir raison de lui une fois , une seule fois et le voir mourir . c était pour enlever de devant ma mère l objet de son amour , ce fils , la punir de l aimer si fort , si mal , et surtout pour sauver mon petit frère , je le croyais aussi , mon petit frère , mon enfant , de la vie vivante de ce frère aîné posée au dessus de la sienne , de ce voile noir sur le jour , de cette loi représentée par lui , édictée par lui , un être humain , et qui était une loi animale , et qui à chaque instant de chaque jour de la vie de ce petit frère faisait la peur dans cette vie , peur qui une fois a atteint son coeur et l a fait mourir . j ai beaucoup écrit de ces gens de ma famille , mais tandis que je le faisais ils vivaient encore , la mère et les frères , et j ai écrit autour d eux , autour de ces choses sans aller jusqu à elles . l histoire de ma vie n existe pas . ça n existe pas . il n y a jamais de centre . pas de chemin , pas de ligne . il y a de vastes endroits où l on fait croire qu il y avait quelqu un , ce n est pas vrai il n y avait personne . l histoire d une toute petite partie de ma jeunesse je l ai plus ou moins écrite déjà , enfin je veux dire , de quoi l apercevoir , je parle de celle ci justement , de celle de la traversée du fleuve . ce que je fais ici est différent , et pareil . avant , j ai parlé des périodes claires , de celles qui étaient éclairées . ici je parle des périodes cachées de cette même jeunesse , de certains enfouissements que j aurais opérés sur certains faits , sur certains sentiments , sur certains événements . j ai commencé à écrire dans un milieu qui me portait très fort à la pudeur . ecrire pour eux était encore moral . ecrire , maintenant , il semblerait que ce ne soit plus rien bien souvent . quelquefois je sais cela que du moment que ce n est pas , toutes choses confondues , aller à la vanité et au vent , écrire ce n est rien . que du moment que ce n est pas , chaque fois , toutes choses confondues en une seule par essence inqualifiable , écrire ce n est rien que publicité . mais le plus souvent je n ai pas d avis , je vois que tous les champs sont ouverts , qu il n y aurait plus de murs , que l écrit ne saurait plus où se mettre pour se cacher , se faire , se lire , que son inconvenance fondamentale ne serait plus respectée , mais je n y pense pas plus avant . maintenant je vois que très jeune , à dix huit ans , à quinze ans , j ai eu ce visage prémonitoire de celui que j ai attrapé ensuite avec l alcool dans l âge moyen de ma vie . l alcool a rempli la fonction que dieu n a pas eue , il a eu aussi celle de me tuer , de tuer . ce visage de l alcool m est venu avant l alcool . l alcool est venu le confirmer . j avais en moi la place de ça , je l ai su comme les autres , mais , curieusement , avant l heure . de même que j avais en moi la place du désir . j avais à quinze ans le visage de la jouissance et je ne connaissais pas la jouissance . ce visage se voyait très fort . même ma mère devait le voir . mes frères le voyaient . tout a commencé de cette façon pour moi , par ce visage voyant , exténué , ces yeux cernés en avance sur le temps , l experiment . quinze ans et demi . c est la traversée du fleuve . quand je rentre à saigon , je suis en voyage , surtout quand je prends le car . et ce matin là j ai pris le car à sadec où ma mère dirige l école des filles . c est la fin des vacances scolaires , je ne sais plus lesquelles . je suis allée les passer dans la petite maison de fonction de ma mère . et ce jour là je reviens à saigon , au pensionnat . le car pour indigènes est parti de la place du marché de sadec . comme d habitude ma mère m a accompagnée et elle m a confiée au chauffeur , toujours elle me confie aux chauffeurs des cars de saigon , pour le cas d un accident , d un incendie , d un viol , d une attaque de pirates , d une panne mortelle du bac . comme d habitude le chauffeur m a mise près de lui à l avant , à la place réservée aux voyageurs blancs . c est au cours de ce voyage que l image se serait détachée , qu elle aurait été enlevée à la somme . elle aurait pu exister , une photographie aurait pu être prise , comme une autre , ailleurs , dans d autres circonstances . mais elle ne l a pas été . l objet était trop mince pour la provoquer . qui aurait pu penser à ça ? elle n aurait pu être prise que si on avait pu préjuger de l importance de cet événement dans ma vie , cette traversée du fleuve . or , tandis que celle ci s opérait , on ignorait encore jusqu à son existence . dieu seul la connaissait . c est pourquoi , cette image , et il ne pouvait pas en être autrement , elle n existe pas . elle a été omise . elle a été oubliée . elle n a pas été détachée , enlevée à la somme . c est à ce manque d avoir été faite qu elle doit sa vertu , celle de représenter un absolu , d en être justement l auteur . c est donc pendant la traversée d un bras du mékong sur le bac qui est entre vinhlong et sadec dans la grande plaine de boue et de riz du sud de la cochinchine , celle des oiseaux . je descends du car . je vais au bastingage . je regarde le fleuve . ma mère me dit quelquefois que jamais , de ma vie entière , je ne reverrai des fleuves aussi beaux que ceux là , aussi grands , aussi sauvages , le mékong et ses bras qui descendent vers les océans , ces territoires d eau qui vont aller disparaître dans les cavités des océans . dans la platitude à perte de vue , ces fleuves , ils vont vite , ils versent comme si la terre penchait . je descends toujours du car quand on arrive sur le bac , la nuit aussi , parce que toujours j ai peur , j ai peur que les câbles cèdent , que nous soyons emportés vers la mer . dans le courant terrible je regarde le dernier moment de ma vie . le courant est si fort , il emporterait tout , aussi bien des pierres , une cathédrale , une ville . il y a une tempête qui souffle à l intérieur des eaux du fleuve . du vent qui se débat . je porte une robe de soie naturelle , elle est usée , presque transparente . avant , elle a été une robe de ma mère , un jour elle ne l a plus mise parce qu elle la trouvait trop claire , elle me l a donnée . cette robe est sans manches , très décolletée . elle est de ce bistre que prend la soie naturelle à l usage . c est une robe dont je me souviens . je trouve qu elle me va bien . j ai mis une ceinture de cuir à la taille , peut être une ceinture de mes frères . je ne me souviens pas des chaussures que je portais ces années là mais seulement de certaines robes . la plupart du temps je suis pieds nus en sandales de toile . je parle du temps qui a précédé le collège de saigon . à partir de là bien sûr j ai toujours mis des chaussures . ce jour là je dois porter cette fameuse paire de talons hauts en lamé or . je ne vois rien d autre que je pourrais porter ce jour là , alors je les porte . soldes soldés que ma mère m a achetés . je porte ces lamés or pour aller au lycée . je vais au lycée en chaussures du soir ornées de petits motifs en strass . c est ma volonté . je ne me supporte qu avec cette paire de chaussures là et encore maintenant je me veux comme ça , ces talons hauts sont les premiers de ma vie , ils sont beaux , ils ont éclipsé toutes les chaussures qui les ont précédés , celles pour courir et jouer , plates , de toile blanche . ce ne sont pas les chaussures qui font ce qu il y a d insolite , d inouï , ce jour là , dans la tenue de la petite . ce qu il y a ce jour là c est que la petite porte sur la tête un chapeau d homme aux bords plats , un feutre souple couleur bois de rose au large ruban noir . l ambiguïté déterminante de l image , elle est dans ce chapeau . comment il était arrivé jusqu à moi , je l ai oublié . je ne vois pas qui me l aurait donné . je crois que c est ma mère qui me l a acheté et sur ma demande . seule certitude , c était un solde soldé . comment expliquer cet achat ? aucune femme , aucune jeune fille ne porte de feutre d homme dans cette colonie à cette époque là . aucune femme indigène non plus . voilà ce qui a dû arriver , c est que j ai essayé ce feutre , pour rire , comme ça , que je me suis regardée dans le miroir du marchand et que j ai vu sous le chapeau d homme , la minceur ingrate de la forme , ce défaut de l enfance , est devenue autre chose . elle a cessé d être une donnée brutale , fatale , de la nature . elle est devenue , tout à l opposé , un choix contrariant de celle ci , un choix de l esprit . soudain , voilà qu on l a voulue . soudain je me vois comme une autre , comme une autre serait vue , au dehors , mise à la disposition de tous , mise à la disposition de tous les regards , mise dans la circulation des villes , des routes , du désir . je prends le chapeau , je ne m en sépare plus , j ai ça , ce chapeau qui me fait tout entière à lui seul , je ne le quitte plus . pour les chaussures , ça a dû être un peu pareil , mais après le chapeau . ils contredisent le chapeau , comme le chapeau contredit le corps chétif , donc ils sont bons pour moi . je ne les quitte plus non plus , je vais partout avec ces chaussures , ce chapeau , dehors , par tous les temps , dans toutes les occasions , je vais dans la ville . j ai retrouvé une photographie de mon fils à vingt ans . il est en californie avec ses amies erika et elisabeth lennard . il est maigre , tellement , on dirait un ougandais blanc lui aussi . je lui ai trouvé un sourire arrogant , un peu l air de se moquer . il se veut donner une image déjetée de jeune vagabond . il se plaît ainsi , pauvre , avec cette mine de pauvre , cette dégaine de jeune maigre . c est cette photographie qui est au plus près de celle qui n a pas été faite de la jeune fille du bac . celle qui a acheté le chapeau rose à bords plats et au large ruban noir c est elle , cette femme d une certaine photographie , c est ma mère . je la reconnais mieux là que sur des photos plus récentes . c est la cour d une maison sur le petit lac de hanoi . nous sommes ensemble , elle et nous , ses enfants . j ai quatre ans . ma mère est au centre de l image . je reconnais bien comme elle se tient mal , comme elle ne sourit pas , comme elle attend que la photo soit finie . à ses traits tirés , à un certain désordre de sa tenue , à la somnolence de son regard , je sais qu il fait chaud , qu elle est exténuée , qu elle s ennuie . mais c est à la façon dont nous sommes habillés , nous , ses enfants , comme des malheureux , que je retrouve un certain état dans lequel ma mère tombait parfois et dont déjà , à l âge que nous avons sur la photo , nous connaissions les signes avant coureurs , cette façon , justement , qu elle avait , tout à coup , de ne plus pouvoir nous laver , de ne plus nous habiller , et parfois même de ne plus nous nourrir . ce grand découragement à vivre , ma mère le traversait chaque jour . parfois il durait , parfois il disparaissait avec la nuit . j ai eu cette chance d avoir une mère dés espérée d un désespoir si pur que même le bonheur de la vie , si vif soit il , quelquefois , n arrivait pas à l en distraire tout à fait . ce que j ignorerai toujours c est le genre de faits concrets qui la faisaient chaque jour nous quitter de la sorte . cette fois là , peut être est ce cette bêtise qu elle vient de faire , cette maison qu elle vient d acheter celle de la photographie dont nous n avions nul besoin et cela quand mon père est déjà très malade , si près de mourir , à quelques mois . ou peut être vient elle d apprendre qu elle est malade à son tour de cette maladie dont lui il va mourir ? les dates coïncident . ce que j ignore comme elle devait l ignorer , c est la nature des évidences qui la traversaient et qui faisaient ce découragement lui apparaître . etait ce la mort de mon père déjà présente , ou celle du jour ? la mise en doute de ce mariage ? de ce mari ? de ces enfants ? ou celle plus générale du tout de cet avoir ? c était chaque jour . de cela je suis sûre . ça devait être brutal . à un moment donné de chaque jour ce désespoir se montrait . et puis suivait l impossibilité d avancer encore , ou le sommeil , ou quelquefois rien , ou quelquefois au contraire les achats de maisons , les déménagements , ou quelquefois aussi cette humeur là , seulement cette humeur , cet accablement ou quelquefois , une reine , tout ce qu on lui demandait , tout ce qu on lui offrait , cette maison sur le petit lac , sans raison aucune , mon père déjà mourant , ou ce chapeau à bords plats , parce que la petite le voulait tant , ou ces chaussures lamé or idem . ou rien , ou dormir , mourir . je n avais jamais vu de film avec ces indiennes qui portent ces mêmes chapeaux à bord plat et des tresses par le devant de leur corps . ce jour là j ai aussi des tresses , je ne les ai pas relevées comme je le fais d habitude , mais ce ne sont pas les mêmes . j ai deux longues tresses par le devant de mon corps comme ces femmes du cinéma que je n ai jamais vues mais ce sont des tresses d enfant . depuis que j ai le chapeau , pour pouvoir le mettre je ne relève plus mes cheveux . depuis quelque temps je tire fort sur mes cheveux , je les coiffe en arrière , je voudrais qu ils soient plats , qu on les voie moins . chaque soir je les peigne et je refais mes nattes avant de me coucher comme ma mère m a appris . mes cheveux sont lourds , souples , douloureux , une masse cuivrée qui m arrive aux reins . on dit souvent que c est ce que j ai de plus beau et moi j entends que ça signifie que je ne suis pas belle . ces cheveux remarquables je les ferai couper à vingt trois ans à paris , cinq ans après avoir quitté ma mère . j ai dit coupez . il a coupé . le tout en un seul geste , pour dégrossir le chantier , le ciseau froid a frôlé la peau du cou . c est tombé par terre . on m a demandé si je les voulais , qu on en ferait un paquet . j ai dit non . après on n a plus dit que j avais de beaux cheveux , je veux dire on ne l a plus jamais dit à ce point là , comme avant on me le disait , avant de les couper . après , on a plutôt dit elle a un beau regard . le sourire aussi , pas mal . sur le bac , regardez moi , je les ai encore . quinze ans et demi . déjà je suis fardée . je mets de la crème tokalon , j essaye de cacher les taches de rousseur que j ai sur le haut des joues , sous les yeux . pardessus la crème tokalon je mets de la poudre couleur chair , marque houbigan . cette poudre est à ma mère qui en met pour aller aux soirées de l administration générale . ce jour là j ai aussi du rouge à lèvres rouge sombre comme alors , cerise . je ne sais pas comment je me le suis procuré , c est peut être hélène lagonelle qui l a volé à sa mère pour moi , je ne sais plus . je n ai pas de parfum , chez ma mère c est l eau de cologne et le savon palmolive . sur le bac , à côté du car , il y a une grande limousine noire avec un chauffeur en livrée de coton blanc . oui , c est la grande auto funèbre de mes livres . c est la morris léon bollée . la lancia noire de l ambassade de france à calcutta n a pas encore fait son entrée dans la littérature . entre les chauffeurs et les maîtres il y a encore des vitres à coulisses . il y a encore des strapontins . c est encore grand comme une chambre . dans la limousine il y a un homme très élégant qui me regarde . ce n est pas un blanc . il est vêtu à l européenne , il porte le costume de tussor clair des banquiers de saigon . il me regarde . j ai déjà l habitude qu on me regarde . on regarde les blanches aux colonies , et les petites filles blanches de douze ans aussi . depuis trois ans les blancs aussi me regardent dans les rues et les amis de ma mère me demandent gentiment de venir goûter chez eux à l heure où leurs femmes jouent au tennis au club sportif . je pourrais me tromper , croire que je suis belle comme les femmes belles , comme les femmes regardées , parce qu on me regarde vraiment beaucoup . mais moi je sais que ce n est pas une question de beauté mais d autre chose , par exemple , oui , d autre chose , par exemple d esprit . ce que je veux paraître je le parais , belle aussi si c est ce que l on veut que je sois , belle , ou jolie , jolie par exemple pour la famille , pour la famille , pas plus , tout ce que l on veut de moi je peux le devenir . et le croire . croire que je suis charmante aussi bien . dès que je le crois , que cela devienne vrai pour celui qui me voit et qui désire que je sois selon son goût , je le sais aussi . ainsi , en toute conscience je peux être charmante même si je suis hantée par la mise à mort de mon frère . pour la mort , une seule complice , ma mère . je dis le mot charmant comme on le disait autour de moi , autour des enfants . je suis avertie déjà . je sais quelque chose . je sais que ce ne sont pas les vêtements qui font les femmes plus ou moins belles ni les soins de beauté , ni le prix des onguents , ni la rareté , le prix des atours . je sais que le problème est ailleurs . je ne sais pas où il est . je sais seulement qu il n est pas là où les femmes croient . je regarde les femmes dans les rues de saigon , dans les postes de brousse . il y en a de très belles , de très blanches , elles prennent un soin extrême de leur beauté ici , surtout dans les postes de brousse . elles ne font rien , elles se gardent seulement , elles se gardent pour l europe , les amants , les vacances en italie , les longs congés de six mois tous les trois ans lorsqu elles pourront enfin parler de ce qui se passe ici , de cette existence coloniale si particulière , du service de ces gens , de ces boys , si parfait , de la végétation , des bals , de ces villas blanches , grandes à s y perdre , où sont logés les fonctionnaires dans les postes éloignés . elles attendent . elles s habillent pour rien . elles se regardent . dans l ombre de ces villas , elles se regardent pour plus tard , elles croient vivre un roman , elles ont déjà les longues penderies pleines de robes à ne savoir qu en faire , collectionnées comme le temps , la longue suite des jours d attente . certaines deviennent folles . certaines sont plaquées pour une jeune domestique qui se tait . plaquées . on entend ce mot les atteindre , le bruit qu il fait , le bruit de la gifle qu il donne . certaines se tuent . ce manquement des femmes à elles mêmes par elles mêmes opéré m apparaissait toujours comme une erreur . il n y avait pas à attirer le désir . il était dans celle qui le provoquait ou il n existait pas . il était déjà là dès le premier regard ou bien il n avait jamais existé . il était l intelligence immédiate du rapport de sexualité ou bien il n était rien . cela , de même , je l ai su avant l experiment . seule hélène lagonelle échappait à la loi de l erreur . attardée dans l enfance . je suis longtemps sans avoir de robes à moi . mes robes sont des sortes de sacs , elles sont faites dans d anciennes robes de ma mère qui sont elles mêmes des sortes de sacs . mises à part celles que ma mère me fait faire par dô . c est la gouvernante qui ne quittera jamais ma mère même lorsqu elle rentrera en france , même lorsque mon frère aîné essaiera de la violer dans la maison de fonction de sadec , même lorsqu elle ne sera plus payée . dô a été élevée chez les soeurs , elle brode et elle fait des plis , elle coud à la main comme on ne coud plus depuis des siècles , avec des aiguilles fines comme des cheveux . comme elle brode , ma mère lui fait broder des draps . comme elle fait des plis , ma mère me fait faire des robes à plis , des robes à volants , je les porte comme des sacs , elles sont démodées , toujours enfantines , deux séries de plis sur le devant et col claudine , ou lés sur la jupe , ou volants bordés de biais pour faire couture . je porte ces robes comme des sacs avec des ceintures qui les déforment , alors elles deviennent éternelles . quinze ans et demi . le corps est mince , presque chétif , des seins d enfant encore , fardée en rose pâle et en rouge . et puis cette tenue qui pourrait faire qu on en rie et dont personne ne rit . je vois bien que tout est là . tout est là et rien n est encore joué , je le vois dans les yeux , tout est déjà dans les yeux . je veux écrire . déjà je l ai dit à ma mère : ce que je veux c est ça , écrire . pas de réponse la première fois . et puis elle demande : écrire quoi ? je dis des livres , des romans . elle dit durement après l agrégation de mathématiques tu écriras si tu veux , ça ne me regardera plus . elle est contre , ce n est pas méritant , ce n est pas du travail , c est une blague elle me dira plus tard une idée d enfant . la petite au chapeau de feutre est dans la lumière limoneuse du fleuve , seule sur le pont du bac , accoudée au bastingage . le chapeau d homme colore de rose toute la scène . c est la seule couleur . dans le soleil brumeux du fleuve , le soleil de la chaleur , les rives se sont effacées , le fleuve paraît rejoindre l horizon . le fleuve coule sourdement , il ne fait aucun bruit , le sang dans le corps . pas de vent au dehors de l eau . le moteur du bac , le seul bruit de la scène , celui d un vieux moteur déglingué aux bielles coulées . de temps en temps , par rafales légères , des bruits de voix . et puis les aboiements des chiens , ils viennent de partout , de derrière la brume , de tous les villages . la petite connaît le passeur depuis qu elle est enfant . le passeur lui sourit et il lui demande des nouvelles de madame la directrice . il dit qu il la voit passer souvent de nuit , qu elle va souvent à la concession du cambodge . la mère va bien , dit la petite . autour du bac , le fleuve , il est à ras bord , ses eaux en marche traversent les eaux stagnantes des rizières , elles ne se mélangent pas . il a ramassé tout ce qu il a rencontré depuis le tonlésap , la forêt cambodgienne . il emmène tout ce qui vient , des paillotes , des forêts , des incendies éteints , des oiseaux morts , des chiens morts , des tigres , des buffles , noyés , des hommes noyés , des leurres , des îles de jacinthes d eau agglutinées , tout va vers le pacifique , rien n a le temps de couler , tout est emporté par la tempête profonde et vertigineuse du courant intérieur , tout reste en suspens à la surface de la force du fleuve . je lui ai répondu que ce que je voulais avant toute autre chose c était écrire , rien d autre que ça , rien . jalouse elle est . pas de réponse , un regard bref aussitôt détourné , le petit haussement d épaules , inoubliable . je serai la première à partir . il faudra attendre encore quelques années pour qu elle me perde , pour qu elle perde celle ci , cette enfant ci . pour les fils il n y avait pas de crainte à avoir . mais celle ci , un jour , elle le savait , elle partirait , elle arriverait à sortir . première en français . le proviseur lui dit votre fille , madame , est première en français . ma mère ne dit rien , rien , pas contente parce que c est pas ses fils qui sont les premiers en français , la saleté , ma mère , mon amour , elle demande et en mathématiques ? on dit ce n est pas encore ça , mais ça viendra . ma mère demande ça viendra quand ? on répond quand elle le voudra , madame . ma mère mon amour son incroyable dégaine avec ses bas de coton reprisés par dô , sous les tropiques elle croit encore qu il faut mettre des bas pour être la dame directrice de l école , ses robes lamentables , difformes , reprisées par dô , elle vient encore tout droit de sa ferme picarde peuplée de cousines , elle use tout jusqu au bout , croit qu il faut , qu il faut mériter , ses souliers , ses souliers sont éculés , elle marche de travers , avec un mal de chien , ses cheveux sont tirés et serrés dans un chignon de chinoise , elle nous fait honte , elle me fait honte dans la rue devant le lycée , quand elle arrive dans sa b . devant le lycée tout le monde regarde , elle , elle s aperçoit de rien , jamais , elle est à enfermer , à battre , à tuer . elle me regarde , elle dit peut être que toi tu vas t en tirer . de jour et de nuit , l idée fixe . ce n est pas qu il faut arriver à quelque chose , c est qu il faut sortir de là où l on est . quand ma mère retrouve l air , qu elle sort du désespoir , elle découvre le chapeau d homme et les lamés or . elle me demande ce que c est . je dis que c est rien . elle me regarde , ça lui plaît , elle sourit . c est pas mal elle dit , ça ne te va pas mal , ça change . elle ne demande pas si c est elle qui les a achetés , elle sait que c est elle . elle sait qu elle en est capable , que certaines fois , ces fois là que je disais , on lui soutire tout ce qu on veut , qu elle ne peut rien contre nous . je lui dis : c est pas cher du tout , ne t en fais pas . elle demande où c était . je dis que c était rue catinat , des soldes soldés . elle me regarde avec sympathie . elle doit trouver que c est un signe réconfortant cette imagination de la petite , d inventer de s habiller de cette façon . non seulement elle admet cette pitrerie , cette inconvenance , elle rangée comme une veuve , vêtue de grisaille comme une défroquée , mais cette inconvenance lui plaît . le lien avec la misère est là aussi dans le chapeau d homme car il faudra bien que l argent arrive dans la maison , d une façon ou d une autre il le faudra . autour d elle c est les déserts , les fils c est les déserts , ils feront rien , les terres salées aussi , l argent restera perdu , c est bien fini . reste cette petite là qui grandit et qui , elle , saura peut être un jour comment on fait venir l argent dans cette maison . c est pour cette raison , elle ne le sait pas , que la mère permet à son enfant de sortir dans cette tenue d enfant prostituée . et c est pour cela aussi que l enfant sait bien y faire déjà , pour détourner l attention qu on lui porte à elle vers celle que , elle , elle porte à l argent . ça fait sourire la mère . la mère ne l empêchera pas de le faire quand elle cherchera de l argent . l enfant dira je lui ai demandé cinq cents piastres pour le retour en france . la mère dira que c est bien , que c est ce qu il faut pour s installer à paris , elle dira ça ira avec cinq cents piastres . l enfant sait que ce qu elle fait , elle , c est ce que la mère aurait choisi que fasse son enfant , si elle avait osé , si elle en avait la force , si le mal que faisait la pensée n était pas là chaque jour , exténuant . dans les histoires de mes livres qui se rapportent à mon enfance , je ne sais plus tout à coup ce que j ai évité de dire , ce que j ai dit , je crois avoir dit l amour que l on portait à notre mère mais je ne sais pas si j ai dit la haine qu on lui portait aussi et l amour qu on se portait les uns aux autres , et la haine aussi , terrible , dans cette histoire commune de ruine et de mort qui était celle de cette famille dans tous les cas , dans celui de l amour comme dans celui de la haine et qui échappe encore à tout mon entendement , qui m est encore inaccessible , cachée au plus profond de ma chair , aveugle comme un nouveau né du premier jour . elle est le lieu au seuil de quoi le silence commence . ce qui s y passe c est justement le silence , ce lent travail pour toute ma vie . te suis encore là , devant ces enfants possédés , à la même distance du mystère . je n ai jamais écrit , croyant le faire , je n ai jamais aimé , croyant aimer , je n ai jamais rien fait qu attendre devant la porte fermée . quand je suis sur le bac du mékong , ce jour de la limousine noire , la concession du barrage n a pas encore été abandonnée par ma mère . de temps en temps on fait encore la route , comme avant , la nuit , on y va encore tous les trois , on va y passer quelques jours . on reste là sur la vérandah du bungalow , face à la montagne du siam . et puis on repart . elle n a rien à y faire mais elle y revient . mon petit frère et moi on est près d elle sur la vérandah face à la forêt . on est trop grands maintenant , on ne se baigne plus dans le rac , on ne va plus chasser la panthère noire dans les marécages des embouchures , on ne va plus ni dans la forêt ni dans les villages des poivrières . tout a grandi autour de nous . il n y a plus d enfants ni sur les buffles ni ailleurs . on est atteints d étrangeté nous aussi et la même lenteur que celle qui a gagné ma mère nous a gagnés nous aussi . on a appris rien , à regarder la forêt , à attendre , à pleurer . les terres du bas sont définitivement perdues , les domestiques cultivent les parcelles du haut , on leur laisse le paddy , ils restent là sans salaire , ils profitent des bonnes paillotes que ma mère a fait construire . ils nous aiment comme si nous étions des membres de leur famille , ils font comme s ils gardaient le bungalow et ils le gardent . rien ne manque à la pauvre vaisselle . la toiture pourrie par les pluies continue à disparaître . mais les meubles sont nettoyés . et la forme du bungalow est là pure comme un dessin , visible de la route . les portes sont ouvertes chaque jour pour que le vent passe et sèche le bois . et fermées le soir aux chiens errants , aux contrebandiers de la montagne . ce n est donc pas à la cantine de réam , vous voyez , comme je l avais écrit , que je rencontre l homme riche à la limousine noire , c est après l abandon de la concession , deux ou trois ans après , sur le bac , ce jour que je raconte , dans cette lumière de brume et de chaleur . c est un an et demi après cette rencontre que ma mère rentre en france avec nous . elle vendra tous ses meubles . et puis elle ira une dernière fois au barrage . elle s assiéra sur la véranda face au couchant , on regardera une fois encore vers le siam , une dernière fois , jamais ensuite , même lorsqu elle quittera de nouveau la france , quand elle changera encore d avis et qu elle reviendra encore une fois en indochine pour prendre sa retraite à saigon , jamais plus elle n ira devant cette montagne , devant ce ciel jaune et vert au dessus de cette forêt . oui , que je dise , tard déjà dans sa vie , elle a recommencé . elle a fait une école de langue française , la nouvelle ecole française , qui lui permettra de payer une partie de mes études et d entretenir son fils aîné pendant tout le temps qu elle a vécu . le petit frère est mort en trois jours d une broncho pneumonie , le coeur n a pas tenu . c est à ce moment là que j ai quitté ma mère . c était pendant l occupation japonaise . tout s est terminé ce jour là . je ne lui ai plus jamais posé de questions sur notre enfance , sur elle . elle est morte pour moi de la mort de mon petit frère . de même que mon frère aîné . je n ai pas surmonté l horreur qu ils m ont inspirée tout à coup . ils ne m importent plus . je ne sais plus rien d eux après ce jour . je ne sais pas encore comment elle a réussi à payer ses dettes aux chettys . un jour ils ne sont plus venus . je les vois . ils sont assis dans le petit salon de sadec , habillés de pagnes blancs , ils restent là sans un mot , des mois , des années . on entend ma mère qui pleure et qui les insulte , elle est dans sa chambre , elle ne veut pas en sortir , elle crie qu on la laisse , ils sont sourds , calmes , souriants , ils restent . et puis un jour il n y en a plus . ils sont morts maintenant , la mère et les deux frères . pour les souvenirs aussi c est trop tard . maintenant je ne les aime plus . je ne sais plus si je les ai aimés . je les ai quittés . je n ai plus dans ma tête le parfum de sa peau ni dans mes yeux la couleur de ses yeux . je ne me souviens plus de la voix , sauf parfois de celle de la douceur avec la fatigue du soir . le rire , je ne l entends plus , ni le rire , ni les cris . c est fini , je ne me souviens plus . c est pourquoi j en écris si facile d elle maintenant , si long , si étiré , elle est devenue écriture courante . elle a dû rester à saigon de à , cette femme . c est en décembre que mon petit frère meurt . elle ne peut plus bouger de nulle part . elle est encore restée là bas , près de la tombe elle dit . et puis elle a fini par rentrer en france . mon fils avait deux ans quand nous nous sommes revues . c était trop tard pour se retrouver . dès le premier regard on l a compris . il n y avait plus rien à retrouver . sauf avec le fils aîné c était fini pour tout le reste . elle est allée vivre et mourir dans le loir et cher dans le faux château louis xiv elle habitait avec dô . elle avait encore peur la nuit . elle avait acheté un fusil . dô faisait le guet dans les chambres mansardées du dernier étage du château . elle avait acheté aussi une propriété à son fils aîné près d amboise . il y avait des bois . il a fait couper les bois . il est allé jouer l argent dans un club de baccara à paris . les bois ont été perdus en une nuit . là où le souvenir ploie tout à coup , où mon frère peut être me fait venir des larmes , c est après la perte de l argent de ces bois . ce que je sais c est qu on le retrouve couché dans son automobile , à montparnasse , devant la coupole , qu il veut mourir . après , je ne sais plus . ce qu elle avait fait , elle , de son château est proprement inimaginable , cela toujours pour le fils aîné qui ne sait pas , lui , l enfant de cinquante ans , gagner de l argent . elle achète des couveuses électriques , elle les installe dans le grand salon du bas . elle a six cents poussins d un coup , quarante mètres carrés de poussins . elle s était trompée dans le maniement des infrarouges , aucun poussin ne réussit à s alimenter . les six cents poussins ont le bec qui ne coïncide pas , qui ne ferme pas , ils crèvent tous de faim , elle ne recommencera plus . je suis venue au château pendant l éclosion des poussins , c était la fête . ensuite , la puanteur des poussins morts et celle de leur nourriture est telle que je ne peux plus manger dans le château de ma mère sans vomir . elle est morte entre dô et celui qu elle appelle son enfant dans sa grande chambre du premier étage , celle où elle mettait des moutons à dormir , quatre à six moutons autour de son lit aux périodes de gel , pendant plusieurs hivers , les derniers . c est là , dans la dernière maison , celle de la loire , quand elle en aura terminé avec son va et vient incessant , à la fin des choses de cette famille , c est là que je vois clairement la folie pour la première fois . je vois que ma mère est clairement folle . je vois que dô et mon frère ont toujours eu accès à cette folie . que moi , non , je ne l avais jamais encore vue . que je n avais jamais vu ma mère dans le cas d être folle . elle l était . de naissance . dans le sang . elle n était pas malade de sa folie , elle la vivait comme la santé . entre dô et le fils aîné . personne d autre qu eux n en avait l entendement . elle avait toujours eu beaucoup d amis , elle gardait les mêmes pendant de longues années et elle s en était toujours fait de nouveaux , souvent très jeunes , chez les arrivants des postes de brousse , ou plus tard chez les gens de la touraine parmi lesquels il y avait des retraités des colonies françaises . elle retenait les gens auprès d elle , et cela à tout âge , à cause de son intelligence , disaient ils , si vive , de sa gaîté , de ce naturel incomparable qui jamais ne lassait . je ne sais pas qui avait pris la photo du désespoir . celle de la cour de la maison de hanoi . peut être mon père une dernière fois . dans quelques mois il sera rapatrié en france pour raison de santé . avant , il changera de poste , il sera nommé à pnom penh . il y restera quelques semaines . il mourra dans moins d un an . ma mère aura refusé de le suivre en france , elle sera restée là où elle était , arrêtée là . à pnom penh . dans cette résidence admirable qui donne sur le mékong , l ancien palais du roi du cambodge , au milieu de ce parc effrayant , des hectares , où ma mère a peur . la nuit elle nous fait peur . nous dormons tous les quatre dans un même lit . elle dit qu elle a peur de la nuit . c est dans cette résidence que ma mère apprendra la mort de mon père . elle l apprendra avant l arrivée du télégramme , dès la veille , à un signe qu elle était seule à avoir vu et à savoir entendre , à cet oiseau qui en pleine nuit avait appelé , affolé , perdu dans le bureau de la face nord du palais , celui de mon père . c est aussi là , à quelques jours de la mort de son mari , en pleine nuit aussi , que ma mère s est trouvée face à l image de son père , de son père à elle . elle allume . il est là . il se tient près de la table , debout , dans le grand salon octogonal du palais . il la regarde . je me souviens d un hurlement , d un appel . elle nous a réveillés , elle nous a raconté l histoire , comment il était habitué , dans son costume du dimanche , gris , comment il se tenait , et son regard , droit sur elle . elle dit je l ai appelé comme quand j étais petite . elle dit je n ai pas eu peur . elle a couru vers l image disparue . les deux étaient morts aux dates et aux heures des oiseaux , des images . de là sans doute l admiration que nous avions pour le savoir de notre mère , en toutes choses , y compris celles de la mort . l homme élégant est descendu de la limousine , il fume une cigarette anglaise . il regarde la jeune fille au feutre d homme et aux chaussures d or . il vient vers elle lentement . c est visible , il est intimidé . il ne sourit pas tout d abord . tout d abord il lui offre une cigarette . sa main tremble . il y a cette différence de race , il n est pas blanc , il doit la sur monter , c est pourquoi il tremble . elle lui dit qu elle ne fume pas , non merci . elle ne dit rien d autre , elle ne lui dit pas laissez moi tranquille . alors il a moins peur . alors il lui dit qu il croit rêver . elle ne répond pas . ce n est pas la peine qu elle réponde , que répondrait elle . elle attend . alors il le lui demande mais d où venez vous ? elle dit qu elle est la fille de l institutrice de l école de filles de sadec . il réfléchit et puis il dit qu il a entendu parler de cette dame , sa mère , de son manque de chance avec cette concession qu elle aurait achetée au cambodge , c est bien ça n est ce pas ? oui c est ça . il répète que c est tout à fait extraordinaire de la voir sur ce bac . si tôt le matin , une jeune fille belle comme elle l est , vous ne vous rendez pas compte , c est très inattendu , une jeune fille blanche dans un car indigène . il lui dit que le chapeau lui va bien , très bien même , que c est original un chapeau d homme , pourquoi pas ? elle est si jolie , elle peut tout se permettre . elle le regarde . elle lui demande qui il est . il dit qu il revient de paris où il a fait ses études , qu il habite sadec lui aussi , justement sur le fleuve , la grande maison avec les grandes terrasses aux balus trades de céramique bleue . elle lui demande ce qu il est . il dit qu il est chinois , que sa famille vient de la chiné du nord , de fou chouen . voulez vous me permettre de vous ramener chez vous à saigon ? elle est d accord . il dit au chauffeur de prendre les bagages de la jeune fille dans le car et de les mettre dans l auto noire . chinois . il est de cette minorité financière d origine chinoise qui tient tout l immobilier populaire de la colonie . il est celui qui passait le mékong ce jour là en direction de saigon . elle entre dans l auto noire . la portière se referme . une détresse à peine ressentie se produit tout à coup , une fatigue , la lumière sur le fleuve qui se ternit , mais à peine . une surdité très légère aussi , un brouillard , partout . je ne ferai plus jamais le voyage en car pour indigènes . dorénavant , j aurai une limousine pour aller au lycée et me ramener à la pension . je dînerai dans les endroits les plus élégants de la ville . et je serai toujours là à regretter tout ce que je fais , tout ce que je laisse , tout ce que je prends , le bon comme le mauvais , le car , le chauffeur du car avec qui je riais , les vieilles chiqueuses de bétel des places arrière , les enfants sur les porte bagages , la famille de sadec , l horreur de la famille de sadec , son silence génial . il parlait . il disait qu il s ennuyait de paris , des adorables parisiennes , des noces , des bombes , ah là là , de la coupole , de la rotonde , moi la rotonde je préfère , des boîtes de nuit , de cette existence épatante qu il avait menée pendant deux ans . elle écoutait , attentive aux renseignements de son discours qui débouchaient sur la richesse , qui auraient pu donner une indication sur le montant des millions . il continuait à raconter . sa mère à lui était morte , il était enfant unique . seul lui restait le père détenteur de l argent . mais vous savez ce que c est , il est rivé à sa pipe d opium face au fleuve depuis dix ans , il gère sa fortune depuis son lit de camp . elle dit qu elle voit . il refusera le mariage de son fils avec la petite prostituée blanche du poste de sadec . l image commence bien avant qu il ait abordé l enfant blanche près du bastingage , au moment où il est descendu de la limousine noire , quand il a commencé à s approcher d elle , et qu elle , elle le savait , savait qu il avait peur . dès le premier instant elle sait quelque chose comme ça , à savoir qu il est à sa merci . donc que d autres que lui pourraient être aussi à sa merci si l occasion se présentait . elle sait aussi quelque chose d autre , que dorénavant le temps est sans doute arrivé où elle ne peut plus échapper à certaines obligations qu elle a envers elle même . et que de cela la mère ne doit rien apprendre , ni les frères , elle le sait aussi ce jour là . dès qu elle a pénétré dans l auto noire , elle l a su , elle est à l écart de cette famille pour la première fois et pour toujours . désormais ils ne doivent plus savoir ce qu il adviendra d elle . qu on la leur prenne , qu on la leur emporte , qu on la leur blesse , qu on la leur gâche , ils ne doivent plus le savoir . ni la mère , ni les frères . ce sera désormais leur sort . c est déjà à en pleurer dans la limousine noire . l enfant maintenant aura à faire avec cet homme là , le premier , celui qui s est présenté sur le bac . c est arrivé très vite ce jour là , un jeudi . il est venu tous les jours la chercher au lycée pour la ramener à la pension . et puis une fois il est venu un jeudi après midi à la pension . il l a emmenée dans l automobile noire . c est à cholen . c est à l opposé des boulevards qui relient la ville chinoise au centre de saigon , ces grandes voies à l américaine sillonnées par les tramways , les pousse pousse , les cars . c est tôt dans l après midi . elle a échappé à la promenade obligatoire des jeunes filles du pensionnat . c est un compartiment au sud de la ville . l endroit est moderne , meublé à la va vite dirait on , avec des meubles de principe modern style . il dit je n ai pas choisi les meubles . il fait sombre dans le studio , elle ne demande pas qu il ouvre les persiennes . elle est sans sentiment très défini , sans haine , sans répugnance non plus , alors est ce sans doute là déjà du désir . elle en est ignorante . elle a consenti à venir dès qu il le lui a demandé la veille au soir . elle est là où il faut qu elle soit , déplacée là . elle éprouve une légère peur . il semblerait en effet que cela doive correspondre non seulement à ce qu elle attend , mais à ce qui devrait arriver précisément dans son cas à elle . elle est très attentive à l extérieur des choses , à la lumière , au vacarme de la ville dans laquelle la chambre est immergée . lui , il tremble . il la regarde tout d abord comme s il attendait qu elle parle , mais elle ne parle pas . alors il ne bouge pas non plus , il ne la déshabille pas , il dit qu il l aime comme un fou , il le dit tout bas . puis il se tait . elle ne lui répond pas . elle pourrait répondre qu elle ne l aime pas . elle ne dit rien . tout à coup elle sait , là , à l instant , elle sait qu il ne la connaît pas , qu il ne la connaîtra jamais , qu il n a pas les moyens de connaître tant de perversité . et de faire tant et tant de détours pour l attraper , lui il ne pourra jamais . c est à elle à savoir . elle sait . à partir de son ignorance à lui , elle sait tout à coup il lui plaisait déjà sur le bac . il lui plaît , la chose ne dépendait que d elle seule . elle lui dit je préférerais que vous ne m aimiez pas . même si vous m aimez je voudrais que vous fassiez comme d habitude avec les femmes . il la regarde comme épouvanté , il demande c est ce que vous voulez ? elle dit que oui . il a commencé à souffrir là , dans la chambre , pour la première fois , il ne ment plus sur ce point . il lui dit que déjà il sait qu elle ne l aimera jamais . elle le laisse dire . d abord elle dit qu elle ne sait pas . puis elle le laisse dire . il dit qu il est seul , atrocement seul avec cet amour qu il a pour elle . elle lui dit qu elle aussi elle est seule . elle ne dit pas avec quoi . il dit : vous m avez suivi jusqu ici comme vous auriez suivi n importe qui . elle répond qu elle ne peut pas savoir , qu elle n a encore jamais suivi personne dans une chambre . elle lui dit qu elle ne veut pas qu il lui parle , que ce qu elle veut c est qu il fasse comme d habitude il fait avec les femmes qu il emmène dans sa garçonnière . elle le supplie de faire de cette façon là . il a arraché la robe , il la jette , il a arraché le petit slip de coton blanc et il la porte ainsi nue jus qu au lit . et alors il se tourne de l autre côté du lit et il pleure . et elle , lente , patiente , elle le ramène vers elle et elle commence à le déshabiller . les yeux fermés , elle le fait . lentement . il veut faire des gestes pour l aider . elle lui demande de ne pas bouger . laisse moi . elle dit qu elle veut le faire elle . elle le fait . elle le déshabille . quand elle le lui demande il déplace son corps dans le lit , mais à peine , avec légèreté , comme pour ne pas la réveiller . la peau est d une somptueuse douceur . le corps . le corps est maigre , sans force , sans muscles , il pourrait avoir été malade , être en convalescence , il est imberbe , sans virilité autre que celle du sexe , il est très faible , il paraît être à la merci d une insulte , souffrant . elle ne le regarde pas au visage . elle ne le regarde pas . elle le touche . elle touche la douceur du sexe , de la peau , elle caresse la couleur dorée , l inconnue nouveauté . il gémit , il pleure . il est dans un amour abominable . et pleurant il le fait . d abord il y a la douleur . et puis après cette douleur est prise à son tour , elle est changée , lentement arrachée , emportée vers la jouissance , embrassée à elle . la mer , sans forme , simplement incomparable . déjà , sur le bac , avant son heure , l image aurait participé de cet instant . l image de la femme aux bas reprisés a traversé la chambre . elle apparaît enfin comme l enfant . les fils le savaient déjà . la fille , pas encore . ils ne parleront jamais de la mère ensemble , de cette connaissance qu ils ont et qui les sépare d elle , de cette connaissance décisive , dernière , celle de l enfance de la mère . la mère n a pas connu la jouissance . je ne savais pas que l on saignait . il me demande si j ai eu mal , je dis non , il dit qu il en est heureux . il essuie le sang , il me lave . je le regarde faire . insensiblement il revient , il redevient désirable . te me demande comment j ai eu la force d aller à l encontre de l interdit posé par ma mère . avec ce calme , cette détermination . comment je suis arrivée à aller jusqu au bout de l idée . nous nous regardons . il embrasse mon corps . il me demande pourquoi je suis venue . je dis que je devais le faire , que c en était comme d une obligation . c est la première fois que nous parlons . je lui parle de l existence de mes deux frères . je dis que nous n avons pas d argent . plus rien . il connaît ce frère aîné , il l a rencontré dans les fumeries du poste . je dis que ce frère vole ma mère pour aller fumer , qu il vole les domestiques , et que parfois les tenanciers des fumeries viennent réclamer de l argent à ma mère . je lui parle des barrages . je dis que ma mère va mourir , que cela ne peut plus durer . que la mort très proche de ma mère doit être aussi en corrélation avec ce qui m est arrivé aujourd hui . je m aperçois que je le désire . il me plaint , je lui dis que non , que je ne suis pas à plaindre , que personne ne l est , sauf ma mère . il me dit tu es venue parce que j ai de l argent . je dis que je le désire ainsi avec son argent , que lorsque je l ai vu il était déjà dans cette auto , dans cet argent , et que je ne peux donc pas savoir ce que j aurais fait s il en avait été autrement . il dit je voudrais t emmener , partir avec toi . je dis que je ne pourrais pas encore quitter ma mère sans en mourir de peine . il dit que décidément il n a pas eu de chance avec moi , mais qu il me donnera quand même de l argent , de ne pas m inquiéter . il s est allongé de nouveau . de nouveau nous nous taisons . le bruit de la ville est très fort , dans le souvenir il est le son d un film mis trop haut , qui assourdit . je me souviens bien , la chambre est sombre , on ne parle pas , elle est entourée du vacarme continu de la ville , embarquée dans la ville , dans le train de la ville . il n y a pas de vitres aux fenêtres , il y a des stores et des persiennes . sur les stores on voit les ombres des gens qui passent dans le soleil des trottoirs . ces foules sont toujours énormes . les ombres sont régulièrement striées par les raies des persiennes . les claquements des sabots de bois cognent la tête , les voix sont stridentes , le chinois est une langue qui se crie comme j imagine toujours les langues des déserts , c est une langue incroyablement étrangère . c est la fin du jour dehors , on le sait au bruit des voix et à celui des passages de plus en plus nombreux , de plus en plus mêlés . c est une ville de plaisir qui bat son plein la nuit . et la nuit commence maintenant avec le coucher du soleil . le lit est séparé de la ville par ces persiennes à claire voie , ce store de coton . aucun matériau dur ne nous sépare des autres gens . eux , ils ignorent notre existence . nous , nous percevons quelque chose de la leur , le total de leurs voix , de leurs mouvements , comme une sirène qui lancerait une clameur brisée , triste , sans écho . des odeurs de caramel arrivent dans la chambre , celle des cacahuètes grillées , des soupes chinoises , des viandes rôties , des herbes , du jasmin , de la poussière , de l encens , du feu de charbon de bois , le feu se transporte ici dans des paniers , il se vend dans les rues , l odeur de la ville est celle des villages de la brousse , de la forêt . je l ai vu tout à coup dans un peignoir noir . il était assis , il buvait un whisky , il fumait . il m a dit que j avais dormi , qu il avait pris une douche . j avais à peine senti le sommeil venir . il a allumé une lampe sur une table basse . c est un homme qui a des habitudes , je pense à lui tout à coup , il doit venir relativement souvent dans cette chambre , c est un homme qui doit faire beaucoup l amour , c est un homme qui a peur , il doit faire beaucoup l amour pour lutter contre la peur . je lui dis que j aime l idée qu il ait beaucoup de femmes , celle d être parmi ces femmes , confondue . on se regarde . il comprend ce que je viens de dire . le regard altéré tout à coup , faux , pris dans le mal , la mort . je lui dis de venir , qu il doit recommencer à me prendre . il vient . il sent bon la cigarette anglaise , le parfum cher , il sent le miel , à force sa peau a pris l odeur de la soie , celle fruitée du tussor de soie , celle de l or , il est désirable . je lui dis ce désir de lui . il me dit d attendre encore . il me parle , il dit qu il a su tout de suite , dès la traversée du fleuve , que je serais ainsi après mon premier amant , que j aimerais l amour , il dit qu il sait déjà que lui je le tromperai et aussi que je tromperai tous les hommes avec qui je serai . il dit que quant à lui il a été l instrument de son propre malheur . je suis heureuse de tout ce qu il m annonce et je le lui dis . il devient brutal , son sentiment est désespéré , il se jette sur moi , il mange les seins d enfant , il crie , il insulte . je ferme les yeux sur le plaisir très fort . je pense il a l habitude , c est ce qu il fait dans la vie , l amour , seulement ça . les mains sont expertes , merveilleuses , parfaites . j ai beaucoup de chance , c est clair , c est comme un métier qu il aurait , sans le savoir il aurait le savoir exact de ce qu il faut faire , de ce qu il faut dire . il me traite de putain , de dégueulasse , il me dit que je suis son seul amour , et c est ça qu il doit dire et c est ça qu on dit quand on laisse le dire se faire , quand on laisse le corps faire et chercher et trouver et prendre ce qu il veut , et là tout est bon , il n y a pas de déchet , les déchets sont recouverts , tout va dans le torrent , dans la force du désir . le bruit de la ville est si proche , si près , qu on entend son frottement contre le bois des persiennes . on entend comme s ils traversaient la chambre . je caresse son corps dans ce bruit , ce passage . la mer , l immensité qui se regroupe , s éloigne , revient . je lui avais demandé de le faire encore et encore . de me faire ça . il l avait fait . il l avait fait dans l onctuosité du sang . et cela en effet avait été à mourir . et cela a été à en mourir . il a allumé une cigarette et il me l a donnée . et tout bas contre ma bouche il m a parlé . je lui ai parlé moi aussi tout bas . parce qu il ne sait pas pour lui , je le dis pour lui , à sa place , parce qu il ne sait pas qu il porte en lui une élégance cardinale , je le dis pour lui . c est le soir qui vient maintenant . il me dit que je me souviendrais toute ma vie de cet après midi , même lorsque j aurais oublié jusqu à son visage , son nom . je demande si je me souviendrais de la maison . il me dit regarde la bien . je la regarde . je dis que c est comme partout . il me dit que c est ça , oui , comme toujours . je revois encore le visage , et je me souviens du nom . je vois encore les murs blanchis , le store de toile qui donne sur la fournaise , l autre porte en arcade qui mène à l autre chambre et à un jardin à ciel ouvert les plantes sont mortes de chaleur entouré de balustrades bleues comme la grande villa de sadec étagée de terrasses qui donne sur le mékong . c est un lieu de détresse , naufragé . il me demande de lui dire à quoi je pense . je dis que je pense à ma mère , qu elle me tuera si elle apprend la vérité . je vois qu il fait un effort et puis il le dit , il dit qu il comprend ce que veut dire ma mère , il dit ce déshonneur . il dit que lui ne pourrait pas en supporter l idée dans le cas du mariage . je le regarde . il me regarde à son tour , il s excuse avec fierté . il dit je suis un chinois . on se sourit . je lui demande si c est habituel d être triste comme nous le sommes . il dit que c est parce qu on a fait l amour pendant le jour , au moment de la culminance de la chaleur . il dit que c est toujours terrible après . il sourit . il dit que l on s aime ou que l on ne s aime pas , c est toujours terrible . il dit que cela passera avec la nuit , aussitôt qu elle arrivera . je lui dis que ce n est pas seulement parce que c était pendant le jour , qu il se trompe , que je suis dans une tristesse que j attendais et qui ne vient que de moi . que toujours j ai été triste . que je vois cette tristesse aussi sur les photos où je suis toute petite . qu aujourd hui cette tristesse , tout en la reconnaissant comme étant celle que j ai toujours eue , je pourrais presque lui donner mon nom tellement elle me ressemble . aujourd hui je lui dis que c est un bien être cette tristesse , celui d être enfin tombée dans un malheur que ma mère m annonce depuis toujours quand elle hurle dans le désert de sa vie . je lui dis je ne comprends pas très bien ce qu elle dit mais je sais que cette chambre est ce que j attendais . je parle sans attendre de réponse . je lui dis que ma mère crie ce qu elle croit comme les envoyés de dieu . elle crie qu il ne faut rien attendre , jamais , ni d une quelconque personne , ni d un quelconque état , ni d un quelconque dieu . il me regarde parler , il ne me quitte pas des yeux , il regarde ma bouche quand je parle , je suis nue , il me caresse , il n écoute peut être pas , je ne sais pas . je dis que je ne fais pas du malheur dans lequel je me trouve une question personnelle . je lui raconte comme c était simplement si difficile de manger , de s habiller , de vivre en somme , rien qu avec le salaire de ma mère . j ai de plus en plus de mal à parler . il dit comment faisiez vous ? je lui dis qu on était dehors , que la misère avait fait s écrouler les murs de la famille et qu on s était tous retrouvés en dehors de la maison , à faire chacun ce qu on voulait faire . dévergondés on était . c est comme ça que je suis ici avec toi . il est sur moi , il s engouffre encore . nous restons ainsi , cloués , à gémir dans la clameur de la ville encore extérieure . nous l entendons encore . et puis nous ne l entendons plus . les baisers sur le corps font pleurer . on dirait qu ils consolent . dans la famille je ne pleure pas . ce jour là dans cette chambre les larmes consolent du passé et de l avenir aussi . je lui dis que de ma mère une fois je me séparerai , que même pour ma mère une fois je n aurai plus d amour . je pleure . il met sa tête sur moi et il pleure de me voir pleurer . je lui dis que dans mon enfance le malheur de ma mère a occupé le lieu du rêve . que le rêve c était ma mère et jamais les arbres de noël , tou jours elle seulement , qu elle soit la mère écorchée vive de la misère ou qu elle soit celle dans tous ses états qui parle dans le désert , qu elle soit celle qui cherche la nourriture ou celle qui interminablement raconte ce qui est arrivé à elle , marie legrand de roubaix , elle parle de son innocence , de ses économies , de son espoir . à travers les persiennes le soir est arrivé . le vacarme a augmenté . il est plus éclatant , moins sourd . les lampadaires aux ampoules rougeoyantes se sont allumés . nous sommes sortis de la garçonnière . j ai remis le chapeau d homme au ruban noir , les souliers d or , le rouge sombre des lèvres , la robe de soie . j ai vieilli . je le sais tout à coup . il le voit , il dit tu es fatiguée . sur le trottoir , la cohue , elle va dans tous les sens , lente ou vive , elle se fraye des passages , elle est galeuse comme les chiens abandonnés , elle est aveugle comme les mendiants , c est une foule de la chine , je la revois encore dans les images de la prospérité de maintenant , dans la façon qu ils ont de marcher ensemble sans jamais d impatience , de se trouver dans les cohues comme seuls , sans bonheur dirait on , sans tristesse , sans curiosité , en marchant sans avoir l air d aller , sans intention d aller , mais seulement d avancer ici plutôt que là , seuls et dans la foule , jamais seuls encore par eux mêmes , toujours seuls dans la foule . nous allons dans un de ces restaurants chinois à étages , ils occupent des immeubles entiers , ils sont grands comme des grands magasins , des casernes , ils sont ouverts sur la ville par des balcons , des terrasses . le bruit qui vient de ces immeubles est inconcevable en europe , c est celui des commandes hurlées par les serveurs et de même reprises et hurlées par les cuisines . personne ne parle dans ces restaurants . sur les terrasses il y a des orchestres chinois . nous allons à l étage le plus calme , celui des européens , les menus sont les mêmes mais on crie moins . il y a des ventilateurs et de lourdes tentures contre le bruit . je lui demande de me dire comment son père est riche , de quelle façon . il dit que parler d argent l ennuie , mais que si j y tiens il veut bien me dire ce qu il sait de la fortune de son père . tout a commencé à cholen , avec les compartiments pour indigènes . il en a fait construire trois cents . plusieurs rues lui appartiennent . il parle le français avec un accent parisien légèrement forcé , il parle de l argent avec une désinvolture sincère . le père avait des immeubles qu il a vendus pour acheter des terrains à bâtir au sud de cholen . des rizières ont été vendues aussi , croit il , à sadec . je lui pose des questions sur les épidémies . je dis que j ai vu des rues entières de compartiments interdites , du soir au lendemain , portes et fenêtres clouées , pour cause d épidémie de peste . il me dit qu il y en a moins ici , que les dératisations sont beaucoup plus nombreuses que dans la brousse . tout à coup il me fait un roman sur les compartiments . leur coût est beaucoup moins élevé que celui des immeubles ou des demeures individuelles et ils répondent beaucoup mieux aux besoins des quartiers populaires que les habitations séparées . la population ici aime bien être ensemble , surtout cette population pauvre , elle vient de la campagne et elle aime bien vivre aussi dehors , dans la rue . et il ne faut pas détruire les habitudes de pauvres . son père vient justement de faire toute une série de compartiments à galeries couvertes qui donnent sur la rue . ça fait les rues très claires , très avenantes . les gens passent leur journées dans ces galeries extérieures . ils y dorment aussi quand il fait très chaud . je lui dis que moi aussi j aurais bien aimé habiter dans une galerie extérieure , que quand j étais enfant cela m apparaissait comme un idéal , être dehors pour dormir . j ai mal tout à coup . c est à peine , c est très léger . c est le battement du coeur déplacé là , dans la plaie vive et fraîche qu il m a faite , lui , celui qui me parle , celui qui a fait la jouissance de l après midi . je n entends plus ce qu il dit , je n écoute plus . il le voit , il se tait . je lui dis de parler encore . il le fait . j écoute à nouveau . il dit qu il pense beaucoup à paris . il trouve que je suis très différente des parisiennes , beaucoup moins gentille . je lui dis que cette affaire de compartiments ça ne doit pas être si rentable que ça . il ne me répond plus . pendant tout le temps de notre histoire , pendant un an et demi nous parlerons de cette façon , nous ne parlerons jamais de nous . dès les premiers jours , nous savons qu un avenir commun n est pas envisageable , alors nous ne parlerons jamais de l avenir , nous tiendrons des propos comme journalistiques , et a contrario , et d égale teneur . je lui dis que son séjour en france lui a été fatal . il en convient . il dit qu il a tout acheté à paris , ses femmes , ses connaissances , ses idées . il a douze ans de plus que moi et cela lui fait peur . j écoute comme il parle , comme il se trompe , comme il m aime aussi , dans une sorte de théâtralité à la fois convenue et sincère . je lui dis que je vais le présenter à ma famille , il veut fuir et je ris . il ne peut exprimer ses sentiments qu à travers la parodie . je découvre qu il n a pas la force de m aimer contre son père , de me prendre , de m emmener . il pleure souvent parce qu il ne trouve pas la force d aimer au delà de la peur . son héroïsme c est moi , sa servilité c est l argent de son père . quand je parle de mes frères il tombe déjà dans cette peur , il est comme démasqué . il croit que tout le monde autour de moi attend sa demande en mariage . il sait qu il est déjà perdu aux yeux de ma famille , que pour elle il ne peut que se perdre encore davantage et me perdre moi en conséquence . il dit qu il est allé faire une école commerciale à paris , il dit enfin la vérité , qu il n a rien fait et que son père lui a coupé les vivres , qu il lui a envoyé son billet de retour , qu il a été obligé de quitter la france . ce retour , c est sa tragédie . il n a pas fini cette école commerciale . il dit qu il compte la finir ici avec des cours par correspondance . les rencontres avec la famille ont commencé avec les grands repas à cholen . quand ma mère et mes frères viennent à saigon , je lui dis qu il faut les inviter dans les grands restaurants chinois qu ils ne connaissent pas , là où ils ne sont jamais allés . ces soirées se passent toutes de la même façon . mes frères dévorent et ne lui adressent jamais la parole . ils ne le regardent pas non plus . ils ne peuvent pas le regarder . ils ne pourraient pas le faire . s ils pouvaient faire ça , l effort de le voir , ils seraient capables par ailleurs de faire des études , de se plier aux règles élémentaires de la vie en société . pendant ces repas seule ma mère parle , elle parle très peu , les premiers temps surtout , elle fait quelques phrases sur les plats qu on apporte , sur leur prix exorbitant , et puis elle se tait . lui , les deux premières fois , il se jette à l eau , il essaye d aborder le récit de ses exploits à paris , mais en vain . c est comme s il n avait pas parlé , comme si on n avait pas entendu . sa tentative sombre dans le silence . mes frères continuent à dévorer . ils dévorent comme je n ai jamais vu dévorer personne nulle part . il paye . il compte l argent . il le pose dans la soucoupe . tout le monde regarde . la première fois , je me souviens , il aligne soixante dix sept piastres . ma mère est au bord du fou rire . on se lève pour partir . pas de merci , de personne . on ne dit jamais merci pour le bon dîner , ni bonjour ni au revoir ni comment ça va , on ne se dit jamais rien . mes frères ne lui adresseront jamais la parole . c est comme s il n était pas visible pour eux , comme s il n était pas assez dense pour être perçu , vu , entendu par eux . cela parce qu il est à mes pieds , qu il est posé en principe que je ne l aime pas , que je suis avec lui pour l argent , que je ne peux pas l aimer , que c est impossible , qu il pourrait tout supporter de moi sans être jamais au bout de cet amour . cela , parce que c est un chinois , que ce n est pas un blanc . la façon qu a ce frère aîné de se taire et d ignorer l existence de mon amant procède d une telle conviction qu elle en est exemplaire . nous prenons tous modèle sur le frère aîné face à cet amant . moi non plus , devant eux , je ne lui parle pas . en présence de ma famille , je dois ne jamais lui adresser la parole . sauf , oui , quand je lui fais passer un message de leur part . par exemple après le dîner , quand mes frères me disent qu ils veulent aller boire et danser à la source , c est moi qui lui dis qu on veut aller à la source pour boire et danser . d abord il fait comme s il n avait pas entendu . et moi , je ne dois pas , dans la logique de mon frère aîné , je ne dois pas répéter ce que je viens de dire , réitérer ma demande , si je le faisais ce serait la faute , je condescendrais à sa plainte . il finit par me répondre . à voix basse , qui se voudrait intime , il dit qu il aimerait bien être seul avec moi pendant un moment . il le dit pour mettre fin au supplice . alors , je dois l entendre encore mal , comme une traîtrise de plus , comme si par là il voulait accuser le coup , dénoncer la conduite de mon frère aîné à son égard , donc je ne dois toujours pas lui répondre . lui , il continue encore , il me dit , il ose votre mère est fatiguée , regardez la . notre mère en effet sombre de sommeil après les dîners fabuleux des chinois de cholen . je ne réponds pas davantage . c est alors que j entends la voix de mon frère aîné , il dit une phrase très courte , cinglante , définitive . ma mère disait de lui des trois , c est lui qui parle le mieux . sa phrase dite , mon frère attend . tout s arrête ; je reconnais la peur de mon amant , c est celle de mon petit frère . il ne résiste plus . on va à la source . ma mère aussi va à la source , elle va dormir à la source . en présence de mon frère aîné il cesse d être mon amant . il ne cesse pas d exister mais il ne m est plus rien . il devient un endroit brûlé . mon désir obéit à mon frère aîné , il rejette mon amant . chaque fois qu ils sont ensemble vus par moi je crois ne plus jamais pouvoir en supporter la vue . mon amant est nié dans justement son corps faible , dans cette faiblesse qui me transporte de jouissance . il devient devant mon frère un scandale inavouable , une raison d avoir honte qu il faut cacher . je ne peux pas lutter contre ces ordres muets de mon frère . je le peux quand il s agit de mon petit frère . quand il s agit de mon amant je ne peux rien contre moi même . d en parler maintenant me fait retrouver l hypocrisie du visage , de l air distrait de quelqu un qui regarde ailleurs , qui a autre chose à penser mais qui néanmoins , dans les mâchoires légèrement serrées on le voit , est exaspéré et souffre d avoir à supporter ça , cette indignité , pour seulement manger bien , dans un restaurant cher , ce qui devrait être bien naturel . autour du souvenir la clarté livide de la nuit du chasseur . ça fait un son strident d alerte , de cri d enfant . à la source non plus , personne ne lui parle . on commande tous des martel perrier . mes frères boivent le leur tout de suite et ils en commandent un deuxième . ma mère et moi on leur donne le nôtre . mes frères sont très vite saouls . ils ne lui parlent toujours pas pour autant , mais ils tombent dans la récrimination . le petit frère surtout . il se plaint que l endroit soit triste et qu il n y ait pas d entraîneuses . il y a très peu de monde en semaine à la source . avec lui , mon petit frère , je danse . avec mon amant aussi je danse . je ne danse jamais avec mon frère aîné , je n ai jamais dansé avec lui . toujours empêchée par l appréhension troublante d un danger , celui de cet attrait maléfique qu il exerce sur tous , celui du rapprochement de nos corps . nous nous ressemblons à un point très frappant , surtout le visage . le chinois de cholen me parle , il est au bord des larmes , il dit qu est ce que je leur ai fait . je lui dis qu il ne faut pas qu il s inquiète , que c est toujours ainsi , entre nous aussi , dans toutes les circonstances de la vie . je lui expliquerai lorsque nous nous retrouverons à la garçonnière . je lui dis que cette violence de mon frère aîné , froide , insultante , elle accompagne tout ce qui nous arrive , tout ce qui vient à nous . son premier mouvement c est de tuer , de rayer de la vie , de disposer de la vie , de mépriser , de chasser , de faire souffrir . je lui dis de ne pas avoir peur . qu il ne risque rien , lui . parce que la seule personne que craint le frère aîné , devant qui curieusement il s intimide , c est moi . jamais bonjour , bonsoir , bonne année . jamais merci . jamais parler . jamais besoin de parler . tout reste , muet , loin . c est une famille en pierre , pétrifiée dans une épaisseur sans accès aucun . chaque jour nous essayons de nous tuer , de tuer . non seulement on ne se parle pas mais on ne se regarde pas . du moment qu on est vu , on ne peut pas regarder . regarder c est avoir un mouvement de curiosité vers , envers , c est déchoir . aucune personne regardée ne vaut le regard sur elle . il est toujours déshonorant . le mot conversation est banni . je crois que c est celui qui dit ici le mieux la honte et l orgueil . toute communauté , qu elle soit familiale ou autre , nous est haïssable , dégradante . nous sommes ensemble dans une honte de principe d avoir à vivre la vie . c est là que nous sommes au plus profond de notre histoire commune , celle d être tous les trois des enfants de cette personne de bonne foi , notre mère , que la société a assassinée . nous sommes du côté de cette société qui a réduit ma mère au désespoir . à cause de ce qu on a fait à notre mère si aimable , si confiante , nous haïssons la vie , nous nous haïssons . notre mère ne prévoyait pas ce que nous sommes devenus à partir du spectacle de son désespoir , je parle surtout des garçons , des fils . mais , l eût elle prévu , comment aurait elle pu taire ce qui était devenu son histoire même ? faire mentir son visage , son regard , sa voix ? son amour ? elle aurait pu mourir . se supprimer . disperser la communauté invivable . faire que l aîné soit tout à fait séparé des deux plus jeunes . elle ne l a pas fait . elle a été imprudente , elle a été inconséquente , irresponsable . elle était tout cela . elle a vécu . nous l avons aimée tous les trois au delà de l amour . à cause de cela même qu elle n aurait pas pu , qu elle ne pouvait pas se taire , cacher , mentir , si différents que nous ayons été tous les trois , nous l avons aimée de la même façon . ça a été long . ça a duré sept ans . ça a commencé nous avions dix ans . et puis nous avons eu douze ans . et puis treize ans . et puis quatorze ans , quinze ans . et puis seize ans , dix sept ans . ça a duré tout cet âge , sept ans . et puis enfin l espoir a été renoncé . il a été abandonné . abandonnées aussi les tentatives contre l océan . à l ombre de la vérandah nous regardons la montagne de siam , très sombre dans le plein soleil , presque noire . la mère est enfin calme , murée . nous sommes des enfants héroïques , désespérés . le petit frère est mort en décembre sous l occupation japonaise . j avais quitté saigon après mon deuxième baccalauréat en . il m a écrit une seule fois en dix ans . sans que je sache jamais pourquoi . la lettre était convenue , recopiée , sans fautes , calligraphiée . il me disait qu ils allaient bien , que l école marchait . c était une longue lettre de deux pages pleines . j ai reconnu son écriture d enfant . il me disait aussi qu il avait un appartement , une auto , il disait la marque . qu il avait repris le tennis . qu il était bien , que tout était bien . qu il m embrassait comme il m aimait , très fort . il ne parlait pas de la guerre ni de notre frère aîné . je parle souvent de mes frères comme d un ensemble , comme elle le faisait elle , notre mère . je dis mes frères , elle aussi au dehors de la famille elle disait mes fils . elle a toujours parlé de la force de ses fils de façon insultante . pour le dehors , elle ne détaillait pas , elle ne disait pas que le fils aîné était beaucoup plus fort que le second , elle disait qu il était aussi fort que ses frères , les cultivateurs du nord . elle était fière de la force de ses fils comme elle l était , l avait été de celle de ses frères . comme son fils aîné elle dédaignait les faibles . de mon amant de cholen elle disait comme le frère aîné . je n écris pas ces mots . c étaient des mots qui avaient trait aux charognes que l on trouve dans les déserts . je dis mes frères , parce que c était ainsi que je disais moi aussi . c est après que j ai dit autrement , quand le petit frère a grandi et qu il est devenu martyr . non seulement aucune fête n est célébrée dans notre famille , pas d arbre de noël , aucun mouchoir brodé , aucune fleur jamais . mais aucun mort non plus , aucune sépulture , aucune mémoire . elle seule . le frère aîné restera un assassin . le petit frère mourra de ce frère . moi je suis partie , je me suis arrachée . jusqu à sa mort le frère aîné l a eue pour lui seul . à cette époque là , de cholen , de l image , de l amant , ma mère a un sursaut de folie . elle ne sait rien de ce qui est arrivé à cholen . mais je vois qu elle m observe , qu elle se doute de quelque chose . elle connaît sa fille , cette enfant , il flotte autour de cette enfant , depuis quelque temps , un air d étrangeté , une réserve , dirait on , récente , qui retient l attention , sa parole est plus lente encore que d habitude , et elle si curieuse de tout elle est distraite , son regard a changé , elle est devenue spectatrice de sa mère même , du malheur de sa mère , on dirait qu elle assiste à son événement . l épouvante soudaine dans la vie de ma mère . sa fille court le plus grand danger , celui de ne jamais se marier , de ne jamais s établir dans la société , d être démunie devant celle ci , perdue , solitaire . dans des crises ma mère se jette sur moi , elle m enferme dans la chambre , elle me bat à coups de poing , elle me gifle , elle me déshabille , elle s approche de moi , elle sent mon corps , mon linge , elle dit qu elle trouve le parfum de l homme chinois , elle va plus avant , elle regarde s il y a des taches suspectes sur le linge et elle hurle , la ville à l entendre , que sa fille est une prostituée , qu elle va la jeter dehors , qu elle désire la voir crever et que personne ne voudra plus d elle , qu elle est déshonorée , une chienne vaut davantage . et elle pleure en demandant ce qu elle peut faire avec ça , sinon la sortir de la maison pour qu elle n empuantisse plus les lieux . derrière les murs de la chambre fermée , le frère . le frère répond à la mère , il lui dit qu elle a raison de battre l enfant , sa voix est feutrée , intime , caressante , il lui dit qu il leur faut savoir la vérité , à n importe quel prix , il leur faut la savoir pour empêcher que cette petite fille ne se perde , pour empêcher que la mère en soit désespérée . la mère frappe de toutes ses forces . le petit frère crie à la mère de la laisser tranquille . il va dans le jardin , il se cache , il a peur que je sois tuée , il a peur , il a toujours peur de cet inconnu , notre frère aîné . la peur du petit frère calme ma mère . elle pleure sur le désastre de sa vie , de son enfant déshonorée . je pleure avec elle . je mens . je jure sur ma vie que rien ne m est arrivé , rien même pas un baiser . comment veux tu , je dis , avec un chinois , comment veux tu que je fasse ça avec un chinois , si laid , si malingre ? je sais que le frère aîné est rivé à la porte , il écoute , il sait ce que fait ma mère , il sait que la petite est nue , et frappée , il voudrait que ça dure encore et encore jusqu au danger . ma mère n ignore pas ce dessein de mon frère aîné , obscur , terrifiant . nous sommes encore très petits . régulièrement des batailles éclatent entre mes frères , sans prétexte apparent , sauf celui classique du frère aîné , qui dit au petit sors de là , tu gênes . aussitôt dit il frappe . ils se battent sans un mot , on entend seulement leurs souffles , leurs plaintes , le bruit sourd des coups . ma mère comme en toutes circonstances accompagne la scène d un opéra de cris . ils sont doués de la même faculté de colère , de ces colères noires , meurtrières , qu on n a jamais vues ailleurs que chez les frères , les soeurs , les mères . le frère aîné souffre de ne pas faire librement le mal , de ne pas régenter le mal , pas seulement ici mais partout ailleurs . le petit frère d assister impuissant à cette horreur , cette disposition de son frère aîné . quand ils se battaient on avait une peur égale de la mort pour l un et pour l autre ; la mère disait qu ils s étaient toujours battus , qu ils n avaient jamais joué ensemble , jamais parlé ensemble . que la seule chose qu ils avaient en commun c était elle leur mère et surtout cette petite soeur , rien d autre que le sang . je crois que du seul enfant aîné ma mère disait : mon enfant . elle l appelait quelquefois de cette façon . des deux autres elle disait les plus jeunes . de tout cela nous ne disions rien à l extérieur , nous avions d abord appris à nous taire sur le principal de notre vie , la misère . et puis sur tout le reste aussi . les premiers confidents , le mot paraît démesuré , ce sont nos amants , nos rencontres en dehors des postes , dans les rues de saigon d abord et puis dans les paquebots de ligne , les trains , et puis partout . ma mère , ça la prend tout à coup , vers la fin de l après midi , surtout à la saison sèche , elle fait laver la maison de fond en comble , pour nettoyer elle dit , pour assainir , rafraîchir . la maison est bâtie sur un terre plein qui l isole du jardin , des serpents , des scorpions , des fourmis rouges , des inondations du mékong , de celles qui suivent les grandes tornades de la mousson . cette élévation de la maison sur le sol permet de la laver à grands seaux d eau , à la baigner tout entière comme un jardin . toutes les chaises sont sur les tables , toute la maison ruisselle , le piano du petit salon a les pieds dans l eau . l eau descend par les perrons , envahit le préau vers les cuisines . les petits boys sont très heureux , on est ensemble avec les petits boys , on s asperge , et puis on savonne le sol avec du savon de marseille . tout le monde est pieds nus , la mère aussi . la mère rit . la mère n a rien à dire contre rien . la maison tout entière embaume , elle a l odeur délicieuse de la terre mouillée après l orage , c est une odeur qui rend fou de joie surtout quand elle est mélangée à l autre odeur , celle du savon de marseille , celle de la pureté , de l honnêteté , celle du linge , celle de la blan cheur , celle de notre mère , de l immensité de la candeur de notre mère . l eau descend jusque dans les allées . les familles des boys viennent , les visiteurs des boys aussi , les enfants blancs des maisons voisines . la mère est très heureuse de ce désordre , la mère peut être très très heureuse quelquefois , le temps d oublier , celui de laver la maison peut convenir pour le bonheur de la mère . la mère va dans le salon , elle se met au piano , elle joue les seuls airs qu elle connaisse par coeur , qu elle a appris à l ecole normale . elle chante . quelquefois elle joue , elle rit . elle se lève et elle danse tout en chantant . et chacun pense et elle aussi la mère que l on peut être heureux dans cette maison défigurée qui devient soudain un étang , un champ au bord d une rivière , un gué , une plage . ce sont les deux plus jeunes enfants , la petite fille et le petit frère , qui les premiers se souviennent . ils s arrêtent de rire tout à coup et ils vont dans le jardin où le soir vient . je me souviens , à l instant même où j écris , que notre frère aîné n était pas à vinhlong quand on lavait la maison à grande eau . il était chez notre tuteur , un prêtre de vilage , dans le lot et garonne . à lui aussi il arrivait de rire parfois mais jamais autant qu à nous . j oublie tout , j oublie de dire ça , qu on était des enfants rieurs , mon petit frère et moi , rieurs à perdre le souffle , la vie . je vois la guerre sous les mêmes couleurs que mon enfance . je confonds le temps de la guerre avec le règne de mon frère aîné . c est aussi sans doute parce que c est pendant la guerre que mon petit frère est mort le coeur , comme j ai dit déj à , qui avait cédé , laissé . le frère aîné , je crois bien ne l avoir jamais vu pendant la guerre . déjà il ne m importait plus de savoir s il était vivant ou mort . je vois la guerre comme lui était , partout se répandre , partout pénétrer , voler , emprisonner , partout être là , à tout mélangée , mêlée , présente dans le corps , dans la pensée , dans la veille , dans le sommeil , tout le temps , en proie à la passion saoulante d occuper le territoire adorable du corps de l enfant , du corps des moins forts , des peuples vaincus , cela parce que le mal est là , aux portes , contre la peau . nous retournons à la garçonnière . nous sommes des amants . nous ne pouvons pas nous arrêter d aimer . parfois je ne rentre pas à la pension , je dors près de lui . je ne veux pas dormir dans ses bras , dans sa chaleur , mais je dors dans la même chambre , dans le même lit . quelquefois je manque le lycée . nous allons manger dans la ville la nuit . il me douche , il me lave , il me rince , il adore , il me farde et il m habille , il m adore . je suis la préférée de sa vie . il vit dans l épouvante que je rencontre un autre homme . moi je n ai peur de rien de pareil jamais . il éprouve une autre peur aussi , non parce que je suis blanche mais parce que je suis si jeune , si jeune qu il pourrait aller en prison si on découvrait notre histoire . il me dit de continuer à mentir à ma mère et surtout à mon frère aîné , de ne rien dire à personne . je continue à mentir . je ris de sa peur . je lui dis qu on est beaucoup trop pauvres pour que la mère puisse encore intenter un procès , que d ailleurs tous les procès qu elle a intentés elle les a perdus , ceux contre le cadastre , ceux contre les administrateurs , contre les gouverneurs , contre la loi , elle ne sait pas les faire , garder son calme , attendre , attendre encore , elle ne peut pas , elle crie et elle gâche ses chances . celui là ce serait pareil , pas la peine d avoir peur . marie claude carpenter . elle était américaine , elle était , je crois me souvenir , de boston . les yeux étaient très clairs , gris bleus . . marie claude carpenter était blonde . elle était à peine fanée . plutôt belle je crois . avec un sourire un peu bref qui se fermait très vite , disparaissait dans un éclair . avec une voix qui tout à coup me revient , basse , un peu discordante dans les aigus . elle avait quarante cinq ans , l âge déjà , l âge même . elle habitait le seizième , près de l alma . l appartement faisait le dernier et vaste étage d un immeuble qui donnerait sur la seine . on allait dîner chez elle en hiver . ou déjeuner , en été . les repas étaient commandés chez les meilleurs traiteurs de paris . toujours décents , presque , mais à peine , insuffisants . on ne l a jamais vue que chez elle , jamais au dehors . il y avait là , quelquefois , un mallarméen . il y avait souvent aussi un ou deux ou trois littérateurs , ils venaient une fois et on ne les revoyait plus . je n ai jamais su où elle les trouvait , où elle avait fait leur connaissance ni pourquoi elle les invitait . je n ai jamais entendu parler d aucun d entre eux ni jamais lu ni entendu parler de leurs oeuvres . les repas duraient peu de temps . on parlait beaucoup de la guerre , c était stalingrad , c était à la fin de l hiver . marie claude carpenter écoutait beaucoup , elle s informait beaucoup , elle parlait peu , souvent elle s étonnait que tant d événements lui échappent , elle riait . très vite à la fin des repas elle s excusait de devoir partir aussi rapidement mais elle avait à faire , disait elle . elle ne disait jamais quoi . quand on était en nombre suffisant on restait là une heure ou deux après son départ . elle nous disait restez autant que vous voudrez . en son absence personne ne parlait d elle . je crois d ailleurs que personne n en aurait été capable parce que personne ne la connaissait . on partait , on rentrait avec toujours ce sentiment d avoir traversé une sorte de cauchemar blanc , de revenir d avoir passé quelques heures chez des inconnus , en présence d invités qui étaient dans le même cas , et également inconnus , d avoir vécu un moment sans lendemain aucun , sans aucune motivation ni humaine ni autre . c en était comme d avoir traversé une troisième frontière , d avoir fait un voyage en train , d avoir attendu dans les salles d attente de médecins , dans des hôtels , des aéroports . en été on déjeunait sur une grande terrasse qui regardait la seine et on prenait le café dans le jardin qui occupait tout le toit de l immeuble . il y avait une piscine . personne ne se baignait . on regardait paris . les avenues vides , le fleuve , les rues . dans les rues vides , les catalpas en fleurs . marie claude carpenter . je la regardais beaucoup , presque tout le temps , elle en était gênée mais je ne pouvais pas m empêcher . je la regardais pour trouver , trouver qui c était , marie claude carpenter . pourquoi elle était là plutôt qu ailleurs , pourquoi elle était aussi de si loin , de boston , pourquoi elle était riche , pourquoi à ce point on ne savait rien d elle , personne , rien , pourquoi ces réceptions comme forcées , pourquoi , pourquoi dans ses yeux , très loin dedans , au fond de la vue , cette particule de mort , pourquoi ? marie claude carpenter . pourquoi toutes ses robes avaient en commun un je ne sais quoi qui échappait , qui faisait qu elles n étaient pas tout à fait les siennes , qu elles auraient recouvert pareillement un autre corps . des robes neutres , strictes , très claires , blanches comme l été au coeur de l hiver . betty fernandez . le souvenir des hommes ne se produit jamais dans cet éclairement illuminant qui accompagne celui des femmes . betty fernandez . etrangère elle aussi . aussitôt le nom prononcé , la voici , elle marche dans une rue de paris , elle est myope , elle voit très peu , elle plisse les yeux pour reconnaître tout à fait , elle vous salue d une main légère . bonjour vous allez bien ? morte depuis longtemps maintenant . depuis trente ans peut être . je me souviens de la grâce , c est trop tard mainte nant pour que je l oublie , rien n en atteint encore la perfection , rien n en atteindra jamais la perfection , ni les circonstances , ni l époque , ni le froid , ni la faim , ni la défaite allemande , ni la mise en pleine lumière du crime . elle passe toujours la rue pardessus l histoire de ces choses là , si terribles soient elles . ici aussi les yeux sont clairs . la robe rose est ancienne , et poussiéreuse la capeline noire dans le soleil de la rue . elle est mince , haute , dessinée à l encre de chine , une gravure . les gens s arrêtent et regardent émerveillés l élégance de cette étrangère qui passe sans voir . souveraine . on ne sait jamais d emblée d où elle vient . et puis on se dit qu elle ne peut venir que d ailleurs , que de là . elle est belle , belle de cette incidence . elle est vêtue des vieilles nippes de l europe , du reste des brocarts , des vieux tailleurs démodés , des vieux rideaux , des vieux fonds , des vieux morceaux , des vieilles loques de haute couture , des vieux renards mités , des vieilles loutres , sa beauté est ainsi , déchirée , frileuse , sanglotante , et d exil , rien ne lui va , tout est trop grand pour elle , et c est beau , elle flotte , trop mince , elle ne tient dans rien , et cependant c est beau . elle est ainsi faite , dans la tête et dans le corps , que chaque chose qui la touche participe aussitôt , indéfectiblement , de cette beauté . elle recevait , betty fernandez , elle avait un jour . on y est allés quelquefois . il y avait là , une fois , drieu la rochelle . souffrait d orgueil visiblement , parlait peu pour ne pas condescendre , d une voix doublée , dans une langue comme traduite , malaisée . peut être y avait il là brasillach aussi mais je ne me souviens pas , je le regrette beaucoup . il n y avait jamais sartre . il y avait des poètes de montparnasse mais je ne sais plus aucun nom , plus rien . ii n y avait pas d allemands . on ne parlait pas de politique . on parlait de la littérature . ramon fernandez parlait de balzac . on l aurait écouté jusqu à la fin des nuits . ii parlait avec un savoir presque tout à fait oublié dont il devait ne rester que presque rien de tout à fait vérifiable . ii donnait peu d informations , plutôt des avis . il parlait de balzac comme il l eût fait de lui même , comme s il eût essayé une fois d être lui aussi cela , balzac . ramon fernandez avait une civilité sublime jusque dans le savoir , une façon à la fois essentielle et transparente de se servir de la connaissance sans jamais en faire ressentir l obligation , le poids . c était quelqu un de sincère . c était toujours une fête de le rencontrer dans la rue , au café , il était heureux de vous voir , et c était vrai , il vous saluait dans le plaisir . bonjour vous allez bien ? cela , à l anglaise , sans virgule , dans un rire et durant le temps de ce rire la plaisanterie devenait la guerre elle même ainsi que toute souffrance obligée qui découlait d elle , la résistance comme la collaboration , la faim comme le froid , le martyre comme l infamie . elle , ne parlait que des gens , betty fernandez , de ceux aperçus dans la rue ou de ceux qu elle connaissait , de comment ils allaient , des choses qui restaient à vendre dans les vitrines , des distributions de suppléments de lait , de poisson , des solutions apaisantes aux manques , au froid , à la faim constante , elle était toujours dans le détail pratique de l existence , elle se tenait là , toujours d une amitié attentive , très fidèle et très tendre . collaborateurs , les fernandez . et moi , deux ans après la guerre , membre du p . c . f . l équivalence est absolue , définitive . c est la même chose , la même pitié , le même appel au secours , la même débilité du jugement , la même superstition disons , qui consiste à croire à la solution politique du problème personnel . elle aussi , betty fernandez , elle regardait les rues vides de l occupation allemande , elle regardait paris , les squares des catalpas en fleurs comme cette autre femme , marie claude carpenter . avait de même ses jours de réception . il l accompagne à la pension dans la limousine noire . il s arrête un peu avant l entrée pour qu on ne le voie pas . c est la nuit . elle descend , elle court , elle ne se retourne pas sur lui . dès le portail passé elle voit que la grande cour de récréation est encore éclairée . dès qu elle débouche du couloir elle la voit , elle , qui l attendait , déjà inquiète , droite , sans sourire aucun . elle lui demande où étais tu ? elle dit je ne suis pas rentrée dormir . elle ne dit pas pourquoi et hélène lagonelle ne le lui demande pas . elle enlève le chapeau rose et défait ses nattes pour la nuit . tu n es pas allée au lycée non plus . non plus . hélène dit qu ils ont téléphoné , c est comme ça qu elle le sait , qu il lui faut aller voir la survenante générale . il y a beaucoup de jeunes filles dans l ombre de la cour . elles sont toutes en blanc . il y a des grandes lampes dans les arbres . certaines salles d études sont encore éclairées . il y a des élèves qui travaillent encore , d autres qui restent dans les classes pour bavarder , ou jouer aux cartes , ou chanter . il n y a pas d horaire pour le coucher des élèves , la chaleur est telle pendant le jour , on laisse courir le soir un peu comme on veut , comme les jeunes surveillantes veulent . nous sommes les seules blanches de la pension d état . il y a beaucoup de métisses , la plupart ont été abandonnées par leur père , soldat ou marin ou petit fonctionnaire des douanes , des postes , des travaux publics . la plupart viennent de l assistance publique . il y a quelques quarteronnes aussi . ce que croit hélène lagonelle c est que le gouvernement français les élève pour en faire des infirmières dans les hôpitaux ou bien des surveillantes dans les orphelinats , les léproseries , les hôpitaux psychiatriques . hélène lagonelle croit qu on les envoie aussi dans les lazarets de cholériques et de pestiférés . c est ce que croit hélène lagonelle et elle pleure parce qu elle ne veut d aucun de ces postes là , elle parle toujours de se sauver de la pension . je suis allée voir la surveillante de service , c est une jeune femme métisse elle aussi qui nous regarde beaucoup hélène et moi . elle dit vous n êtes pas allée au lycée et vous n avez pas dormi ici cette nuit , nous allons être obligés de prévenir votre mère . je lui dis que je n ai pas pu faire autrement mais qu à partir de ce soir , dorénavant , j essaierai de revenir chaque soir dormir à la pension , que ce n est pas la peine de prévenir ma mère . la jeune surveillante me regarde et me sourit . je recommencerai . ma mère sera prévenue . elle viendra voir la directrice du pensionnat et elle lui demandera de me laisser libre le soir , de ne pas contrôler les heures auxquelles je rentre , de ne pas me forcer non plus à aller en promenade le dimanche avec les pensionnaires . elle dit c est une enfant qui a toujours été libre , sans ça elle se sauverait , moi même sa mère je ne peux rien contre ça , si je veux la garder je dois la laisser libre . la directrice a accepté parce que je suis blanche et que , pour la réputation du pensionnat , dans la masse des métisses il faut quelques blanches . ma mère a dit aussi que je travaillais bien au lycée tout en étant aussi libre et que ce qui lui était arrivé avec ses fils était si terrible , si grave , que les études de la petite c était le seul espoir qui lui restait . la directrice m a laissée habiter le pensionnat comme un hôtel . bientôt j aurai un diamant au doigt des fiançailles . alors les surveillantes ne me feront plus de remarques . on se doutera bien que je ne suis pas fiancée , mais le diamant vaut très cher , personne ne doutera qu il est vrai et personne ne dira plus rien à cause de ce prix du diamant qu on a donné à la très jeune fille . je reviens près d hélène lagonelle . elle est allongée sur un banc et elle pleure parce qu elle croit que je vais quitter le pensionnat . je m assieds sur le banc . je suis exténuée par la beauté du corps d hélène lagonelle allongée contre le mien . ce corps est sublime , libre sous la robe , à portée de la main . les seins sont comme je n en ai jamais vus . je ne les ai jamais touchés . elle est impudique , hélène lagonelle , elle ne se rend pas compte , elle se promène toute nue dans les dortoirs . ce qu il y a de plus beau de toutes les choses données par dieu , c est ce corps d hélène lagonelle , incomparable , cet équilibre entre la stature et la façon dont le corps porte les seins , en dehors de lui , comme des choses séparées . rien n est plus extraordinaire que cette rotondité extérieure des seins portés , cette extériorité tendue vers les mains . même le corps de petit coolie de mon petit frère disparaît face à cette splendeur . les corps des hommes ont des formes avares , internées . elles ne s abîment pas non plus comme celles d hélène lagonelle qui , elles , ne durent jamais , un été peut être à bien compter , c est tout . elle vient des hauts plateaux de dalat , hélène lagonelle . son père est un fonctionnaire des postes . elle est arrivée en pleine année scolaire il y a peu de temps . elle a peur , elle se met à côté de vous , elle reste là à ne rien dire , souvent à pleurer . elle a le teint rose et brnn de la montagne , on le reconnaît toujours ici où tous les enfants ont la pâleur verdâtre de l anémie , de la chaleur torride . hélène lagonelle ne va pas au lycée . elle ne sait pas aller à l école , hélène l . elle n apprend pas , elle ne retient pas . elle fréquente les cours primaires de la pension mais ça ne sert à rien . elle pleure contre mon corps , et je caresse ses cheveux , ses mains , je lui dis que je resterai avec elle au pensionnat . elle ne sait pas qu elle est très belle , hélène l . ses parents ne savent pas quoi en faire , ils cherchent à la marier au plus vite . elle trouverait tous les fiancés qu elle veut , hélène lagonelle , mais elle ne les veut pas , elle ne veut pas se marier , elle veut retourner avec sa mère . elle . hélène l . hélène lagonelle . elle fera finalement ce que sa mère voudra . elle est beaucoup plus belle que moi , que celle ci au chapeau de clown , chaussée de lamé , infiniment plus mariable qu elle , hélène lagonelle , elle , on peut la marier , l établir dans la conjugalité , l effrayer , lui expliquer ce qui lui fait peur et qu elle ne comprend pas , lui ordonner de rester là , d attendre . hélène lagonelle , elle , elle ne sait pas encore ce que je sais . elle , elle a pourtant dix sept ans . c est comme si je le devinais , elle ne saura jamais ce que je sais . le corps d hélène lagonelle est lourd , encore innocent , la douceur de sa peau est telle , celle de certains fruits , elle est au bord de ne pas être perçue , illusoire un peu , c est trop . hélène lagonelle donne envie de la tuer , elle fait se lever le songe merveilleux de la mettre à mort de ses propres mains . ces formes de fleur de farine , elle les porte sans savoir aucun , elle montre ces choses pour les mains les pétrir , pour la bouche les manger , sans les retenir , sans connaissance d elles , sans connaissance non plus de leur fabuleux pouvoir . je voudrais manger les seins d hélène lagonelle comme lui mange les seins de moi dans la chambre de la ville chinoise où je vais chaque soir approfondir la connaissance de dieu . etre dévorée de ces seins de fleur de farine que sont les siens . je suis exténuée du désir d hélène lagonelle . je suis exténuée de désir . je veux emmener avec moi hélène lagonelle , là où chaque soir , les yeux clos , je me fais donner la jouissance qui fait crier . je voudrais donner hélène lagonelle à cet homme qui fait ça sur moi pour qu il le fasse à son tour sur elle . ceci en ma présence , qu elle le fasse selon mon désir , qu elle se donne là où moi je me donne . ce serait par le détour du corps d hélène lagonelle , par la traversée de son corps que la jouissance m arriverait de lui , alors définitive . de quoi en mourir . je la vois comme étant de la même chair que cet homme de cholen mais dans un présent irradiant , solaire , innocent , dans une éclosion répétée d elle même , à chaque geste , à chaque larme , à chacune de ses failles , à chacune de ses ignorances . hélène lagonelle , elle est la femme de cet homme de peine qui me fait la jouissance si abstraite , si dure , cet homme obscur de cholen , de la chine . hélène lagonelle est de la chine . je n ai pas oublié hélène lagonelle . je n ai pas oublié cet homme de peine . lorsque je suis partie , lorsque je l ai quitté , je suis restée deux ans sans m approcher d aucun autre homme . mais cette mystérieuse fidélité devait être à moi même . je suis encore dans cette famille , c est là que j habite à l exclusion de tout autre lieu . c est dans son aridité , sa terrible dureté , sa malfaisance que je suis le plus profondément assurée de moi même , au plus profond de ma certitude essentielle , à savoir que plus tard j écrirai . c est là le lieu où plus tard me tenir une fois le présent quitté , à l exclusion de tout autre lieu . les heures que je passe dans la garçonnière de cholen font apparaître ce lieu là dans une lumière fraîche , nouvelle . c est un lieu irrespirable , il côtoie la mort , un lieu de violence , de douleur , de désespoir , de déshonneur . et tel est le lieu de cholen . de l autre côté du fleuve . une fois le fleuve traversé . je n ai pas su ce qu est devenue hélène lagonelle , si elle est morte . c est elle qui est partie la première de la pension , bien avant mon départ pour la france . elle est retournée à dalat . c était sa mère qui lui avait demandé de revenir à dalat . je crois me souvenir que c était pour la marier , qu elle devait rencontrer un nouvel arrivant de la métropole . peut être que je me trompe , que je confonds ce que je croyais qui arriverait à hélène lagonelle avec ce départ obligé réclamé par sa mère . que je vous dise aussi ce que c était , comment c était . voilà il vole les boys pour aller fumer l opium . il vole notre mère . il fouille les armoires . il vole . il joue . mon père avait acheté une maison dans l entre deux mers avant de mourir . c était notre seul bien . il joue . ma mère la vend pour payer les dettes . ce n est pas assez , ce n est jamais assez . jeune il essaie de me vendre à des clients de la coupole . c est pour lui que ma mère veut vivre encore , pour qu il mange encore , qu il dorme au chaud , qu il entende encore appeler son nom . et la propriété qu elle lui a achetée près d amboise , dix ans d économies . en une nuit hypothéquée . elle paye les intérêts . et tout le produit de la coupe des bois que je vous ai dit . en une nuit . il a volé ma mère mourante . c était quelqu un qui fouillait les armoires , qui avait du flair , qui savait bien chercher , découvrir les bonnes piles de draps , les cachettes . il a volé les alliances , ces choses là , beaucoup , les bijoux , la nourriture . il a volé dô , les boys , mon petit frère . moi , beaucoup . il l aurait vendue , elle , sa mère . quand elle meurt il fait venir le notaire tout de suite , dans l émotion de la mort . il sait profiter de l émotion de la mort . le notaire dit que le testament n est pas valable . qu elle a trop avantagé son fils aîné à mes dépens . la différence est énorme , risible . il faut qu en toute connaissance de cause je l accepte ou je le refuse , je certifie que je l accepte je signe . je l ai accepté . mon frère , les yeux baissés , merci . il pleure . dans l émotion de la mort de notre mère . il est sincère . à la libération de paris , poursuivi sans doute pour faits de collaboration dans le midi , il ne sait plus où aller . il vient chez moi . je n ai jamais très bien su , il fuit un danger . peut être a t il donné des gens , des juifs , tout est possible . il est très doux , affectueux comme toujours après ses assassinats ou lorsqu il lui faut vos services . mon mari est déporté . il compatit . il reste trois jours . j ai oublié , quand je sors je ne ferme rien . il fouille . je garde pour le retour de mon mari le sucre et le riz de mes tickets . il fouille et prend . il fouille encore une petite armoire dans ma chambre . il trouve . il prend la totalité de mes économies , cinquante mile francs . il ne laisse pas un seul billet . il quitte l appartement avec les vols . quand je le reverrai je ne lui en parlerai pas , la honte est si grande pour lui , je ne le pourrai pas . après le faux testa ment , le faux château louis xiv est vendu pour une bouchée de pain . la vente a été truquée , comme le testament . après la mort de ma mère il est seul . il n a pas d amis , il n a jamais eu d amis , il a eu quelquefois des femmes qu il faisait travailler à montparnasse , quelquefois des femmes qu il ne faisait pas travailler , au début tout au moins , quelquefois des hommes mais qui , eux , le payaient . il vivait dans une grande solitude . celle ci s est accrue avec la vieillesse . c était seulement un voyou , ses causes étaient minces . il a fait peur autour de lui , pas au delà . avec nous il a perdu son véritable empire . ce n était pas un gangster , c était un voyou de famille , un fouilleur d armoires , un assassin sans armes . il ne se compromettait pas . les voyous vivent ainsi qu il vivait , sans solidarité , sans grandeur , dans la peur . il avait peur . après la mort de ma mère il mène une existence étrange . à tours . il ne connaît que les garçons de café pour les tuyaux des courses et la clientèle vineuse des pokers d arrière salle . il commence à leur ressembler , il boit beaucoup , il attrape les yeux injectés , la bouche torve . à tours , il n a plus rien . les deux propriétés liquidées , plus rien . pendant un an il habite un garde meuble loué par ma mère . il dort pendant un an dans un fauteuil . on veut bien le laisser entrer . rester là un an . et puis il est mis dehors . pendant un an il a dû espérer racheter sa propriété hypothéquée . il a joué un à un les meubles de ma mère au garde meuble , les bouddhas de bronze , les cuivres et puis les lits , et puis les armoires et puis les draps . et puis un jour il n a plus rien eu , ça leur arrive , un jour il a le costume qu il a sur le dos , plus rien d autre , plus un drap , plus un couvert . il est seul . en un an personne ne lui a ouvert sa porte . il écrit à un cousin de paris . il aura une chambre de service à malesherbes . et à plus de cinquante ans il aura son premier emploi , le premier salaire de sa vie , il est planton dans une compagnie d assurances maritimes . ça a duré , je crois , quinze ans . il est allé à l hôpital . il n y est pas mort . il est mort dans sa chambre . ma mère n a jamais parlé de cet enfant . elle ne s est jamais plainte . elle n a jamais parlé du fouilleur d armoires à personne . il en a été de cette maternité comme d un délit . elle la tenait cachée . devait la croire inintelligible , incommunicable a quiconque ne connaissait pas son fils comme elle le connaissait , par devant dieu et seulement devant lui . elle en disait de petites banalités , toujours les mêmes . que s il avait voulu ç aurait été lui le plus intelligent des trois . le plus artiste . le plus fin . et aussi celui qui avait le plus aimé sa mère . lui qui , en définitive , l avait le mieux comprise . je ne savais pas , disait elle , qu on pouvait attendre ça d un garçon , une telle intuition , une tendresse si profonde . nous nous sommes revus une fois , il m a parlé du petit frère mort . il a dit quelle horreur cette mort , c est abominable , notre petit frère , notre petit paulo . reste cette image de notre parenté c est un repas à sadec . nous mangeons tous les trois à la table de la salle à manger . ils ont dix sept , dix huit ans . ma mère n est pas avec nous . il nous regarde manger , le petit frère et moi , et puis il pose sa fourchette , il ne regarde plus que mon petit frère . très longuement il le regarde et puis il lui dit tout à coup , très calmement , quelque chose de terrible . la phrase est sur la nourriture . il lui dit qu il doit faire attention , qu il ne doit pas manger autant . le petit frère ne répond rien . il continue . il rappelle que les gros morceaux de viande c est pour lui , qu il ne doit pas l oublier . sans ça , dit il . je demande pourquoi pour toi ? il dit parce que c est comme ça . je dis je voudrais que tu meures . je ne peux plu s manger . le petit frère non plus . il attend que le petit frère ose dire un mot , un seul mot , ses poings fermés sont déjà prêts au dessus de la table pour lui broyer la figure . le petit frère ne dit rien . il est très pâle . entre ses cils le début des pleurs . quand il meurt c est un jour morne . je crois , de printemps , d avril . on me téléphone . rien , on ne dit rien d autre , il a été trouvé mort , par terre , dans sa chambre . la mort était en avance sur la fin de son histoire . de son vivant c était déjà fait , c était trop tard pour qu il meure , c était fait depuis la mort du petit frère . les mots subjugants tout est consommé . elle a demandé que celui là soit enterré avec elle . je ne sais plus à quel endroit , dans quel cimetière , je sais que c est dans la loire . ils sont tous les deux dans la tombe . eux deux seulement . c est juste . l image est d une intolérable splendeur . le crépuscule tombait à la même heure toute l année . il était très court , presque brutal . à la saison des pluies , pendant des semaines , on ne voyait pas le ciel , il était pris dans un brouillard uniforme que même la lumière de la lune ne traversait pas . en saison sèche par contre le ciel était nu , découvert dans sa totalité , cru . même les nuits sans lune étaient illuminées . et les ombres étaient pareillement dessinées sur les sols , les eaux , les routes , les murs . je me souviens mal des jours . l éclairement solaire ternissait les couleurs , écrasait . des nuits , je me souviens . le bleu était plus loin que le ciel , il était derrière toutes les épaisseurs , il recouvrait le fond du monde . le ciel , pour moi , c était cette traînée de pure brillance qui traverse le bleu , cette fusion froide au delà de toute couleur . quelquefois , c était à vinhlong , quand ma mère était triste , elle faisait atteler le tilbury et on allait dans la campagne voir la nuit de la saison sèche . j ai eu cette chance , pour ces nuits , cette mère . la lumière tombait du ciel dans des cataractes de pure transparence , dans des trombes de silence et d immobilité . l air était bleu , on le prenait dans la main . bleu . le ciel était cette palpitation continue de la brillance de la lumière . la nuit éclairait tout , toute la campagne de chaque rive du fleuve jusqu aux limites de la vue . chaque nuit était particulière , chacune pouvait être appelée le temps de sa durée . le son des nuits était celui des chiens de la campagne . ils hurlaient au mystère . ils se répondaient de village en village jusqu à la consommation totale de l espace et du temps de la nuit . dans les allées de la cour les ombres des pommiers canneliers sont d encre noire . le jardin est tout entier figé dans une immobilité de marbre . la maison de même , monumentale , funèbre . et mon petit frère qui marchait auprès de moi et qui maintenant regarde avec insistance vers le portail ouvert sur l avenue déserte . une fois il n est pas là devant le lycée . le chauffeur est seul dans l auto noire . il me dit que le père est malade , que le jeune maître est reparti pour sadec . que lui , le chauffeur , a reçu l ordre de rester à saigon pour m amener au lycée , me reconduire à la pension . le jeune maître est revenu au bout de quelques jours . de nouveau il a été à l arrière de l auto noire , le visage détourné pour ne pas voir les regards , toujours dans la peur . nous nous sommes embrassés , sans un mot , embrassés , là , nous avons oublié , devant le lycée , embrassés . dans le baiser il pleurait . le père allait vivre encore . son dernier espoir s en allait . il le lui avait demandé . il l avait supplié de le laisser me garder encore avec lui contre son corps , il lui avait dit qu il devait le comprendre , qu il devait lui même avoir vécu au moins une fois une passion comme celle ci au cours de sa longue vie , que c était impossible qu il en ait été autrement , il l avait prié de lui permettre de vivre à son tour , une fois , une passion pareille , cette folie là , cet amour fou de la petite fille blanche , il lui avait demandé de lui laisser le temps de l aimer encore avant de la renvoyer en france , de la lui laisser encore , encore un an peut être , parce que ce n était pas possible pour lui de laisser déjà cet amour , il était trop nouveau , encore trop fort , encore trop dans sa violence naissante , que c était trop affreux encore de se séparer de son corps , d autant , il le savait bien , lui , le père , que cela ne se reproduirait jamais plus . le père lui avait répété qu il préférait le voir mort . nous nous sommes baignés ensemble avec l eau fraîche des jarres , nous nous sommes embrassés , nous avons pleuré et ça a été encore à en mourir mais cette fois , déjà , d une inconsolable jouissance . et puis je lui ai dit . je lui ai dit de ne rien regretter , je lui ai rappelé ce qu il avait dit , que je partirais de partout , que je ne pouvais pas décider de ma conduite . il a dit que même cela lui était égal désormais , que tout était dépassé . alors je lui ai dit que j étais de l avis de son père . que je refusais de rester avec lui . je n ai pas donné de raisons . c est une des longues avenues de vinhlong qui se termine sur le mékong . c est une avenue toujours déserte le soir . ce soir là comme presque chaque soir il y a une panne d électricité . tout commence par là . dès que j atteins l avenue , que le portail est refermé derrière moi , survient la panne de lumière . je cours . je cours parce que j ai peur de l obscurité . je cours de plus en plus vite . et tout à coup je crois entendre une autre course derrière moi . et tout à coup je suis sûre que derrière moi quelqu un court dans mon sillage . tout en courant je me retourne et je vois . c est une très grande femme , très maigre , maigre comme la mort et qui rit et qui court . elle est pieds nus , elle court après moi pour me rattraper . je la reconnais , c est la folle du poste , la folle de vinhlong . pour la première fois je l entends , elle parle la nuit , le jour elle dort , et souvent là dans cette avenue , devant le jardin . elle court en criant dans une langue que je ne connais pas . la peur est telle que je ne peux pas appeler . je dois avoir huit ans . j entends son rire hurlant et ses cris de joie , c est sûr qu elle doit s amuser de moi . le souvenir est celui d une peur centrale . dire que cette peur dépasse mon entendement , ma force , c est peu dire . ce que l on peut avancer , c est le souvenir de cette certitude de l être tout entier , à savoir que si la femme me touche , même légèrement , de la main , je passerai à mon tour dans un état bien pire que celui de la mort , l état de la folie . j ai atteint le jardin des voisins , la maison , j ai monté les marches et je suis tombée dans l entrée . je suis plusieurs jours ensuite sans pouvoir raconter du tout ce qui m est arrivé . tard dans ma vie je suis encore dans la peur de voir s aggraver un état de ma mère je n appelle pas encore cet état ce qui la mettrait dans le cas d être séparée de ses enfants . je crois que ce sera à moi de savoir ce qu il en sera le jour venu , pas à mes frères , parce que mes frères ne sauraient pas juger de cet état là . c était à quelques mois de notre séparation définitive , c était à saigon , tard le soir , nous étions sur la grande terrasse de la maison de la rue tes tard . il y avait dô . j ai regardé ma mère . je l ai mal reconnue . et puis , dans une sorte d effacement soudain , de chute , brutalement je ne l ai plus reconnue du tout . il y a eu tout à coup , là , près de moi , une personne assise à la place de ma mère , elle n était pas ma mère , elle avait son aspect , mais jamais elle n avait été ma mère . elle avait un air légèrement hébété , elle regardait vers le parc , un certain point du parc , elle guettait semble t il l imminence d un événement dont je ne percevais rien . il y avait en elle une jeunesse des traits , du regard , un bonheur qu elle réprimait en raison d une pudeur dont elle devait être coutumière . elle était belle . dô était à côté d elle . dô paraissait ne s être aperçue de rien . l épouvante ne tenait pas à ce que je dis d elle , de ses traits , de son air de bonheur , de sa beauté , elle venait de ce qu elle était assise là même où était assise ma mère lorsque la substitution s était produite , que je savais que personne d autre n était là à sa place qu elle même , mais que justement cette identité qui n était remplaçable par aucune autre avait disparu et que j étais sans aucun moyen de faire qu elle revienne , qu elle commence à revenir . rien ne se proposait plus pour habiter l image . je suis devenue folle en pleine raison . le temps de crier . j ai crié . un cri faible , un appel à l aide pour que craque cette glace dans laquelle se figeait mortellement toute la scène . ma mère s est retournée . j ai peuplé toute la ville de cette mendiante de l avenue . toutes les mendiantes des villes , des rizières , celles des pistes qui bordaient le siam , celles des rives du mékong , je l en ai peuplée elle qui m avait fait peur . elle est venue de partout . elle est toujours arrivée à calcutta , d où qu elle soit venue . elle a toujours dormi à l ombre des pommiers canneliers de la cour de récréation . toujours ma mère a été là près d elle , à lui soigner son pied rongé par les vers , plein de mouches . à côté d elle la petite fille de l histoire . elle la porte depuis deux mille kilomètres . elle n en veut plus du tout , elle la donne , allez , prends . plus d enfants . pas d enfant . tous morts ou jetés , ça fait une masse à la fin de la vie . celle ci qui dort sous les pommiers canneliers n est pas encore morte . c est celle qui vivra le plus longtemps . elle mourra à l intérieur de la maison , en robe de dentelle . elle sera pleurée . elle est sur les talus des rizières qui bordent la piste , elle crie et elle rit à gorge déployée . elle a un rire d or , à réveiller les morts , à réveiller quiconque écoute rire les enfants . elle reste devant le bungalow des jours et des jours , il y a des blancs dans le bungalow , elle se souvient , ils donnent à manger aux mendiants . puis une fois , voilà , elle se réveille au petit jour et elle commence à marcher , un jour elle part , allez voir pourquoi , elle oblique vers la montagne , elle traverse la forêt et elle suit les sentiers qui courent le long des crêtes de la chaîne du siam . à force de voir , peut être , de voir un ciel jaune et vert de l autre côté de la plaine , elle traverse . elle commence à descendre vers la mer , vers la fin . elle dévale de sa grande marche maigre les pentes de la forêt . elle traverse , traverse . ce sont les forêts pestilentielles . les régions très chaudes . il n y a pas le vent salubre de la mer . il y a le vacarme stagnant des moustiques , les enfants morts , la pluie chaque jour . et puis voici les deltas . ce sont les plus grands deltas de la terre . ils sont de vase noire . ils sont vers chittagong . elle a quitté les pistes , les forêts , les routes du thé , les soleils rouges , elle parcourt devant elle l ouverture des deltas . elle prend la direction du tournoiement du monde , celle toujours lointaine , enveloppante , de l est . un jour elle est face à la mer . elle crie , elle rit de son gloussement miraculeux d oi seau . à cause du rire elle trouve à chittagong une jonque qui la traverse , les pêcheurs veulent bien la prendre , elle traverse en compagnie le golfe du bengale . on commence , on commence ensuite à la voir près des décharges publiques dans les banlieues de calcutta . et puis on la perd . et puis après on la retrouve encore . elle est derrière l ambassade de france de cette même ville . elle dort dans un parc , rassasiée d une nourriture infinie . elle est là pendant la nuit . puis dans le gange au lever du jour . l humeur rieuse et moqueuse toujours . elle ne part plus . ici elle mange , elle dort , c est calme la . nuit , elle reste là dans le parc de lauriers roses . un jour je viens , je passe par là . j ai dix sept ans . c est le quartier anglais , les parcs des ambassades , c est la mousson , les tennis sont déserts . le long du gange les lépreux rient . nous sommes en escale à calcutta . une panne du paquebot de ligne . nous visitons la ville pour passer le temps . nous repartons le lendemain soir . quinze ans et demi . la chose se sait très vite dans le poste de sadec . rien que cette tenue dirait le déshonneur . la mère n a aucun sens de rien , ni celui de la façon d élever une petite fille . la pauvre enfant . ne croyez pas , ce chapeau n est pas innocent , ni ce rouge à lèvres , tout ça signifie quelque chose , ce n est pas innocent , ça veut dire , c est pour attirer les regards , l argent . les frères , des voyous . on dit que c est un chinois , le fils du milliardaire , la villa du mékong , en céramiques bleues . même lui , au lieu d en être honoré , il n en veut pas pour son fils . famille de voyous blancs . la dame on l appelait , elle venait de savannakhet . son mari nommé à vinhlong . pendant un an on ne l avait pas vue à vinhlong . à cause de ce jeune homme , administrateur adjoint à savannakhet . ils ne pouvaient plus s aimer . alors il s était tué d un coup de revolver . l histoire est parvenue jusqu au nouveau poste de vinhlong . le jour de son départ de savannakhet pour vinhlong , une balle dans le coeur . sur la grande place du poste dans le plein soleil . à cause de ses petites filles et de son mari nommé à vinhlong elle lui avait dit que cela devait cesser . cela se passe dans le quartier mal famé de cholen , chaque soir . chaque soir cette petite vicieuse va se faire caresser le corps par un sale chinois millionnaire . elle est aussi au lycée où sont les petites filles blanches , les petites sportives blanches qui apprennent le crawl dans la piscine du club sportif . un jour ordre leur sera donné de ne plus parler à la fille de l institutrice de sadec . à la récréation , elle regarde vers la rue , toute seule , adossée à un pilier du préau . elle ne dit rien de ça à sa mère . elle continue à venir en classe dans la limousine noire du chinois de cholen . elles la regardent partir . il n y aura aucune exception . aucune ne lui adressera plus la parole . cet isolement fait se lever le pur souvenir de la dame de vinhlong . elle venait , à ce moment là , d avoir trente huit ans . et dix ans alors l enfant . et puis maintenant seize ans tandis qu elle se souvient . la dame est sur la terrasse de sa chambre , elle regarde les avenues le long du mékong , je la vois quand je viens du catéchisme avec mon petit frère . la chambre est au centre d un grand palais à terrasses couvertes , le palais est au centre du parc de lauriers roses et de palmes . la même différence sépare la dame et la jeune fille au chapeau plat des autres gens du poste . de même que toutes les deux regardent les longues avenues des fleuves , de même elles sont . isolées toutes les deux . seules , des reines . leur disgrâce va de soi . toutes deux au discrédit vouées du fait de la nature de ce corps qu elles ont , caressé par des amants , baisé par leurs bouches , livrées à l infamie d une jouissance à en mourir , disent elles , à en mourir de cette mort mystérieuse des amants sans amour . c est de cela qu il est question , de cette humeur à mourir . cela s échappe d elles , de leurs chambres , cette mort si forte qu on en connaît le fait dans la ville entière , les postes de la brousse , les chefs lieux , les réceptions , les bals ralentis des administrations générales . la dame vient justement de reprendre ces réceptions officielles , elle croit que c est fait , que le jeune homme de savannakhet est entré dans l oubli . la dame a donc repris ses soirées auxquelles elle est tenue pour que se voir puissent quand même les gens , de temps en temps , et de temps en temps aussi sortir de la solitude effroyable dans laquelle se tiennent les postes de la brousse perdus dans les étendues quadrilatères du riz , de la peur , de la folie , des fièvres , de l oubli . le soir à la sortie du lycée , la même limousine noire , le même chapeau d insolence et d enfance , les mêmes souliers lamés et elle , elle va , elle va se faire découvrir le corps par le milliardaire chinois , il la lavera sous la douche , longuement , comme chaque soir elle faisait chez sa mère avec l eau fraîche d une jarre qu il garde pour elle , et puis il la portera mouillée sur le lit , il mettra le ventilateur et il l embrassera de plus en plus partout et elle demandera toujours encore et encore , et après elle rentrera à la pension , et personne pour la punir , la battre , la défigurer , l insulter . c était à la fin de la nuit qu il s était tué , sur la grande place du poste étincelante de lumière . elle dansait . puis le jour était arrivé . il avait contourné le corps . puis , le temps passant , le soleil avait écrasé la forme . personne n avait osé approcher . la police le fera . à midi , après l arrivée des chaloupes du voyage , il n y aura plus rien , la place sera nette . ma mère a dit à la directrice de la pension ça ne fait rien , tout ça c est sans importance , vous avez vu ? ces petites robes usées , ce chapeau rose et ces souliers en or , comme cela lui va bien ? la mère est ivre de joie quand elle parle de ses enfants et alors son charme est encore plus grand . les jeunes surveillantes de la pension écoutent la mère passionnément . tous , dit la mère , ils tournent autour d elle , tous les hommes du poste , mariés ou non , ils tournent autour de ça , ils veulent de cette petite , de cette chose là , pas tellement définie encore , regardez , encore une enfant . déshonorée disent les gens ? et moi je dis comment ferait l innocence pour se déshonorer ? la mère parle , parle . elle parle de la prostitution éclatante et elle rit , du scandale , de cette pitrerie , de ce chapeau déplacé , de cette élégance sublime de l enfant de la traversée du fleuve , et elle rit de cette chose irrésistible ici dans les colonies françaises , je parle , dit elle , de cette peau de blanche , de cette jeune enfant qui était jusque là cachée dans les postes de brousse et qui tout à coup arrive au grand jour et se commet dans la ville au su et à la vue de tous , avec la grande racaille milliardaire chinoise , diamant au doigt comme une jeune banquière , et elle pleure . quand elle a vu le diamant elle a dit d une petite voix ça me rappelle un petit solitaire que j ai eu aux fiançailles avec mon premier mari . je dis monsieur obscur . on rit . c était son nom , dit elle , c est pourtant vrai . nous nous sommes regardées longuement et puis elle a eu un sourire très doux , légèrement moqueur , empreint d une connaissance si profonde de ses enfants et de ce qui les attendrait plus tard que j ai failli lui parler de cholen . je ne l ai pas fait . je ne l ai jamais fait . elle a attendu longtemps avant de me parler encore , puis elle l a fait , avec beaucoup d amour tu sais que c est fini ? que tu ne pourras jamais plus te marier ici à la colonie ? je hausse les épaules , je ris . je dis je peux me marier partout , quand je veux . ma mère fait signe que non . non . elle dit ici tout se sait , ici tu ne pourras plus . elle me regarde et elle dit les choses inoubliables tu leur plais ? je réponds c est ça , je leur plais quand même . c est là qu elle dit tu leur plais aussi à cause de ce que tu es toi . elle me demande encore c est seulement pour l argent que tu le vois ? j hésite et puis je dis que c est seulement pour l argent . elle me regarde encore longtemps , elle ne me croit pas . elle dit je ne te ressemblais pas , j ai eu plus de mal que toi pour les études et moi j étais très sérieuse , je l ai été trop longtemps , trop tard , j ai perdu le goût de mon plaisir . c était un jour de vacances à sadec . elle se repo sait sur un rocking chair , les pieds sur une chaise , elle avait fait un courant d air entre les portes du salon et de la salle à manger . elle était paisible , pas méchante . tout à coup elle avait aperçu sa petite , elle avait eu envie de lui parler . on n était pas loin de la fin , de l abandon des terres du barrage . pas loin du départ pour la france . je la regardais s endormir . de temps en temps ma mère décrète demain on va chez le photographe . elle se plaint du prix mais elle fait quand même les frais des photos de famille . les photos , on les regarde , on ne se regarde pas mais on regarde les photographies , chacun séparément , sans un mot de commentaire , mais on les regarde , on se voit . on voit les autres membres de la famille un par un ou rassemblés . on se revoit quand on était très petit sur les anciennes photos et on se regarde sur les photos récentes . la séparation a encore grandi entre nous . une fois regardées , les photos sont rangées avec le linge dans les armoires . ma mère nous fait photographier pour pouvoir nous voir , voir si nous grandissons normalement . elle nous regarde longuement comme d autres mères , d autres enfants . elle compare les photos entre elles , elle parle de la croissance de chacun . personne ne lui répond . ma mère ne fait photographier que ses enfants . jamais rien d autre . je n ai pas de photographie de vinhlong , aucune , du jardin , du fleuve , des avenues droites bordées des tamariniers de la conquête française , aucune , de la maison , de nos chambres d asile blanchies à la chaux avec les grands lits en fer noirs et dorés , éclairées comme les classes d école avec les ampoules rougeoyantes des avenues , les abat jour en tôle verte , aucune , aucune image de ces endroits incroyables , toujours provisoires , au delà de toute laideur , à fuir , dans lesquelles ma mère campait en attendant , disait elle , de s installer vraiment , mais en france , dans ces régions dont elle a parlé toute sa vie et qui se situaient selon son humeur , son âge , sa tristesse , entre le pas de calais et l entre deux mers . lors qu elle s arrêtera pour toujours , qu elle s installera dans la loire , sa chambre sera la redite de celle de sadec , terrible . elle aura oublié . elle ne faisait jamais de photos de lieux , de paysages , rien que de nous , ses enfants , et la plupart du temps elle nous groupait pour que la photo coûte moins cher . les quelques photos d amateur qui ont été prises de nous l ont été par des amis de ma mère , des collègues nouveaux arrivants à la colonie qui prenaient des vues du paysage équatorial , cocotiers et coolies , pour envoyer à leur famile . mystérieusement ma mère montre les photographies de ses enfants à sa famille pendant ses congés . nous ne voulons pas aller dans cette famille . mes frères ne l ont jamais connue . moi , la plus petite , d abord elle m y traînait . et puis ensuite je n y suis plus allée , parce que mes tantes , à cause de ma conduite scandaleuse , ne voulaient plus que leurs filles me voient . alors il ne reste à ma mère que les photographies à montrer , alors ma mère les montre , logiquement , raisonnablement , elle montre à ses cousines germaines les enfants qu elle a . elle se doit de le faire , alors elle le fait , ses cousines c est ce qui reste de la famille , alors elle leur montre les photos de la famille . est ce qu on aperçoit quelque chose de cette femme à travers cette façon d être ? à travers cette disposition qu elle a d aller jusqu au bout des choses sans jamais imaginer qu elle pourrait abandonner , laisser là , les cousines , la peine , la corvée ? je le crois . c est dans cette vaillance de l espèce , absurde , que moi je retrouve la grâce profonde . quand elle a été vieille , les cheveux blancs , elle est allée aussi chez le photographe , elle y est allée seule , elle s est fait photographier avec sa belle robe rouge sombre et ses deux bijoux , son sautoir et sa broche en or et jade , un petit tronçon de jade embouti d or . sur la photo elle est bien coiffée , pas un pli , une image . les indigènes aisés allaient eux aussi au photographe , une fois par existence , quand ils voyaient que la mort approchait . les photos étaient grandes , elles étaient toutes de même format , elles étaient encadrées dans des beaux cadres dorés et accrochées près de l autel des ancêtres . tous les gens photographiés , j en ai vus beaucoup , donnaient presque la même photo , leur ressemblance était hallucinante . ce n est pas seulement que la vieillesse se ressemble , c est que les portraits étaient retouchés , toujours , et de telle façon que les particularités du visage , s il en restait encore , étaient atténuées . les visages étaient apprêtés de la même façon pour affronter l éternité , ils étaient gommés , uniformément rajeunis . c était ce que voulaient les gens . cette ressemblance cette discrétion devait habiller le souvenir de leur passage à travers la famille , témoigner à la fois de la singularité de celui ci et de son effectivité . plus ils se ressemblaient et plus l appartenance aux rangs de la famille devait être patente . de plus , tous les hommes avaient le même turban , les femmes le même chignon , les mêmes coiffures tirées , les hommes et les femmes la même robe à col droit . ils avaient tous le même air que je reconnaîtrais encore entre tous . et cet air qu avait ma mère dans la photographie de la robe rouge était le leur , c était celui là , noble , diraient certains , et certains autres , effacé . ils n en parlent plus jamais . c est une chose entendue qu il ne tentera plus rien auprès de son père pour l épouser . que le père n aura aucune pitié pour son fils . il n en a pour personne . de tous les émigrés chinois qui tiennent le commerce du poste entre leurs mains , celui des terrasses bleues est le plus terrible , le plus riche , celui dont les biens s étendent le plus loin au delà de sadec , jusqu à cholen , la capitale chinoise de l indochine française . l homme de cholen sait que la décision de son père et celle de l enfant sont les mêmes et qu elles sont sans appel . à un moindre degré il commence à entendre que le départ qui le séparera d elle est la chance de leur histoire . que celle ci n est pas de la sorte qu il faut pour être mariée , qu elle se sauverait de tout mariage , qu il faudra l abandonner , l oublier , la redonner aux blancs , à ses frères . depuis qu il était fou de son corps , la petite fille ne souffrait plus de l avoir , de sa minceur et , de même , étrangement , sa mère ne s en inquiétait plus comme elle faisait avant , tout comme si elle avait découvert elle aussi que ce corps était finalement plausible , acceptable , autant qu un autre . lui , l amant de cholen , il croit que la croissance de la petite blanche a pâti de la chaleur trop forte . lui aussi il est né et il a grandi dans cette chaleur . il se découvre avoir avec elle cette parenté là . il dit que toutes ces années passées ici , à cette intolérable latitude , ont fait qu elle est devenue une jeune fille de ce pays de l indochine . qu elle a la finesse de leurs poignets , leurs cheveux drus dont on dirait qu ils ont pris pour eux toute la force , longs comme les leurs , et surtout , cette peau , cette peau de tout le corps qui vient de l eau de la pluie qu on garde ici pour le bain des femmes , des enfants . il dit que les femmes de france , à côté de celles ci , ont la peau du corps dure , presque rêche . il dit encore que la nourriture pauvre des tropiques , faite de poissons , de fruits , y est aussi pour quelque chose . et aussi les cotonnades et les soies dont les vêtements sont faits , toujours larges ces vêtements , qui laissent le corps loin d eux , libre , nu . l amant de cholen s est fait à l adolescence de la petite blanche jusqu à s y perdre . la jouissance qu il prend à elle chaque soir a engagé son temps , sa vie . il ne lui parle presque plus . peut être croit il qu elle ne comprendrait plus ce qu il lui dirait d elle , de cet amour qu il ne connaissait pas encore et dont il ne sait rien dire . peut être découvre t il qu ils ne se sont jamais encore parlé , sauf lorsqu ils s appellent dans les cris de la chambre le soir . oui , je crois qu il ne savait pas , il découvre qu il ne savait pas . il la regarde . les yeux fermés il la regarde encore . il respire son visage . il respire l enfant , les yeux fermés il respire sa respiration , cet air chaud qui ressort d elle . il discerne de moins en moins clairement les limites de ce corps , celui ci n est pas comme les autres , il n est pas fini , dans la chambre il grandit encore , il est encore sans formes arrêtées , à tout instant en train de se faire , il n est pas seulement là où il le voit , il est ailleurs aussi , il s étend au delà de la vue , vers le jeu , la mort , il est souple , il part tout entier dans la jouissance comme s il était grand , en âge , il est sans malice , d une intelligence effrayante . je regardais ce qu il faisait de moi , comme il se servait de moi et je n avais jamais pensé qu on pouvait le faire de la sorte , il allait au delà de mon espérance et conformément à la destinée de mon corps . ainsi j étais devenue son enfant . il était devenu autre chose aussi pour moi . je commençais à reconnaître la douceur inexprimable de sa peau , de son sexe , au delà de lui même . l ombre d un autre homme aussi devait passer par la chambre , celle d un jeune assassin , mais je ne le savais pas encore , rien n en apparaissait encore à mes yeux . celle d un jeune chasseur aussi devait passer par la chambre mais pour celle là , oui , je le savais , quelquefois il était présent dans la jouissance et je le lui disais , à l amant de cholen , je lui parlais de son corps et de son sexe aussi , de son ineffable douceur , de son courage dans la forêt et sur les rivières aux embouchures des panthères noires . tout allait à son désir et le faisait me prendre . j étais devenue son enfant . c était avec son enfant qu il faisait l amour chaque soir . et parfois il prend peur , tout à coup il s inquiète de sa santé comme s il découvrait qu elle était mortelle et que l idée le traversait qu il pouvait la perdre . qu elle soit si mince , tout à coup , et il prend peur aussi quelquefois , brutalement . et de ce mal de tête aussi , qui souvent la fait mourante , livide , immobile , un bandeau humide sur les yeux . et de ce dégoût aussi qu elle a quelquefois de la vie , quand ça la prend , qu elle pense à sa mère et que subitement elle crie et pleure de colère à l idée de ne pas pouvoir changer les choses , faire la mère heureuse avant qu elle meure , tuer ceux qui ont fait ce mal . le visage contre le sien il prend ses pleurs , il l écrase contre lui , fou du désir de ses larmes , de sa colère . il la prend comme il prendrait son enfant . il prendrait son enfant de même . il joue avec le corps de son enfant , il le retourne , il s en recouvre le visage , la bouche , les yeux . et elle , elle continue à s abandonner dans la direction exacte qu il a prise quand il a commencé à jouer . et d un seul coup c est elle qui le supplie , elle ne dit pas de quoi , et lui , il lui crie de se taire , il crie qu il ne veut plus d elle , qu il ne veut plus jouir d elle , et les voici de nouveau pris entre eux , verrouillés entre eux dans l épouvante , et voici que cette épouvante se défait encore , qu ils lui cèdent encore , dans les larmes , le désespoir , le bonheur . ils se taisent tout au long du soir . dans l auto noire qui la ramène à la pension elle met sa tête contre son épaule . il l enlace . il lui dit que c est bien que le bateau de france vienne bientôt et l emmène et les sépare . ils se taisent pendant le trajet . quelquefois il demande au chauffeur d aller le long du fleuve faire un tour . elle s endort , exténuée , contre lui . il la réveille avec des baisers . dans le dortoir la lumière est bleue . il y a une odeur d encens , on en fait toujours brûler au crépuscule . la chaleur est stagnante , toutes les fenêtres sont grandes ouvertes et il n y a pas un souffle d air . j enlève mes chaussures pour ne pas faire de bruit mais je suis tranquille , je sais que la surveillante ne se lèvera pas , que c est admis maintenant que je rentre la nuit à l heure que je veux . je vais tout de suite voir la place de h . l . , toujours avec un peu d inquiétude , toujours dans la peur qu elle se soit enfuie de la pension pendant la journée . elle est là . elle dort bien , h . l . j ai le souvenir d un sommeil buté , presque hostile . de refus . ses bras nus entourent sa tête , abandonnés . le corps n est pas convenablement couché comme celui des autres filles , ses jambes sont repliées , on ne voit pas son visage , son oreiller a glissé . je devine qu elle a dû m attendre et puis s endormir ainsi , dans l impatience , la colère . elle a dû pleurer aussi et puis tomber dans le gouffre . je voudrais bien la réveiller et qu on parle ensemble tout bas . je ne parle plus avec l homme de cholen , il ne parle plus avec moi , j ai besoin d entendre les questions de h . l . elle a cette attention incomparable des gens qui n entendent pas ce que l on dit . mais ce n est pas possible que je la réveille . une fois réveillée ainsi , en pleine nuit , h . l . ne peut plus se rendormir . elle se lève , elle a envie de sortir , elle le fait , elle dévale les escaliers , elle va dans les couloirs , les grandes cours vides , elle court , elle m appelle , elle est si heureuse , on ne peut rien contre ça , et quand on la prive de promenade , on sait que c est ce qu elle attend . j hésite , et puis non , je ne la réveille pas . sous la moustiquaire la chaleur est étouffante , quand on la referme elle paraît impossible à supporter . mais je sais que c est parce que je viens du dehors , des rives du fleuve où il fait toujours frais la nuit . j ai l habitude , je ne bouge pas , j attends que ça passe . ça passe . je ne m endors jamais tout de suite malgré ces fatigues nouvelles dans ma vie . je pense à l homme de cholen . il doit être dans une boîte de nuit du côté de la source , avec son chauffeur , ils doivent boire en silence , c est l alcool de riz quand ils sont entre eux . ou bien il est rentré , il s est endormi dans la lumière de la chambre , toujours sans parler à personne . ce soir là je ne peux plus supporter la pensée de l homme de cholen . je ne peux plus supporter celle de h . l . il semblerait qu ils aient leur vie comblée , que ça leur vienne du dehors d eux mêmes . il semblerait que je n aie rien de pareil . la mère dit celle ci elle ne sera jamais contente de rien . je crois que ma vie a commencé à se montrer à moi . je crois que je sais déjà me le dire , j ai vaguement envie de mourir . ce mot , je ne le sépare déjà plus de ma vie . je crois que j ai vaguement envie d être seule , de même je m aperçois que je ne suis plus seule depuis que j ai quitté l enfance , la famille du chasseur . je vais écrire des livres . c est ce que je vois au delà de l instant , dans le grand désert sous les traits duquel m apparaît l étendue de ma vie . je ne sais plus quels étaient les mots du télégramme de saigon . si on disait que mon petit frère était décédé ou si on disait rappelé à dieu . il me semble me souvenir que c était rappelé à dieu . l évidence m a traversée ce n était pas elle qui avait pu envoyer le télégramme . le petit frère . mort . d abord c est inintelligible et puis , brusque ment , de partout , du fond du monde , la douleur arrive , elle m a recouverte , elle m a emportée , je ne reconnaissais rien , je n ai plus existé sauf la douleur , laquelle , je ne savais pas laquelle , si c était celle d avoir perdu un enfant quelques mois plus tôt qui revenait ou si c était une nouvelle douleur . maintenant je crois que c était une nouvelle douleur , mon enfant mort à la naissance je ne l avais jamais connu et je n avais pas voulu me tuer comme là je le voulais . on s était trompé . l erreur qu on avait faite , en quelques secondes , a gagné tout l univers . le scandale était à l échelle de dieu . mon petit frère était immortel et on ne l avait pas vu . l immortalité avait été recelée par le corps de ce frère tandis qu il vivait et nous , on n avait pas vu que c était dans ce corps là que se trouvait être logée l immortalité . le corps de mon frère était mort . l immortalité était morte avec lui . et ainsi allait le monde maintenant , privé de ce corps visité , et de cette visite . on s était trompé complètement . l erreur a gagné tout l univers , le scandale . du moment qu il était mort , lui , le petit frère , tout devait mourir à sa suite . et par lui . la mort , en chaîne , partait de lui , l enfant . le corps mort de l enfant , lui , ne se ressentait en rien de ces événements dont il était cause . l immortalité qu il avait abritée pendant vingt sept ans de sa vie , il n en connaissait pas le nom . personne ne voyait clair que moi . et du moment que j accédais à cette connaissance là , si simple , à savoir que le corps de mon petit frère était le mien aussi , je devais mourir . et je suis morte . mon petit frère m a rassemblée à lui , il m a tirée à lui et je suis morte . il faudrait prévenir les gens de ces choses là . leur apprendre que l immortalité est mortelle , qu elle peut mourir , que c est arrivé , que cela arrive encore . qu elle ne se signale pas en tant que telle , jamais , qu elle est la duplicité absolue . qu elle n existe pas dans le détail mais seulement dans le principe . que certaines personnes peuvent en receler la présence , à condition qu elles ignorent le faire . de même que certaines autres personnes peuvent en déceler la présence chez ces gens , à la même condition , qu elles ignorent le pouvoir . que c est tandis qu elle se vit que la vie est immortelle , tandis qu elle est en vie . que l immortalité ce n est pas une question de plus ou moins de temps , que ce n est pas une question d immortalité , que c est une question d autre chose qui reste ignoré . que c est aussi faux de dire qu elle est sans commencement ni fin que de dire qu elle commence et qu elle finit avec la vie de l esprit du moment que c est de l esprit qu elle participe et de la poursuite du vent . regardez les sables morts des déserts , le corps mort des enfants l immortalité ne passe pas par là , elle s arrête et contourne . pour le petit frère il s est agi d une immortalité sans défaut , sans légende , sans accident , pure , d une seule portée . le petit frère n avait rien à crier dans le désert , il n avait rien à dire , ailleurs ou ici même , rien . il était sans instruction , il n était jamais arrivé à s instruire de quoi que ce soit . il ne savait pas parler , à peine lire , à peine écrire , parfois on croyait qu il ne savait même pas souffrir . c était quelqu un qui ne comprenait pas et qui avait peur . cet amour insensé que je lui porte reste pour moi un insondable mystère . je ne sais pas pourquoi je l aimais à ce point là de vouloir mourir de sa mort . j étais séparée de lui depuis dix ans quand c est arrivé et je ne pensais que rarement à lui . je l aimais , semblait il , pour toujours et rien de nouveau ne pouvait arriver à cet amour . j avais oublié la mort . on parlait peu ensemble , on parlait très peu du frère aîné , de notre malheur , de celui de la mère , de celui de la plaine . on parlait plutôt de la chasse , de carabines , de mécanique , des autos . il se mettait en colère contre l auto cassée et il me racontait , il me décrivait les bagnoles qu il aurait plus tard . je connaissais toutes les marques de carabines de chasse et toutes celles des bagnoles . on parlait aussi , bien sûr , d être dévorés par les tigres si on ne faisait pas attention ou de se noyer dans le rac si on continuait à nager dans les courants . il était de deux ans mon aîné . le vent s est arrêté et il fait sous les arbres la lumière surnaturelle qui suit la pluie . des oiseaux crient de toutes leurs forces , des déments , ils s aiguisent le bec contre l air froid , ils le font sonner dans toute son étendue de façon presque assourdissante . les paquebots remontaient la rivière de saigon , moteurs arrêtés , tirés par des remorqueurs , jus qu aux installations portuaires qui se trouvaient dans celle des boucles du mékong qui est à la hauteur de saigon . cette boucle , ce bras du mékong , s appelle la rivière , la rivière de saigon . l escale était de huit jours . du moment que les bateaux étaient à quai , la france était là . on pouvait aller dîner en france , y danser , c était trop cher pour ma mère et de plus pour elle ce n était pas la peine , mais avec lui , l amant de cholen , on aurait pu y aller . il n y allait pas parce qu il aurait eu peur d être vu avec la petite blanche si jeune , il ne le disait pas mais elle le savait . à cette époque là , et ce n est pas encore si loin , à peine cinquante ans , il n y avait que les bateaux pour aller partout dans le monde . de grandes fractions des continents étaient encore sans routes , sans chemins de fer . sur des centaines , des milliers de kilomètres carrés il n y avait encore que les chemins de la préhistoire . c était les beaux paquebots des messageries maritimes , les mousquetaires de la ligne , le porthos , le d artagnan , l aramis , qui reliaient l indochine à la france . ce voyage là durait vingt quatre jours . les paquebots des lignes étaient déjà des villes avec des rues , des bars , des cafés , des bibliothèques , des salons , des rencontres , des amants , des mariages , des morts . des sociétés de hasard se formaient , elles étaient obligées , on le savait , on ne l oubliait pas , et de ce fait elles devenaient vivables , et même parfois inoubliables d agrément . c était là les seuls voyages des femmes . pour beaucoup d entre elles surtout mais pour certains hommes parfois , les voyages pour se rendre à la colonie restaient la véritable aventure de l entreprise . pour la mère ils avaient toujours été , avec notre petite enfance , ce qu elle appelait le meilleur de sa vie . les départs . c était toujours les mêmes départs . c était toujours les premiers départs sur les mers . la séparation d avec la terre s était toujours faite dans la douleur et le même désespoir , mais ça n avait jamais empêché les hommes de partir , les juifs , les hommes de la pensée et les purs voyageurs du seul voyage sur la mer , et ça n avait jamais empêché non plus les femmes de les laisser aller , elles qui ne partaient jamais , qui restaient garder le lieu natal , la race , les biens , la raison d être du retour . pendant des siècles les navires avaient fait que les voyages étaient plus lents , plus tragiques aussi qu ils ne le sont de nos jours . la durée du voyage couvrait la longueur de la distance de façon naturelle . on était habitué à ces lentes vitesses humaines sur la terre et sur la mer , à ces retards , à ces attentes du vent , des éclaircies , des naufrages , du soleil , de la mort . les paquebots qu avait connus la petite blanche étaient déjà parmi les derniers courriers du monde . c était pendant sa jeunesse en effet que les premières lignes d avion avaient été instituées qui devaient progressivement priver l humanité des voyages à travers les mers . on allait encore chaque jour dans la garçonnière de cholen . il faisait comme d habitude , pendant tout un temps il faisait comme d habitude , il me douchait avec l eau des jarres et il me portait sur le lit . il venait près de moi , il s allongeait aussi mais il était devenu sans force aucune , sans puissance aucune . la date du départ , même encore lointaine , une fois fixée , il ne pouvait plus rien faire avec mon corps . c était arrivé brutalement , à son insu . son corps ne voulait plus de celle ci qui allait partir , trahir . il disait je ne peux plus te prendre , je croyais pouvoir encore , je ne peux plus . il disait qu il était mort . il avait un très doux sourire d excuse , il disait que peut être ça ne reviendrait plus jamais . je lui demandais s il aurait voulu cela . il riait presque , il disait je ne sais pas , en ce moment peut être que oui . sa douceur était restée entière dans la douleur . il ne parlait pas de cette douleur , il n en avait jamais dit un mot . parfois son visage tremblait , il fermait les yeux et ses dents se serraient . mais il se taisait toujours sur les images qu il voyait derrière ses yeux fermés . on aurait dit qu il aimait cette douleur , qu il l aimait comme il m avait aimée , très fort , jusqu à mourir peut être , et que maintenant il la préférait à moi . des fois il disait qu il voulait me caresser parce qu il savait que j en avais une grande envie et qu il voulait me regarder lorsque la jouissance se produirait . il le faisait , il me regardait en même temps et il m appelait comme son enfant . on avait décidé de ne plus se voir mais ce n était pas possible , ça n avait pas été possible . chaque soir je le retrouvais devant le lycée dans son automobile noire , la tête détournée de la honte . lorsque l heure du départ approchait , le bateau lançait trois coups de sirène , très longs , d une force terrible , ils s entendaient dans toute la ville et du côté du port le ciel devenait noir . les remorqueurs s approchaient alors du bateau et le tiraient vers la travée centrale de la rivière . lorsque c était fait , les remorqueurs larguaient leurs amarres et revenaient vers le port . alors le bateau encore une fois disait adieu , il lançait de nouveau ses mugissements terribles et si mystérieusement tristes qui faisaient pleurer les gens , non seulement ceux du voyage , ceux qui se séparaient mais ceux qui étaient venus regarder aussi , et ceux qui étaient là sans raison précise , qui n avaient personne à qui penser . le bateau , ensuite , très lentement , avec ses propres forces , s engageait dans la rivière . longtemps on voyait sa forme haute avancer vers la mer . beaucoup de gens restaient là à le regarder , à faire des signes de plus en plus ralentis , de plus en plus découragés , avec leurs écharpes , leurs mouchoirs . et puis , à la fin , la terre emportait la forme du bateau dans sa courbure . par temps clair on le voyait lentement sombrer . elle aussi c était lorsque le bateau avait lancé son premier adieu , quand on avait relevé la passerelle et que les remorqueurs avaient commencé à le tirer , à l éloigner de la terre , qu elle avait pleuré . elle l avait fait sans montrer ses larmes , parce qu il était chinois et qu on ne devait pas pleurer ce genre d amants . sans montrer à sa mère et à son petit frère qu elle avait de la peine , sans montrer rien comme c était l habitude entre eux . sa grande automobile était là , longue et noire , avec , à l avant , le chauffeur en blanc . elle était un peu à l écart du parc à voitures des messageries maritimes , isolée . elle l avait reconnue à ces signes là . c était lui à l arrière , cette forme à peine visible , qui ne faisait aucun mouvement , terrassée . elle était accoudée au bastingage comme la première fois sur le bac . elle savait qu il la regardait . elle le regardait elle aussi , elle ne le voyait plus mais elle regardait encore vers la forme de l automobile noire . et puis à la fin elle ne l avait plus vue . le port s était effacé et puis la terre . il y avait la mer de chine , la mer rouge , l océan indien , le canal de suez , le matin on se réveillait et c était fait , on le savait à l absence de trépidations , on avançait dans les sables . mais avant tout il y avait cet océan . c était le plus loin , le plus vaste , il touchait le pôle sud , le plus long entre les escales , entre ceylan et la somalie . certaines fois il était si calme et le temps si pur , si doux , qu il s agissait , quand on le traversait , comme d un autre voyage que celui à travers la mer . alors tout le bateau s ouvrait , les salons , les coursives , les hublots . les passagers fuyaient leurs cabines torrides et dormaient à même le pont . au cours d un voyage , pendant la traversée de cet océan , tard dans la nuit , quelqu un était mort . elle ne sait plus très bien si c était au cours de ce voyage là ou d un autre voyage que c était arrivé . il y avait des gens qui jouaient aux cartes dans le bar des premières , parmi ces joueurs il y avait un jeune homme et , à un moment donné , ce jeune homme , sans un mot , avait posé ses cartes , était sorti du bar , avait traversé le pont en courant et s était jeté dans la mer . le temps d arrêter le bateau qui était en pleine vitesse et le corps s était perdu . non , à l écrire , elle ne voit pas le bateau mais un autre lieu , celui où elle a entendu raconter l histoire . c était sadec . c était le fils de l administrateur de sadec . elle le connaissait , il était aussi au lycée de saigon . elle se souvient , très grand , le visage très doux , brun , les lunettes d écaille . rien n avait été retrouvé dans la cabine , aucune lettre . l âge est resté dans la mémoire , terrifiant , le même , dix sept ans . le bateau était reparti à l aube . le plus terrible c était ça . le lever du soleil , la mer vide , et la décision d abandonner les recherches . la séparation . et une autre fois , c était encore au cours de ce même voyage , pendant la traversée de ce même océan , la nuit de même était déjà commencée , il s est produit dans le grand salon du pont princi pal l éclatement d une valse de chopin qu elle connaissait de façon secrète et intime parce qu elle avait essayé de l apprendre pendant des mois et qu elle n était jamais arrivée à la jouer correctement , jamais , ce qui avait fait qu ensuite sa mère avait consenti à lui faire abandonner le piano . cette nuit là , perdue entre les nuits et les nuits , de cela elle était sûre , la jeune fille l avait justement passée sur ce bateau et elle avait été là quand cette chose là s était produite , cet éclatement de la musique de chopin sous le ciel illuminé de brillances . il n y avait pas un souffle de vent et la musique s était répandue partout dans le paquebot noir , comme une injonction du ciel dont on ne savait pas à quoi elle avait trait , comme un ordre de dieu dont on ignorait la teneur . et la jeune fille s était dressée comme pour aller à son tour se tuer , se jeter à son tour dans la mer et après elle avait pleuré parce qu elle avait pensé à cet homme de cholen et elle n avait pas été sûre tout à coup de ne pas l avoir aimé d un amour qu elle n avait pas vu parce qu il s était perdu dans l histoire comme l eau dans le sable et qu elle le retrouvait seulement maintenant à cet instant de la musique jetée à travers la mer . comme plus tard l éternité du petit frère à travers la mort . autour d elle les gens dormaient , recouverts par la musique mais pas réveillés par elle , tranquilles . la jeune fille pensait qu elle venait de voir la nuit la plus calme qui serait jamais survenue dans l océan indien . elle croit que c est pendant cette nuit là aussi qu elle a vu arriver sur le pont son jeune frère avec une femme . il s était accoudé au bastingage , elle l avait enlacé et ils s étaient embrassés . la jeune fille s était cachée pour mieux voir . elle avait reconnu la femme . déjà , avec le petit frère , ils ne se quittaient plus . c était une femme mariée . il s agissait d un couple mort . le mari paraissait ne s apercevoir de rien . pendant les derniers jours du voyage le petit frère et cette femme restaient toute la journée dans la cabine , ils ne sortaient que le soir . pendant ces mêmes journées le petit frère regardait sa mère et sa soeur sans les reconnaître aurait on dit . la mère était devenue farouche , silencieuse , jalouse . elle , la petite , elle pleurait . elle était heureuse , croyait elle , et dans le même temps elle avait peur de ce qui arriverait plus tard au petit frère . elle avait cru qu il les laisserait , qu il partirait avec cette femme , mais non , il les avait rejointes à l arrivée en france . elle ne sait pas combien de temps après ce départ de la jeune fille blanche il a exécuté l ordre du père , quand il a fait ce mariage qu il lui ordonnait de faire avec la jeune fille désignée par les familles depuis dix ans , couverte d or elle aussi , des diamants , du jade . une chinoise elle aussi originaire du nord , de la ville de fou chouen , venue accompagnée de famille . il a dû être longtemps à ne pas pouvoir être avec elle , à ne pas arriver à lui donner l héritier des fortunes . le souvenir de la petite blanche devait être là , couché , le corps , là , en travers du lit . elle a dû rester longtemps la souveraine de son désir , la référence personnelle à l émotion , à l immensité de la tendresse , à la sombre et terrible profondeur charnelle . puis le jour est arrivé où ça a dû être possible . celui justement où le désir de la petite blanche devait être tel , intenable à un tel point qu il aurait pu en retrouver son image entière comme dans une grande et forte fièvre et pénétrer l autre femme de ce désir d elle , l enfant blanche . il avait dû s être retrouvé par le men songe , au dedans de cette femme et , par le mensonge , faire ce que les familles , le ciel , les ancêtres du nord attendaient de lui , à savoir l héritier du nom . peut être connaissait elle l existence de la jeune fille blanche . elle avait des servantes natives de sadec qui connaissaient l histoire et qui avaient d il parler . elle ne devait pas ignorer sa peine . elles auraient dû être du même âge toutes les deux , seize ans . cette nuit là avait elle vu pleurer son époux ? et , ce voyant , l avait elle consolé ? une petite fille de seize ans , une fiancée chinoise des années trente pouvait elle sans inconvenance consoler ce genre de peine adultère dont elle faisait les frais ? qui sait ? peut être qu elle se trompait , peut être avait elle pleuré avec lui , sans un mot , le reste de la nuit . et puis qu ensuite serait venu l amour , après les pleurs . elle , la jeune fille blanche , elle n avait jamais rien su de ces événements là . des années après la guerre , après les mariages , les enfants , les divorces , les livres , il était venu à paris avec sa femme . il lui avait téléphoné . c est moi . elle l avait reconnu dès la voix . il avait dit : je voulais seulement entendre votre voix . elle avait dit c est moi , bonjour . il était intimidé , il avait peur comme avant . sa voix tremblait tout à coup . et avec le tremblement , tout à coup , elle avait retrouvé l accent de la chine . il savait qu elle avait commencé à écrire des livres , il l avait su par la mère qu il avait revue à saigon . et aussi pour le petit frère , qu il avait été triste pour elle . et puis il n avait plus su quoi lui dire . et puis il le lui avait dit . il lui avait dit que c était comme avant , qu il l aimait encore , qu il ne pourrait jamais cesser de l aimer , qu il l aimerait jusqu à sa mort . neauphle le château paris février mai