! couverture . . images cover . jpg savannah bay marguerite duras savannah bay ! ddd . jpg . . images ddd . jpg les éditions de minuit by les éditions de minuit , rue bernard palissy , paris www . leseditionsdeminuit . fr en application des articles l . à l . du code de la propriété intellectuelle , toute reproduction à usage collectif par photocopie , intégralement ou partiellement , du présent ouvrage est interdite sans autorisation du centre français d exploitation du droit de copie cfc , , rue des grands augustins , paris . toute autre forme de reproduction , intégrale ou partielle , est également interdite sans autorisation de l éditeur . isbn : tu ne sais plus qui tu es , qui tu as été , tu sais que tu as joué , tu ne sais plus ce que tu as joué , ce que tu joues , tu joues , tu sais que tu dois jouer , tu ne sais plus quoi , tu joues . ni quels sont tes rôles , ni quels sont tes enfants vivants ou morts . ni quels sont les lieux , les scènes , les capitales , les continents où tu as crié la passion des amants . sauf que la salle a payé et qu on lui doit le spectacle . tu es la comédienne de théâtre , la splendeur de l âge du monde , son accomplissement , l immensité de sa dernière délivrance . tu as tout oublié sauf savannah , savannah bay . savannah bay c est toi . m . d . savannah bay la jeune femme : elle a entre vingt et trente ans . elle aime madeleine de la même façon qu elle aimerait son enfant , rigoureusement parlant . madeleine , elle , laisserait faire cet amour pour elle de la même façon qu un enfant . madeleine : je la vois de préférence habillée de noir , sauf la robe essayée que je vois blanche , fleurie en jaune clair . le rôle du personnage nommé madeleine dans savannah bay ne devra être tenu que par une comédienne qui aurait atteint la splendeur de l âge . la pièce savannah bay a été conçue et écrite en raison de cette splendeur . aucune comédienne jeune ne peut jouer le rôle de madeleine dans savannah bay . sur la scène il y a deux lieux qui se suivent : une espèce de cosy corner à gauche , un peu escamoté , et au milieu de la scène une table et trois chaises . il n y a rien aux murs . il y a les rideaux du théâtre . sur l une des chaises il y a une robe à fleurs , étalée . la scène est éclairée comme la salle . lumière morne qui fait penser à celle des halls d hôtel la nuit . c est dans cette lumière que madeleine entre . elle va vers le centre de la scène , la table et les chaises . elle s assied sur celle des trois chaises qui est la plus en vue de la salle . dès qu elle apparaît , avec elle entre le bruit d une rumeur de voix lointaines qui vient de derrière les rideaux . quand elle s est assise , on l éclaire , elle , le centre du monde . la lumière grandit sur elle et puis s arrête . le lieu est prêt pour le spectacle . le décor est dans une ombre relative . seule madeleine est dans la lumière théâtrale . elle est de biais face au public . elle se tait . toujours ce bruit de voix de derrière les rideaux du théâtre du côté du cosy corner . ce sont des voix jeunes , naturelles , celle d une femme jeune et d un homme jeune et possiblement aussi celle d un enfant . les voix pourraient rire à un mot inaudible de l enfant , une fois . madeleine écoute cette rumeur avec beaucoup d intensité . elle n essaie pas du tout de comprendre les propos . elle écoute avec effroi le tout du bruit que font les voix . il se passe ainsi un long moment pendant lequel madeleine est livrée au public afin qu il la voie dans sa solitude , son égarement d enfant , l accomplissement de sa majesté . et puis voici que , toujours de derrière les rideaux , une voix de disque avec orchestre chante les mots d amour d édith piaf . c est très lointain , très étouffé . ça concerne pareillement toutes les mémoires . madeleine reste devant le public pendant le temps du refrain , deux minutes . on dirait qu elle reconnaît la voix de la chanteuse , mais qu il s agit là d une mémoire fragmentée qui sans cesse se perd , s ensable . madeleine est dressée dans l effort de la mémoire , à la fois affolée et tranquille , au delà de toute atteinte d une quelconque douleur , au centre indolore de la douleur . c est alors que de la droite de la scène entre le deuxième personnage de la pièce , une jeune femme . elle sera la jeune femme . elle ne portera pas de nom . la jeune femme vient près de madeleine . elle s assied par terre , à ses pieds . elles ne se regardent pas . la jeune femme sourit . on dirait que madeleine éprouve de la peur . la jeune femme met son visage sur les genoux de madeleine . madeleine désigne l arrière de la scène . madeleine . qu est ce que c est ? jeune femme . c est jean et hélène . ils ont apporté un disque pour vous . temps . ils sont repartis . madeleine . ah bon la jeune femme caresse les mains de madeleine , les embrasse . la voix de la chanteuse cesse . jeune femme . vous reconnaissez cette chanson ? madeleine hésitation . c est à dire un peu temps long . jeune femme . je vais la chanter et vous , vous répéterez les paroles . madeleine ne répond pas . elle fait une légère moue . la jeune femme la regarde avec gravité . jeune femme . vous ne voulez pas ? madeleine . si si je veux bien la jeune femme continue à regarder madeleine avec une gravité intriguée . madeleine passe la main sur le visage de la jeune femme . madeleine . vous êtes ma petite fille ? jeune femme . peut être . madeleine cherche . ma petite fille ? ma fille ? jeune femme . oui , peut être . madeleine cherche . c est bien ça ? jeune femme . oui . c est bien ça . temps . silence . madeleine ferme les yeux et caresse la tête de la jeune femme comme une aveugle le ferait . la jeune femme se laisse faire . et puis madeleine lâche cette tête , ses mains retombent , désespérées . madeleine temps . je voudrais qu on me laisse tranquille . jeune femme . non . la jeune femme prend les mains de madeleine et les pose sur sa propre tête pour qu elle continue à caresser la troisième absente . les mains de madeleine retombent encore désespérées . la jeune femme abandonne . mains inertes des deux femmes . jeune femme . vous vous ennuyez ? madeleine . non . jeune femme . jamais ? madeleine simple . jamais . silence . la jeune femme chantonne les mots d amour . on dirait que madeleine cherche d où vient le son . arrêt du chant . puis la jeune femme commence à chanter la chanson de façon ralentie tout en prononçant les paroles de façon très intelligible . jeune femme chanté : c est fou c que j peux t aimer . c que j peux t aimer des fois des fois j voudrais crier madeleine regarde la jeune femme comme une élève le ferait et répète lentement , sans ponctuation précise , comme sous dictée : c est fou c que j peux t aimer c que j peux t aimer des fois temps des fois j voudrais crier jeune femme . oui . silence . chanté ralentissement du chant : car j n ai jamais aimé jamais aimé comme ça ça je peux te l jurer madeleine de plus en plus attentive : car j n ai jamais aimé jamais aimé comme ça ça je peux te l jurer temps . jeune femme . c est ça . temps . la jeune femme se tait un instant et puis elle recommence à chanter . jeune femme chanté : si jamais tu partais partais et me quittais je crois que j en mourrais que j en mourrais d amour mon amour , mon amour silence . madeleine fixe , stupéfiée par la violence des paroles . non . silence . jeune femme sur le même ton : que j en mourrais d amour mon amour , mon amour . madeleine . non . silence . la jeune femme se tait . c est madeleine qui , comme contrite , reprend . madeleine . mon amour , mon amour jeune femme corrige avec une immense douceur : que j en mourrais d amour mon amour , mon amour . madeleine répète , docile : que j en mourrais d amour mon amour , mon amour . la jeune femme attend et puis , très lentement , elle chante la chanson et madeleine redit les mots . toutes les deux sont face au public . les deux dernières phrases de la chanson restent oubliées de madeleine qui les écoute avec une très grande intensité lorsque la jeune femme les chante , mais qui ne les répète pas . jeune femme : c est sûr que j en mourrais que j en mourrais d amour mon amour , mon amour la jeune femme se tourne vers madeleine encore une fois stupéfiée , comme si ces paroles lui étaient adressées . temps . puis la jeune femme psalmodie le chant à une très grande lenteur tandis que madeleine , dans un effort de mémoire , dit les paroles de façon très indécise , ralentie , non rythmée . madeleine : c est fou c qu il me disait comme jolis mots d amour et comme il m les disait mais il ne s est pas tué car malgré son amour c est lui qui m a quittée sans dire un mot pourtant des mots y en avait tant elle tarde , répète deux fois les paroles , comme si elle était frappée de mémoire tout à coup . la jeune femme l attend . y en avait trop le refrain est repris par la jeune femme et madeleine l écoute , toujours avec passion . la jeune femme ne prononce plus toutes les paroles . jeune femme teneur musicale de la chanson . c est fou c que j peux t aimer la la la la la mon amour , mon amour madeleine acquiesce au chant comme si la jeune femme disait les paroles : oui , c est ça . le chant se termine . madeleine est comme hantée par une mémoire lézardée à partir du chant . le silence s installe entre les deux femmes . madeleine reste dans cette sorte d égarement provoqué par la chanson . et la jeune femme dans une attention profonde de madeleine , la guettant pour ainsi dire non seulement en raison de son lien à elle mais aussi en raison de la passion de connaissance dans laquelle elle la tient . elles ne se regardent pas . se parlent cependant . jeune femme ton très réfléchi . c est vous que j aime le plus au monde . temps . plus que tout . temps . plus que tout ce que j ai vu . temps . plus que tout ce que j ai lu . temps . plus que tout ce que j ai . temps . plus que tout . madeleine égarée , presque épouvantée . moi ? jeune femme . oui . madeleine . ah . silence . madeleine fronce les sourcils , méfiante comme à l approche d un danger . elle essaie de comprendre , elle n y parvient pas , elle devient presque comique de ce fait qu elle ne comprend pas . madeleine voix basse . pourquoi me dire ça aujourd hui jeune femme temps , prudence . qu est ce qu il y a aujourd hui ? madeleine regarde ailleurs comme confuse . madeleine . j avais décidé de demander qu on ne vienne plus me voir autant enfin un peu moins pas de réponse de la jeune femme . madeleine sourire d excuse . je voudrais être seule ici . elle montre autour d elle . seule . violence soudaine , elle crie . que personne ne vienne plus . jeune femme douceur . oui . madeleine revirement total , fausse plainte , amour . mais toi qu est ce que tu deviendras sans moi ? pas de réponse de la jeune femme . madeleine ferme les yeux , dans l amour . mon enfant mon enfant ma beauté ça ne voulait plus manger ça ne voulait plus vivre c était sage ça ne voulait rien rien la jeune femme , dirait on , ne veut pas avoir entendu . madeleine a parlé loin d elle dans le temps . silence . jeune femme chante comme en réponse deux ou trois phrases de la chanson : c est fou c que j peux t aimer c que j peux t aimer des fois des fois j voudrais crier arrêt de la jeune femme . elle regarde madeleine . madeleine . je ne mourrai pas . temps . tu le sais ? jeune femme mouvement de la tête , elle sait . oui . madeleine . si moi je mourais , tout le monde mourrait , alors ça n existe pas jeune femme . c est vrai . madeleine . ce ne serait pas possible que tout le monde tout le monde silence . et puis égarement . jeune femme . non , ce ne serait pas possible . madeleine . non . temps . jeune femme la regarde , éperdue . votre voix est devenue indécise , assourdie . madeleine . ça arrive , ça arrive , je l entends . jeune femme douceur . vous ne comprenez plus que très peu de ce qu on vous dit . madeleine . oui , très peu de ce qu on dit . temps . quelquefois rien . jeune femme lent . vous êtes effrayante madeleine . effrayante jeune femme . oui . madeleine . sans doute . je n ai plus peur de la mort . temps . cela doit faire une différence . silence . jeune femme douceur . un certain jour , un certain soir , je vous laisserai pour toujours elle montre la salle . je fermerai la porte , là geste , et ce sera fini . je vous embrasserai les mains . je fermerai la porte . ce sera fini . silence . la jeune femme le fait , elle embrasse les mains de madeleine qui se laisse faire . la jeune femme cesse d embrasser madeleine , elle la regarde . madeleine effroi . quelqu un viendra chaque soir pour voir et pour allumer les lampes ? jeune femme . oui . temps . et un jour il n y aura plus de lumière . ce ne sera plus la peine qu il y ait de la lumière . silence . madeleine . oui . c est ça . on écoutera . la respiration aura cessé . silence . madeleine regarde la jeune femme . madeleine . et toi , où seras tu ? jeune femme . partie . différente pour toujours . mondaine . pour toujours sans vous . la peur traverse la scène . madeleine regarde autour d elle le vide futur laissé par la jeune femme . madeleine temps . oui . temps . la mort arrivera du dehors de moi . jeune femme . de très loin . temps . vous ne saurez pas quand . madeleine . non , je ne saurai pas . jeune femme . elle est partie depuis le commencement du monde en prévision de vous seule . madeleine . oui . inscrite dès la naissance , avant la naissance . jeune femme . oui . temps . madeleine . comment sais tu ces choses là ? jeune femme . je vous vois . je sais . silence . regard intense de la jeune femme sur madeleine . jeune femme . vous pensez tout le temps , tout le temps . madeleine d évidence . oui . jeune femme violente . à quoi ? vous pouvez le dire une fois ? madeleine également violente . eh bien vas y voir toi même pour savoir à quoi on pense . silence . la douceur revient . jeune femme . ça arrive à la vitesse de la lumière . ça disparaît à la vitesse de la lumière . les mots n ont plus le temps de venir . madeleine . non , plus le temps . jeune femme . et à n importe quel moment , impossible de le prévoir . madeleine . impossible , autant prévoir la mort . silence . la jeune femme remet sa tête sur les genoux de madeleine . la douceur revient . et la douleur . silence . peut être le chant au loin , peut être seulement l air du chant . fin du chant . silence . avec ce silence la deuxième période de la pièce commence . jeune femme . on va essayer ta robe à fleurs ? madeleine . oui oui c est une idée la jeune femme se relève lentement des genoux de madeleine . madeleine se lève à son tour . elle est comme un peu ennuyée par l effort de l essayage mais elle se laisse faire . la jeune femme lui enlève sa robe de scène et lui passe la robe fleurie qui était là , sur la chaise étalée . madeleine , une fois la robe fleurie passée , se tourne vers un miroir imaginaire et se regarde . elle entre ainsi brusquement dans une zone de lumière violente reflétée dirait on par un miroir . on ne voit pas ce miroir . un projecteur en dirige le reflet sur le corps de madeleine mais on ne verra jamais ce miroir . dans la lumière , madeleine se regarde . la jeune femme arrive , entre dans le reflet et regarde aussi le corps reflété de madeleine dans la direction du miroir . regards dans la même direction . silence . il y a ainsi dans la pièce de longs moments d un silence qu on pourrait dire distrait pendant lequel les deux femmes seraient à l affût du sens de ce qui est en cours sur la scène , cela innocemment , sans du tout l avoir décidé . pendant ces silences , d autres gens passeront derrière le rideau et leur rumeur alerteront madeleine . encore la ribambelle de la parenté . temps . la jeune femme écoute . jeune femme . c est jean marie , il devait passer avec le petit gilbert . jacques lui aura dit que je ne suis pas là . madeleine perdue . c est bien c est bien les gens sont passés . silence de nouveau . pendant ce silence , la jeune femme regarde madeleine avec insistance . jeune femme nette . dis moi madeleine comme le découvrant . eh bien j étais j étais une comédienne . c était ce que je faisais . comédienne . silence . puis voici les mots : jeune femme . comédienne de théâtre . madeleine . oui . jeune femme temps . rien d autre . madeleine temps . rien . silence . jeune femme . redis moi l histoire . madeleine calme . encore . jeune femme . oui . madeleine . tous les jours tu veux cette histoire . jeune femme . oui . madeleine . à force , tous les jours , je me trompe dans les dates les gens les endroits rires des deux femmes . jeune femme . de plus en plus tu te trompes . madeleine . c est aussi ce que tu veux ? jeune femme rire . oui . rien ne me plaît que toi . la jeune femme rit . madeleine aussi . elles rient toutes les deux sans un mot , longuement . madeleine rit avec un certain émoi , elle n est pas sûre de rire à ce qu il faut , elle est un peu incertaine , tandis que la jeune femme rit de tout son coeur . le rire s éteint . silence . madeleine se rassied . la jeune femme s allonge aux pieds de madeleine , elle ferme les yeux . il s agit d un rituel coutumier à elles deux qui a trait à un événement essentiel de leur vie passée . cet événement , madeleine l aurait connu . la jeune femme , non . il est probable que la naissance de la jeune femme coïncide de façon tragique avec cet événement , mais nous ne pouvons pas l affirmer . ici rien n est sûr , tout repose sur le délabrement de la mémoire de madeleine , sur ce lieu inabordable , insondable , d un passé commun à la jeune femme et à madeleine . l une est trop jeune pour se souvenir , l autre trop âgée pour départager ce passé de sa représentation . la jeune femme se fie au vertige de madeleine . c est sur la mémoire défaillante de madeleine qu elle bâtit celle de son enfance , celle de sa naissance . le théâtre commence , lointain , douloureux . jeune femme . c était une grande pierre blanche ? madeleine . oui , c est ça , une grande pierre blanche on ne peut pas en parler . lenteur . jeune femme . c était l été . madeleine . c était l été au bord de la mer . jeune femme . tu n es plus sûre de rien . madeleine . je ne suis sûre que de presque rien . temps . la pierre blanche , j en suis sûre . silence . madeleine crie . laisse moi tranquille jeune femme . je t en supplie . madeleine crie . non silence . puis madeleine parle de la légende , relayée par la jeune femme . madeleine . ils s étaient connus là , à cet endroit là , de cette grande forme plate , cette pierre blanche au milieu de la mer jeune femme redit les récits de madeleine . à fleur d eau , la pierre , la houle la recouvrait d eau fraîche puis le soleil revenait et en quelques secondes la rendait infernale , de nouveau brûlante , c était l été . elle était très très jeune , à peine sortie du collège . elle nageait loin . on ne savait jamais . jamais . on ne savait jamais si elle reviendrait . il y avait des moments on aurait pu croire que non pendant quelques minutes qu elle ne reviendrait jamais . temps . elle revenait . temps . ils s étaient connus là . il l avait vue allongée , souriante , régulièrement recouverte par les eaux de la houle et puis il l avait vue se jeter dans la mer et s éloigner temps . elle a troué la mer de son corps et elle a disparu dans le trou d eau . la mer s est refermée . à perte de vue on n a plus rien vu que la surface nue de la mer , elle était devenue introuvable , inventée . alors tout à coup il s est dressé sur la pierre blanche . il a appelé . un cri . pas le nom . un cri . temps . et à ce cri , elle est revenue . du fond de l horizon un point qui se déplace , elle . temps . c est quand il l a vue revenir il a souri elle a souri , et ce sourire madeleine égarée . ce sourire , ce sourire là , aurait pu faire croire que une fois pendant un moment même très court comme si c était possible qu on aurait pu aimer . silence . madeleine s arrête , interdite , comme si elle avait entendu ce qu elle venait de dire comme dit par une autre . la jeune femme de même a écouté le récit . la jeune femme baisse la tête dans une grande émotion qu elle essaie de dissimuler . silence . madeleine timide . je me suis trompée ? jeune femme douceur , geste : c est égal . c est égal . madeleine . je crois que c était à montpellier en . théâtre de la ville . l auteur était inconnu . français , je crois . silence . la jeune femme attend , refuse le souvenir proposé . jeune femme . non . madeleine . ah . eh bien , dans ce cas , ça devait être ce monsieur là , ce grand père , tu sais , quand on était fiancés jeune femme . tu le crois madeleine dubitative . alors c était cet ami ? jeune femme . non . l ami , c était avant . ce n était pas mon grand père non plus . madeleine temps . ah . temps . c est possible , remarque avec tous ces textes apprendre par coeur tout et tout tellement jeune femme voix basse presque inaudible . oui . temps . tu te souviens ? madeleine . de tout . oui complètement . de tout geste . de tout mais de quoi ? ça geste : je ne sais plus . jeune femme . ce n était peut être pas toi non plus . madeleine . je me serais trompée de personne alors jeune femme . oui . madeleine . oui . jeune femme . ce n était pas dans un théâtre . madeleine . si . c était aussi dans un théâtre puisque pendant ces années là et les années qui ont suivi j étais tous les soirs sur les scènes de théâtre . temps . on aurait pu croire que je jouais différentes choses , mais en fait , je ne jouais que ça , à travers tout je jouais l histoire de la pierre blanche . j y suis toujours arrivée . jeune femme . oui . madeleine . tu comprends un peu ? jeune femme . oui . temps . tu fais exprès cette comédie ? madeleine . oui . jeune femme . tu mens . madeleine . non . jeune femme . mon amour , mon trésor adoré . madeleine . oui . silence . madeleine baisse les yeux , elle se tait . elle est à la fois vraie et fausse , alarmée et calme . elle parle . madeleine . je me souviens de quelque chose si si mais c est caché . je ne sais plus de quoi je me souviens , ni de qui c était , ni quand , mais c est là elle désigne sa tête . silence prolongé . puis le conte commence . jeune femme . une grande pierre blanche madeleine . oui . c est ça , une grande pierre blanche . on ne peut pas en parler . temps . jeune femme . on peut parler d autre chose . madeleine . oui . on peut parler d autre chose . de quoi ? jeune femme . je ne sais pas de quoi . parle moi d autre chose . madeleine . oui . silence . elles se regardent . jeune femme . je ne te laisserai jamais . la jeune femme enlace madeleine . alors , dans ses bras , madeleine parle , invente soi disant . la jeune femme la serre contre elle pour l empêcher de souffrir , comme on fait parfois des enfants effrayés . madeleine parle . madeleine très lent et en même temps chaotique . on ne savait jamais personne , personne ne savait jamais on n était jamais tout à fait sûr on ne pouvait jamais tout à fait croire qu elle consentirait à vivre encore qu elle nous donnerait à la voir encore à l entendre encore à attendre encore qu elle veuille bien revenir une fois encore de la mer jeune femme . cela depuis l enfance . temps . on dit : depuis la petite enfance elle n avait jamais changé . madeleine . jamais . temps long . reprise du souffle de l histoire . la jeune femme lâche madeleine , elle s éloigne d elle , elle la quitte . à son tour elle va parler . pendant tout le récit de la jeune femme , madeleine ne baisse pas les yeux . elle restera ainsi , figée , décidée à ne laisser voir aucun signe de douleur . on ne devrait plus savoir ici où est la comédie . à croire qu elle est seulement en entier dans le jeu des deux femmes , mais qu elle est complètement exclue de l amour très fort qui les lie l une à l autre à travers la troisième , absente , sans doute morte , sans doute étant celle de la pierre blanche celle des enfants de madeleine qui est la mère de la jeune femme . jeune femme . que dit l histoire ? madeleine . que lorsqu elle riait on aurait pu croire qu elle était là , qu elle le serait encore et encore . jeune femme . mais certains disent que la mort se pressentait déjà dans ce rire léger , facile , qui inondait l espace , l envahissait comme de l air . temps . tout le monde n est pas d accord . silence . madeleine . elle était en maillot noir , très mince . jeune femme . très blonde ? madeleine . je ne sais plus , la couleur des yeux non plus . jeune femme . il hurlait qu il voulait revoir cette jeune fille en maillot noir . madeleine . oui . silence . jeune femme . elle est revenue avec une certaine peine , trop mince pour l eau épaisse , la figure tendue vers lui , elle lui a souri d un sourire exténué et suppliant d une supplication qui devait annoncer l histoire . il lui a souri en retour et ce sourire qu ils ont eu l un pour l autre aurait pu faire croire qu ils pouvaient , eux , ces deux là , même pendant un moment aussi court que celui là , vous voyez , que ces deux là auraient pu , oui , comme si c était possible , qu ils auraient pu mourir d aimer . silence . madeleine . c était un jour très chaud . c était la canicule . je me souviens , le théâtre était plein . je ne sais plus quand , ni où . c était dans une grande capitale . j étais au comble du triomphe . on ne pouvait pas représenter la mer . alors je racontais l histoire , comme elle était bleue , lourde . silence . jeune femme . ce n était pas tout à fait la même histoire ? madeleine . pas tout à fait . la mer était aussi bleue . mais la pierre blanche n existait pas . c était une terrasse bâtie au bord de l eau . temps . jeune femme . vous disiez elle lui a souri d un sourire exténué madeleine . oui . jeune femme . et lui souriait de même ? madeleine . de même oui , à elle et à moi . entre elle et lui , entre lui et moi il y avait cet espace de la mer lourde qui portait les corps , très profonde et très bleue . jeune femme . alors ensuite , lui avançait jusqu au bord de l eau , les bras tendus vers vous . madeleine . oui . la peau lui brûlait , lui craquait quand il la tirait par les mains , quand il la sortait de la mer . puis les baisers les baisers jeune femme . les baisers alors qu il ne la connaissait pas , qu il ignorait son nom madeleine . au théâtre , le nom était différent . par décence , je crois , ou bien ça s est trouvé comme ça , les noms étaient différents . la jeune femme se tait . elles ne se parlent pas . la jeune femme revient vers madeleine , elle lui tire la robe à fleurs vers le bas , fait comme une habilleuse de théâtre . madeleine a fermé les yeux sur les baisers et puis elle se regarde dans la glace . leurs regards se rejoignent . elles se parlent ainsi rejointes dans le reflet du miroir . madeleine . ça ne peut pas arriver deux fois , ces instants là . jeune femme . si . madeleine . ah . la jeune femme regarde la robe , s éloigne , sort de la zone de lumière . madeleine tourne sur elle même lentement comme à un essayage de couture . silence . sur le mouvement de madeleine , la jeune femme parle . jeune femme . il serait revenu par le chemin le long du fleuve , vers midi , quand la chaleur est la plus forte . et il l aurait vue dès l embouchure du fleuve en découvrant la mer , à l endroit blanc de la pierre , il aurait vu sur le blanc de la pierre cette petite forme cernée de noir que recouvrait régulièrement le mouvement de la houle . madeleine . il serait arrivé près d elle , elle l aurait vu à la dernière minute lorsqu il se serait hissé sur la pierre . il l aurait regardée longtemps et puis il aurait dit son étonnement de la voir là , à cet endroit du monde , sur cette pierre blanche , si loin . jeune femme lenteur . il aurait dit certains mots qu elle devait attendre depuis déjà quelques années . madeleine . peut être depuis l enfance , sans savoir lesquels . ils auraient quitté la pierre blanche ensemble , lentement , il lui aurait parlé d elle . elles parlent comme d autres gens , comme les amants auraient parlé . madeleine temps . vous n êtes pas trop fatiguée ? jeune femme . vous nagez si loin . temps . ce matin par exemple . faites attention au soleil , ici il est terrible , vous n avez pas l air de le savoir . elle dit : j ai l habitude de la mer . il dit : non . ce n est jamais possible . elle dit que c est vrai . temps . il dit : ce n est pas que vous soyez belle . je ne sais pas vous regarder . temps . il s agit d autre chose de plus mystérieux , de plus terrible , je ne sais pas de quoi il s agit . madeleine . elle aurait souri de ce rire clair et fou , fou d enfance , elle aurait dit : je ne sais pas de quoi il s agit , je ne sais pas de quoi vous parlez , je n ai jamais été aussi près d un homme . j ai seize ans . jeune femme . il aurait fermé les yeux pour ne plus la voir , il aurait nagé vite pour la perdre . et puis il serait revenu : je suis revenu . alors elle lui aurait dit : si vous voulez je peux me prêter à vous . si cela vous plaît , je le ferai . je suis en âge de le faire et ici , regardez , il n y a personne pour voir , nous sommes arrivés à l embouchure du fleuve de la magra . elles parlent en lieu et place d autres gens , sans se regarder , dans une retenue , une pudeur telle qu il en est comme si elles étaient devenues étrangères l une à l autre . madeleine . il lui aurait demandé pourquoi elle désirait lui plaire . elle aurait dit que c était une façon de parler jeune femme . qu elle ne savait rien encore de ce qu elle lui proposait , donc qu elle avait parlé au hasard . temps . madeleine . il aurait dit qu il acceptait qu elle se prête à lui . temps . il aurait dit qu il avait peur . jeune femme . il lui aurait demandé qu elle lui dise , elle , de quoi lui il avait peur . elle aurait dit qu elle retenait en elle depuis toujours comme un drôle de désir , celui de mourir . elle aurait ajouté en riant qu elle disait ce mot là faute d un autre mot , mais que peut être lui , il avait deviné ce désir là à travers la maladresse de sa demande . et que c était peut être pourquoi il avait peur . madeleine . il lui aurait demandé si elle l avait choisi parce qu il avait eu peur . elle aurait dit : sans doute , oui , à cause de ça , mais je ne suis pas sûre , puisque je ne connais rien de ce dont je parle , je ne peux pas connaître non plus la nature de cette peur . jeune femme . il aurait dit : mais vous en parlez cependant . elle aurait souri encore . elle aurait dit : oui , je parle de cette peur , mais ce n est pas pour autant que je la connaisse , que je puisse dire l inconnu que contient cette peur , surtout si j en suis cause . cette difficulté fait partie de cette drôle de raison dont je vous ai parlé . silence . jeune femme . ils seraient arrivés vers les grands marécages de la magra . ici , le vent de la mer tombait , repoussé par celui du fleuve . son parfum s évanouissait dans la fadeur des terres douces déposées par ce fleuve . terres de la campagne , épaisses , bouillie d humus , brûlante , où s éteignait tout mouvement . il y avait des joncs et il y avait des nids d oiseaux de mer . il lui dit qu il ne connaissait pas l endroit . elle lui dit : c est ici que je n ai plus peur de mourir . madeleine . elle lui dit : c est là que j ai toujours voulu venir . temps . il ne répond pas . jeune femme . non . silence . fin du couplet de piaf au loin . elles écoutent comme le font les spectateurs . silence . puis madeleine tourne sur elle même dans la lumière reflétée de la glace . elle montre sa robe . jeune femme . elle vous va très bien . madeleine toute à son idée . puisque ça peut ne jamais arriver ça ne peut pas arriver deux fois jeune femme . si . madeleine . ah . temps . je vois que ce n est pas la peine d insister la jeune femme continue à parler de la robe . jeune femme . la longueur est bonne . madeleine temps . pourquoi tu me fais une robe ? dans un mouvement continu , madeleine fait un deuxième tour en silence et puis elle s arrête . jeune femme . je te fais tout le temps des robes . madeleine . c est vrai . temps . mais pas aussi fleuries la jeune femme embrasse madeleine . jeune femme tendresse infinie . ma petite fille ma fille ma petite poupée mon trésor ma chérie mon amour ma petite , ma petite . madeleine reconnaît ces mots , heureuse . madeleine recommence à tourner à petits pas pour montrer sa robe et elle parle . elle parle , relayée par la jeune femme , redit ce récit qui porte sur les origines parentales , incontrôlables et mystérieuses de leur amour . madeleine . c est vrai , c étaient des jours chauds . très clairs . très très clairs . le souvenir en est là comme d aujourd hui . la pierre blanche est baignée par la houle quand les barques passent , c est plein d estivants , plein de lumière . et lui il ne voit que cette petite forme adolescente qui avance vers la pierre . temps . du temps a passé . elle a dix sept ans . jeune femme . entre elle et lui il y a encore la mer : écrasée , plate comme la pierre , sublime , désertée par la vie . elle , elle ne fait aucun effort , la mer la porte , elle avance vers lui . madeleine . dix sept ans . un enfant de lui . un enfant au dedans du corps , scellé . elle nage avec l enfant au dessus des profondeurs terribles de l eau bleue . lui se tient au bord de cette profondeur de leurs corps sur la plate forme blanche désertée par la vie et il leur sourit , les bras tendus vers elle comme le premier jour . il a peur . jeune femme . cette fois il crie son nom . il a peur , toujours peur . il crie le nom de cette femme définitivement devenue étrangère à tout autre que lui . et il la tire hors de l eau . elle rit , elle crie que sa peau brûle , qu elle se brûle à sa peau à lui , et lui qui la tire par les bras , une anguille , et elle cède et elle s allonge sur la pierre , sur la matière minérale et elle pose son corps et son coeur et toute sa peau sur la pierre brûlante , blanche comme le nom . et lui , il lui enlève son maillot mouillé . elle qui est nue . elle , elle qui est nue , et lui qui la couvre de baisers , de baisers , de baisers , partout sur le corps , sur le ventre , le coeur , les yeux . temps . dans le ventre l enfant se débat . jeune femme . dans le ventre l enfant ignore . madeleine . oui . jeune femme . quelqu un pleure parce qu ils vont mourir de s aimer . madeleine . l enfant vivra . fin du récit . madeleine se tait . la jeune femme aussi . temps long ne pas hésiter sur la longueur de ce temps . elles sont figées dans l imaginaire de la scène racontée . et puis petit à petit elles bougent . madeleine se remet à tourner sur elle même , plus lentement . la jeune femme se tourne vers elle . elles parlent de la robe . madeleine sourit . oui . temps . cette robe là est pour les anniversaires . jeune femme . l anniversaire de chacun des jours de votre vie . madeleine . oui . voilà . lenteur , lourde lenteur . jeune femme interdite , grave . est ce qu un jour il ne s est rien passé ? madeleine dans un délire précis et infini . oui . temps . un jour il a plu et il a fait gris . jeune femme . tout le jour . madeleine . oui . c était l été . c était au bord de la mer . jeune femme . le ciel était gris , l air , les arbres ? la nuit était venue très vite ? madeleine . oui . jeune femme . personne ne parlait ? temps . on a allumé les lampes ? madeleine . oui . jeune femme . qui était mort ? madeleine temps . je ne sais plus . disons : je ne sais plus qui . sourire . disons que cette robe est pour l anniversaire de cette mort là . jeune femme . oui . silence , madeleine se regarde , désigne son cou . cela devrait être effrayant . madeleine . j aurais bien aimé avoir un petit froncé au cou là geste . jeune femme . plus clair que la robe , peut être ? madeleine théâtrale tout à coup , drôle . oui , dans le blanc du blanc jaune des fleurs de la robe voilà mais si ça représente trop de temps , vous savez , madame la couturière , je m en passerai c est un petit peu pour faire l intéressante , vous voyez , excusez moi , madame la couturière , que je vous demande ce petit froncé parce que à vrai dire sourires des deux femmes au fond de la douleur . jeune femme . remarquez , ce n est rien pour moi de vous mettre un petit froncé au col , madame , ça ne me dérange en rien , en rien , ce serait même plutôt le contraire , le fait que vous ne soyez pas complètement d accord avec moi mais que dans le même temps vous me jugiez capable de corriger ce désaccord et de satisfaire votre désir de ce froncé autour du cou me comble de joie au contraire de me déranger madame , croyez moi , je vous demande de me croire , j en suis heureuse silence . la jeune femme s immobilise tout à coup . désir violent d appréhender l inconnaissable du passé à travers la vie de madeleine , à travers des textes consacrés . échec . voix différentes , encore souffrantes . échec . et puis brusquement , pleurs . elles cachent leurs visages dans leurs mains , pleurent sans un mot . et puis elles s enlacent , défaites , restent ainsi enlacées . et puis se séparent . et puis regardent . se retrouvent . silence . la troisième période de la pièce est atteinte . jeune femme . qui était mort , ce jour gris ? madeleine mensonge . je ne sais plus . jeune femme . une jeune femme de france ou d allemagne centrale ? madeleine . peut être jeune femme temps , voix murmurée . très jeune ? madeleine . pourquoi pas . entre toutes les autres , pourquoi pas ? jeune femme voix murmurée . pourquoi pas ? madeleine . oui . parmi les autres , elle . jeune femme . j ai vu les photos , oui . elle , si personnelle , irremplaçable , elle . crié : elle . madeleine . pourquoi pas ? jeune femme . oui . temps . tu m as toujours parlé d un certain jour sans soleil . des volets qu on avait fermés ce jour là de cette mort . des marécages de la magra . des bois autour de la maison . d un homme qui avait appelé durant trois nuits , trois jours . silence de madeleine . jeune femme . j ai vu une photo des vacances . il y avait une jeune femme . madeleine . il y avait toujours des jeunes femmes sur les photos de vacances . silence . jeune femme . je me suis reconnue sur la photo de vacances la jeune femme à droite d un homme blond , grand , il lui tenait la main madeleine . tiens jeune femme . oui . la dernière fois il y avait encore une jeune femme sur les photos . temps . mais différente . une jeune femme différente . c était une scène de théâtre . madeleine . tout est possible . là , c était moi . la ressemblance est telle la date ne compte pas . silence . la jeune femme ne répond pas . elle est obstinée dans le refus de la mémoire proposée . jeune femme suppliante . tu m avais toujours parlé d un certain jour très long , très gris . des volets qu on avait fermés . des marécages , de ce fleuve . de ces bois autour de la maison . de cet homme qui appelait la morte . silence . madeleine . c est vrai , il y avait des grands marécages à l embouchure de la magra . silence . jeune femme . et les cris aussi , c était vrai ? madeleine . comment savoir ? mais je crois , oui , qu on criait vers les étangs . silence . moments très sombres . jeune femme voix basse . on n avait jamais vu un amour pareil ? madeleine . jamais . silence . jeune femme crie . un amour comment ? tu vas le dire madeleine la regarde . on ne peut pas le dire . on ne sait pas le dire . jeune femme cri informe de désespoir . je t en supplie madeleine lent . un amour de tous les instants . temps . sans passé . temps . sans avenir . temps . fixe . temps . immuable . jeune femme . le soleil chaque matin au sortir du noir , chaque soir , et eux , ils s aimaient plus que tout au monde , d un amour entier , mortel dans la monotonie du temps . pas de réponse de madeleine . jeune femme . c était ce que l on disait ? ensuite on l a écrit dans un livre ? madeleine . oui , dans un film aussi , je crois . silence . jeune femme . la petite fille était née madeleine nette . oui . juste avant . là , la mémoire est claire , lumineuse . du moins je crois que là , la mémoire est claire . mais qui sait ? à moins que ce soit dans ce livre que je vous avais donné , ma toute petite , vous aviez quinze ans . je ne sais plus . jeune femme . non , arrêtez , je vous en supplie . temps . reprenons : l existence de la petite fille n a pas empêché la mort . madeleine . rien ne l aurait empêchée . temps . elle a quitté son lit d accouchée pour aller vers les étangs . c était la nuit , il pleuvait comme souvent dans cette région à la fin août . silence . la jeune femme enlace de nouveau madeleine . reste accrochée à elle . madeleine temps . je voudrais partir . jeune femme . non . je vous en supplie , encore un moment madeleine temps . je ne sais plus rien sur cette histoire là . jeune femme . c est égal . silence . jeune femme bas . c était quoi ? madeleine bas . trop de bonheur peut être que l enfant , c était trop de bonheur . silence . jeune femme . l homme qui appelait la morte vers les étangs madeleine . oui , c est ça , c était lui . temps . on n est pas allé voir . temps . quelqu un avait laissé une porte ouverte dans l office . temps . il aurait pu revenir . temps . plainte . mais où était ce donc ? je ne sais plus . jeune femme . il ne savait plus le chemin pour revenir à la maison . madeleine . peut être . nous ne savions plus rien . on ne savait plus rien . jeune femme . on n a jamais retrouvé son corps . madeleine temps . je ne sais plus bien . jeune femme . qu est ce que tu sais encore ? madeleine . qu ils s aimaient comme je n avais jamais vu . temps . qu il ne faut pas souffrir . jeune femme . rien ne fait contre cette souffrance . madeleine temps . je ne souffre plus , moi . silence . madeleine se lève . puis changement brusque de madeleine qui devient joyeuse . madeleine nette tout à coup . eh bien , madame , ce sera un petit froncé en organdi blanc cassé ou rien . jeune femme . c est ça , madame . exactement . comme vous avez raison . d autant que ce n est rien , ça va être fait ce soir même . temps . ce sera prêt . silence . madeleine . prêt pour le cas . jeune femme . oui . pour le cas où . madeleine temps . voilà , c est vrai , c est ce qu il faut . jeune femme . oui . madeleine enlève la robe à fleurs . la jeune femme l aide . silence . puis madeleine remet sa robe de scène . puis elles se sourient légèrement toutes les deux sans paroles . puis elles se calment . repos . jeune femme temps . alors on n a pas voulu vous écrire cette pièce ? madeleine temps . on n a jamais voulu . non . pour des raisons très ordinaires pour ne pas réveiller la douleur , tu vois . et puis parce que je ne pouvais plus courir pour me jeter à son cou courir pour m en aller , que elle montre son corps , mime l affaissement enfin , tu vois jeune femme . on aurait entendu une chanson madeleine . oui , le disque , là , tu sais : mon amour , mon amour . jeune femme . oui . temps . madeleine . la pièce ne sera jamais écrite . alors , autant mourir . jeune femme . autant vivre de même . madeleine . ce serait une idée aussi , ça . silence . jeune femme temps . ainsi , c est une pièce de théâtre qui n aura jamais été jouée ? madeleine . jamais . temps . mais il faut bien que je le dise une fois , presque jamais rien n est joué au théâtre tout est toujours comme si comme si c était possible jeune femme . oui madeleine . de dire simplicité sublime : madame , bonjour ce temps qu il fait aujourd hui donnerait l envie de mourir d un excès de lumière du bleu de ce ciel d un amour tout aussi bien bonjour jeune femme . bonjour , bonjour silence . jeune femme . tu le rencontrais où ? madeleine . je ne le rencontrais pas . il était là lorsque j arrivais . jeune femme montre le théâtre autour d elle . dans un endroit comme celui ci ? madeleine hésite . mais ici c est un théâtre . jeune femme . dans un endroit sans murs , comme un théâtre , je voulais dire madeleine . oui , c est ça . silence . madeleine . on va se reposer un peu . jeune femme . oui . la jeune femme se rassied aux pieds de madeleine . elles ferment les yeux toutes les deux pendant quelques secondes . comme si pendant cet instant elles dormaient devant le public . paix . des gens passent derrière les rideaux . rumeur habituelle , paisible . madeleine et la jeune femme ferment toujours les yeux . madeleine , les yeux fermés , montre les rideaux derrière elle , toujours étonnée comme la première fois . madeleine . qui c est ? jeune femme . jacques , avec des amis . madeleine . ah . le bruit derrière les rideaux de la scène , la rumeur qui augmente , qui s éloigne et disparaît . jeune femme . ils sont partis . immobilité des deux femmes , longtemps . puis la jeune femme chante le refrain de la chanson , elle ne dit que la moitié des paroles . jeune femme : c est fou c que j peux t aimer la la la la des fois j voudrais crier car j n ai jamais aimé jamais aimé comme ça ça j peux te l jurer si jamais tu partais la la la la mon amour , mon amour . madeleine suit le chant avec toujours la même intensité , le même étonnement épouvanté , comme si c était la première fois qu elle l entendait . la jeune femme finit de chanter . lenteur du dialogue . madeleine . mon amour , mon amour temps . qui c est qui chante ça sur le disque ? jeune femme . une chanteuse qui est morte . madeleine . ah . temps . quand ? on ne sait jamais si madeleine cache ce qu elle sait encore ou si elle ne sait plus . jeune femme . il y a une quinzaine d années . temps . le nom ne te dirait rien . madeleine . on dirait qu elle est là . jeune femme . elle est là . temps . à la magra , cette chanson là pendant les vacances , qui la chantait ? la souffrance de nouveau revenue . madeleine . je ne sais plus . jeune femme murmuré . elle . madeleine mensonge . je ne sais plus . silence . madeleine temps , elle cherche . celle là , qui chante , là , je l ai connue ? jeune femme . sans doute . temps . tu l as oubliée . temps . tu ne reconnais pas sa voix ? madeleine . je ne reconnais plus rien . sauf toi . temps . peut être que si tu me disais son nom jeune femme . je ne te le dirai pas . madeleine . pourtant , dans la voix cette force là je l ai déjà entendue mais jeune femme . c est ta force . c est ta voix . c est la même . madeleine étonnée . tiens c est possible temps . c est curieux c est vrai ce que tu dis , qu elle est là , geste , elle montre l endroit , tu ne trouves pas ? temps . elle s est tuée cette chanteuse là ? jeune femme hésitation . oui . madeleine . ça ne m étonne pas . temps . on devine à travers la force de sa voix , on devine une autre force jeune femme . la mort madeleine . peut être , oui . temps . la mort . temps . je saurais comment vouloir . pendant des mois il m est arrivé de mourir chaque soir au théâtre . temps . c était à l époque d une très grande douleur . quoi que j aie joué pendant tout ce temps cette douleur s introduisait dans le rôle , elle jouait , elle aussi , elle me montrait comment on pouvait jouer de tout , même de ça , de cette douleur là pourtant si terrible . silence . douceur . jeune femme . tu te souviens ? madeleine mensonge . non . jeune femme . tu mens . madeleine . oui . temps . comment saurais tu , toi , ces choses , tu es si petite . jeune femme . je les sais par toi . et je les sais aussi déjà de mon côté . tu m as dit : la douleur se propose comme une solution à la douleur , comme un deuxième amour . temps . madeleine . oui , on commence à douter de ce qui est arrivé , de qui est mort , de ce qui est resté en vie , de quel livre c était , de quelle ville , de qui , de qui souffre , de qui connaît l histoire , de qui l a faite jeune femme violente . et tout à coup tu cries et la voici , elle , la petite morte , dans un éclair le petit visage sous la houle , souriant d aise , et le coeur éclate d une abominable vérité . madeleine . oui , c est là qu elle se montre , à l instant même où on croit l avoir oubliée . temps . dix sept ans . on s empêche de mourir par politesse . la salle est pleine , elle a payé , on lui doit le spectacle . silence très diffèrent . la jeune femme parle à voix haute pour tout le monde , presque avec insolence . jeune femme . on se met à comprendre tout . des choses incroyables : par exemple qu elle est morte . morte . des choses exténuantes . que sa grâce était celle là même de la mort . qu il n y a rien à comprendre jamais , de l extérieur . jamais . nulle part . la quatrième période de la pièce se prépare . la jeune femme chante les mots d amour violemment face au public . jeune femme : c est fou c que j peux t aimer la la la la mon amour , mon amour . silence . la quatrième période sera conforme à la représentation théâtrale traditionnelle . on ne pourra plus s y tromper . un intermède très court a lieu , pendant lequel les deux femmes rapprochent la table et les chaises du public et que sur le tout de cette table , de ces chaises , de ces deux femmes , le miroir se projette brillant , presque inconvenant . puis la jeune femme se lève . elle est face au public à la gauche de madeleine . madeleine la regarde . on ne sait pas trop ce qui se prépare . madeleine est comme abandonnée par la jeune femme . et puis , la jeune femme parle et on doit comprendre tout de suite , à la façon qu elle a de se tourner d un pas vers madeleine et de la désigner ainsi par la pose de tout son corps , du fait aussi de sa voix très légèrement déplacée vers la déclamation , qu elle parle pour madeleine . à la place de madeleine . pour l entraîner loin de la mort . jeune femme débit presque mécanique , ralenti . c était donc une fois , c était dans un café , c était l après midi , le café donnait sur un square , au centre du square il y avait une pièce d eau . c était dans un pays qui aurait pu être le sud ouest français . ou le quartier d une ville européenne . ou encore ailleurs . dans ces petits chefs lieux de la chine du sud . ou à pékin . calcutta . versailles . dix neuf cent vingt . ou à vienne . ou à paris . ou ailleurs encore . petit à petit , surtout à travers la proclamation du nom des villes où l histoire aurait pu avoir lieu , madeleine reprend vie et commence à s animer comme malgré elle , à proférer d autres noms de villes : par exemple , calcutta , saigon , mandalay , singapour , yokohama . tout bas elle dit les noms ou les prononce sans les proférer ou acquiesce silencieusement que c est bien ça , que c est juste ce que raconte la jeune femme . il va sans dire qu à n importe quel récit , de quelque ordre qu il soit , madeleine acquiescerait de même , qu elle reconnaîtrait l histoire . madeleine murmuré : ou ailleurs . à saigon , singapour . à mandalay , yokohama . et qui sait ? et qui sait ? jeune femme . oui . temps . cela aurait toujours eu lieu , soit dans les régions des latitudes chaudes de la terre , soit pendant les étés des pays du nord . partout où cela serait survenu ç aurait été au cours d un après midi . madeleine en écho . ç aurait été pendant l été d un pays du nord . l après midi . jeune femme . oui . c aurait été la fin d un jour , juste avant la nuit . ici commence le dialogue théâtral , toujours reconnaissable entre tous . jeune femme . c était vers la fin du jour , avant que vienne la nuit . mais déjà quand elle s annonce , que la lumière s allonge , déjà affaiblie et qu elle entre partout où elle trouve à entrer avant de s éteindre . c était donc ce moment là , très bref , de l illumination avant le noir . l homme qui était dans le café était assis le long de la vitre qui donnait sur la pièce d eau . il a sorti une lettre de sa poche . il l a lue . et puis il l a relue , il a relu cette lettre . et moi je regardais . temps . et puis il a remis cette lettre dans sa poche . et moi , je regardais toujours . et puis il l a sortie de nouveau de sa poche et puis il l a relue encore . et moi j ai vu : il pleurait . temps . après l avoir relue , il l a remise dans sa poche sans la plier en la froissant . temps . je regardais toujours . il ne l a plus relue . il est resté là , comme mort , face au crépuscule . madeleine regarde la jeune femme , comme si la jeune femme lui dictait ses répliques , toujours comme incertaine . oui , jusqu à la tombée du soir profond il n a pas fait un mouvement . il regardait la pièce d eau . je ne le regardais pas tout le temps . je regardais tantôt la pièce d eau , tantôt lui . je voulais voir ses yeux . jeune femme . ses yeux , oui . temps . ce que je voulais voir , c était ses yeux . et tout à coup c est arrivé . il a cessé de regarder la pièce d eau et tout à coup il m a regardée , moi . madeleine dit la phrase de façon éclatante , comme déterminante : madeleine . il avait des yeux clairs . jeune femme . il s est demandé ce que cela voulait dire , ce regard là sur lui , cette insistance . il a dû penser : mais quelle indiscrétion , quelle inconvenance madeleine . mais moi je n ai pas baissé les yeux . jeune femme . c est lui qui l a fait , qui a baissé les yeux . il a recommencé à regarder la pièce d eau . madeleine . il m a oubliée . jeune femme . oui , c est ça . temps . et puis il s est rappelé . temps . il a regardé encore le regard . madeleine . et puis il a oublié de nouveau . temps . mais moi je le regardais toujours . temps . jeune femme . et puis tout à coup , tout a changé . madeleine . tout . temps . dès qu il a tourné la tête une dernière fois , tout avait déjà changé : il savait . il savait que quelqu un assistait à sa terrible histoire . temps . jeune femme . oui , il savait qu il y avait là , là dans le monde , ce soir là , quelqu un qui regardait le déroulement de sa terrible douleur . madeleine . qui ? il ne savait pas . mais le regard , il l avait vu . jeune femme . oui . et déjà il aurait pu reconnaître ce regard . il a cessé de nouveau de regarder la pièce d eau . il s est retourné et sans hésitation aucune il a regardé droit vers moi . temps . lenteur . madeleine . son expression avait changé et à son maintien , à ce moment là , on aurait pu croire qu il allait quitter le café , fuir cette femme à l angle du bar qui le regardait si fort . jeune femme . pour que cela cesse , vous comprenez , c est ce que j ai cru . temps . mais je me trompais . temps . lenteur . madeleine . à la place qu il le fasse , c est moi qui ai baissé les yeux pour ne pas le retenir , pour le laisser libre de partir , de me quitter , de me briser de me tuer jeune femme . mais fermer les yeux tout à coup , comme ça , devant lui , prouvait seulement mon amour pour lui , si soudain et si fort . madeleine . c était clair . c était éclatant . jeune femme . il l a compris . distrait tout à coup de sa propre histoire , il regardait vers moi . madeleine . il regardait cet amour se faire , un amour tel qu il était d une écrasante évidence que cette jeune femme ne l avait jamais encore éprouvé pour un autre homme que lui . temps . jeune femme . à cause de sa douleur ? madeleine . à cause de sa douleur , oui . jeune femme . oui . de sa douleur à propos d une autre femme qui nous privait lui et moi de l histoire d un amour . madeleine . je veux vous dire , écoutez moi bien , écoutez moi , je me reprends : de sa douleur à propos d une autre femme qu il aimait et qui nous permettait à lui et à moi de vivre un sentiment d amour sans en vivre l histoire . temps . madeleine . il avait les yeux clairs ? jeune femme . je crois . vous disiez : bleus . madeleine . non , j ai dit : clairs . temps . j ai dit aussi : des yeux je ne sais plus . temps . aujourd hui je dis : des yeux clairs . des cheveux blonds . je ne change plus rien . jeune femme . des yeux clairs madeleine . oui jeune femme . des yeux dont on croit qu ils voient bien , loin , vers le passé . madeleine . oui , mais c est faux , des yeux qui ne voient pas tout . jeune femme . des yeux qui empêchent qu une autre histoire ne vienne remplacer l autre , celle qui a sombré dans la mort . madeleine . c est ça . jeune femme . des yeux qui peut être ne voient pas du tout , qui sont aveuglés de lumière . madeleine . non . des yeux qui voient seulement l immortalité . silence . elles se regardent . la jeune femme chante l air et madeleine dit les paroles de la fin de la chanson . jeune femme chante : des mots d amour il y en a tant il y en a tant il y en a trop . madeleine . oui . silence . jeune femme chante : la la la la la la mon amour , mon amour . madeleine . il aimait jusqu à la folie quelqu un qu il ne verrait plus jamais . jeune femme . c était comme ça que je l aimais , privé d elle , de cette autre femme , dans cette douleur . j éprouvais un très grand désir de son corps privé de cette autre femme . je pleurais tellement c était un grand désir . silence . passages de gens derrière le rideau , comme une menace . la rumeur disparaît . jeune femme . il s est mis de nouveau à regarder la pièce d eau qu on voyait maintenant à peine derrière les vitres du café . la jeune femme regarde madeleine . silence . lenteur déclamatoire . madeleine . ce n était pas une pièce d eau . c était la mer . jeune femme . oui . madeleine . ce n était pas la france . c était le siam . jeune femme . oui . madeleine . c était savannah bay . jeune femme . oui , c était savannah bay . c était le siam . c était l embouchure d un fleuve tropical . silence . puis la jeune femme chante très bas les mots d amour . madeleine sur le chant . c était henry fonda , c était savannah bay , c était dans une pièce de théâtre . titre : savannah bay . acteur : henry fonda . temps long . jeune femme . il s est relevé . j ai vu son mouvement dans la vitre et même son visage devenu presque caché . temps . madeleine . la nuit tombait déjà sur savannah bay . temps . au loin on voyait les quais éclairés . temps . déjà les bateaux de pêche partaient pour la haute mer . jeune femme . les lampes du bar se sont allumées . il s est retourné . il m a regardée . madeleine . et il s est levé . il s est tourné vers moi et il a attendu sans doute que je lui fasse signe . qui sait ? alors de la main , d un geste très léger à peine visible , je lui ai fait signe de venir vers moi . jeune femme . il s est levé . madeleine . oui . jeune femme . il s est rapproché . madeleine . oui . les deux femmes changent la direction de leurs regards , comme si elles regardaient une troisième personne . elles se parlent comme les amants de savannah bay . jeune femme . il portait un costume de tussor blanc . il m a souri . je lui ai fait signe de s asseoir . madeleine . oui . temps . il a dit : je suis un européen de savannah bay . jeune femme . alors moi je m étonne . je dis : ici on dit européen ? comme c est curieux madeleine . il dit que c est comme ça . européen , il dit . jeune femme . il dit que ça date de l empire colonial . on disait européens pour dire les blancs . et puis il me regarde : vous habitez le siam ? madeleine prise de court . c est à dire jeune femme . le siam ? madeleine prise de court , comme si elle avait oublié une réplique . c est à dire jeune femme . elle est là pour un film , monsieur . elle tourne un film à savannah bay . avec henry fonda . d amour . un film d amour . madeleine délivrée de la corvée de la mémoire , délicieuse . oui , c est ça , je tourne un film à savannah bay avec henry fonda . le titre c est : savannah bay . jeune femme . ça arrive souvent , des films ici , à cause de la lumière de savannay bay . madeleine . ah savannah , savannah bay . temps . admirable lumière . jeune femme . oui . et toujours égale . presque jamais de pluie . des typhons vers les équinoxes , c est tout . madeleine émerveillée . quel climat merveilleux . quelle chance . retour au lieu présent . jeune femme . je ne sais pas . je n y pense pas . il a cessé de me regarder , il a fixé la direction de la mer et il s est tu . madeleine . c était un homme d une grande et rare sincérité . jeune femme . oui . perdu . madeleine . sans plus rien à perdre . sans plus rien à gagner . jeune femme . oui . silence . retour au ton impersonnel . madeleine . vous êtes malheureux , n est ce pas , monsieur ? jeune femme geste . oui . madeleine . à cause de votre femme ? jeune femme . oui . madeleine tout bas . dites moi qu est ce qui est arrivé ? jeune femme . il m a regardée et il a dit : ce qui arrive tous les jours , vous voyez , qui est à la fois sans importance et si terrible . madeleine . c est vrai ce que vous dites oh que c est vrai . jeune femme . il s est retourné de nouveau vers la mer . elle était tout entière tendue vers lui , des larmes dans les yeux . temps . il a dit : c est épouvantable , c est incroyablement difficile à traverser . seul le temps peut adoucir cette douleur . il pleurait . madeleine . serait elle morte , monsieur ? jeune femme . oui . madeleine . morte , monsieur , morte ? jeune femme . oui , elle s est donné la mort ici , une nuit , ici à savannah bay . madeleine . quelle curieuse expression , monsieur : se donner la mort jeune femme . il n empêche , madame . si nous disions : trouver la mort , ce serait déjà moins juste . madeleine . il est vrai silence . madeleine . quel âge , monsieur , quel âge avait elle ? jeune femme hésitation . pas encore dix huit ans , encore dix sept ans , je crois , à quelques semaines près . madeleine . dieu . jeune femme . oui . madeleine épouvante , voix murmurée . il y a de cela beaucoup de temps ? jeune femme . il y a de cela l âge de l enfant . vingt cinq ans . silence . madeleine . c était dans cette région de savannah bay ? jeune femme . oui , c était ici . c était au siam . madeleine . je ne savais pas que savanna bay était au siam . je pensais que c était dans l italie du sud . jeune femme . c est aussi en italie du sud . c est partout où vous êtes allée . madeleine temps . je comprends . silence . madeleine se détourne de la jeune femme . madeleine . monsieur monsieur , quelle horreur , vous devriez l oublier . jeune femme . je devrais , oui . la jeune femme se tourne vers madeleine . jeune femme . on m avait toujours dit , madame , que vous étiez profondément charmante . madeleine convaincue . oui . silence . madeleine s éloigne de la jeune femme . madeleine . ainsi , monsieur , je vois que vous n êtes pas mort dans les marécages de la magra . jeune femme . je ne connais pas cet endroit , madame , je m en excuse . il doit porter un autre nom ailleurs . madeleine interdite . oui , sans doute . temps . mais où ? jeune femme . je ne sais pas . elle se tourne . il a regardé la mer . la lumière baissait . il a eu l air d avoir oublié . alors je l ai appelé . madeleine . il ne s est pas retourné vers moi . la jeune femme reprend le refrain tout bas . elles restent immobiles dans la lumière et le chant . puis la jeune femme sort et ferme la porte derrière elle comme elle avait annoncé qu elle le ferait un jour . madeleine reste seule , l ignore . noir sur la musique qui diminue et cesse . version créée au théâtre du rond point le septembre mise en scène : marguerite duras assistant : yann andréa décor : roberto plate assistant décorateur : simon duhamel madeleine : madeleine renaud la jeune femme : bulle ogier eclairages : geneviève soubirou directeur de plateau : jean pierre mathis régie musique : philippe proust musique utilisée : les mots d amour d edith piaf l adagio du quintette en ut majeur d op . de f . schubert . la scène est presque vide . il y a six chaises et deux bancs recouverts de housses claires , et une table . le sol est nu . le tout doit occuper un dixième de l espace de la scène . c est là que va être représenté savannah bay . derrière cet espace de la représentation , séparé de lui , se trouve le décor que roberto plate a fait pour savannah bay . c est une très grande scène de théâtre , faite pour être érigée dans un paysage vaste et désert . deux rideaux de velours rouge en bois peint se relèvent devant la scène monumentale . un espace central la creuse jusqu au mur qui ferme le théâtre du rond point . de part et d autre de cet endroit là , il y a les deux battants d une porte très haute , vert sombre , qui rappelle celles des cathédrales de la vallée du pô . derrière cette porte il y a deux immenses colonnes de la hauteur du théâtre , d un jaune clair et marbré . derrière les colonnes cadrées par les battants de cette porte , après une zone de lumière presque noire , il y a la mer . elle est illuminée par une lumière variable , soit froide , soit brûlante , soit sombre , elle est encadrée comme la loi . ainsi le décor de savannah bay est il séparé de savannah bay , inhabitable par les femmes de savannah bay , laissé à lui même . scènei d abord on entend très fort la chanson les mots d amour chantée par edith piaf . au bout du quatrième couplet , madeleine apparaît dans la pénombre . elle vient du décor . peu après elle , la jeune femme entre à son tour . elle rejoint madeleine . dans la pénombre elles sont arrêtées et écoutent le chant . le chant diminue . elles parlent . madeleine . qu est ce que c est ? jeune femme . un disque pour vous . la jeune femme et madeleine écoutent la chanteuse . jeune femme . vous reconnaissez cette chanson ? madeleine hésitation . c est à dire un peu oui . le disque continue . madeleine suit le chant avec toujours la même intensité . madeleine . qui chante ? jeune femme . une chanteuse qui est morte . madeleine . ah . jeune femme . il y a une quinzaine d années . madeleine écoute . on dirait qu elle est là . jeune femme temps . elle est là . temps . à la magra vous avez dû chanter ça pendant plusieurs étés . madeleine . ah , peut être peut être . jeune femme affirme . oui . madeleine écoute . elle a beaucoup de talent . jeune femme . oui . temps . le disque était dans la maison depuis toujours . et puis il a été cassé . madeleine à peine dit . ah oui silence . le disque a baissé d intensité . elle montre la direction de la musique . celle là qui chante , je l ai connue ? jeune femme . le nom ne vous dirait rien . madeleine . non . jeune femme temps . vous reconnaissez la voix ? madeleine . pas la voix quelque chose dans la voix , la force peut être c est une voix qui a beaucoup de force jeune femme . c est votre force . c est votre voix . madeleine n écoute pas . elle s est tuée , cette femme là . jeune femme hésitation . oui . temps . vous le saviez . madeleine temps . non . je l ai dit au hasard . temps . c est peut être ce qu elle chante qui porte à le croire . silence . le disque se termine . pendant des mois il m est arrivé à moi aussi de mourir chaque soir au théâtre . des mois durant , chaque soir . temps . c était à l époque d une très grande douleur . silence . jeune femme . je vais chanter cette chanson et vous , vous répéterez les paroles . madeleine fait une légère moue . vous ne voulez pas ? madeleine . si si je veux bien . silence . elle regarde la jeune femme . brusquement , elle s étonne : qui êtes vous ? temps . vous êtes une petite fille ? silence . madeleine se lève . peur . je ne me souviens jamais exactement la jeune femme se place devant madeleine . jeune femme . regardez moi . je viens tous les jours vous voir . madeleine . ah oui oui on joue aux cartes ? on raconte des histoires ? jeune femme . c est ça on prend le thé des tas de choses madeleine temps . oui un jour c est vous qui me faites compter c est ça des chiffres . jeune femme . oui . madeleine . des chiffres considérables , énormes jeune femme . c est ça . madeleine . je vous reconnais . temps long . vous êtes la fille de cette enfant morte . de ma fille morte . temps long . vous êtes la fille de savannah . silence . elle ferme les yeux et caresse le vide . oui oui c est ça . elle lâche la tête qu elle caressait , ses mains retombent , désespérées . je voudrais qu on me laisse . la jeune femme va s asseoir devant madeleine . elle commence à chanter la chanson de façon ralentie , en prononçant les paroles de façon très intelligible . jeune femme . regardez moi . temps . chanté : c est fou c que j peux t aimer c que j peux t aimer des fois des fois j voudrais crier madeleine regarde la jeune femme comme une élève le ferait et répète lentement , sans ponctuation précise , comme sous dictée : c est fou ce que je peux t aimer ce que je peux t aimer des fois temps des fois je voudrais crier jeune femme . oui . temps . plus lentement : car j n ai jamais aimé jamais aimé comme ça ça je peux te l jurer madeleine de plus en plus attentive : car je n ai jamais aimé jamais aimé comme ça ça je peux le jurer jeune femme temps . c est ça . elle se tait un instant , puis elle recommence à chanter : si jamais tu partais partais et me quittais je crois que j en mourrais que j en mourrais d amour mon amour , mon amour madeleine fixe , comme stupéfiée par la violence des paroles . non . silence . jeune femme sur le même ton : si jamais tu partais partais et me quittais . madeleine : si jamais tu partais partais et me quittais . jeune femme . oui . je crois que j en mourrais que j en mourrais d amour mon amour , mon amour madeleine . non . jeune femme temps . non chanté . je crois que j en mourrais . madeleine . je crois que j en mourrais . jeune femme . que j en mourrais d amour , mon amour , mon amour . madeleine docile . que j en mourrais d amour , mon amour , mon amour jeune femme . oui . le refrain est repris par la jeune femme et madeleine l écoute toujours avec passion . la jeune femme ne prononce plus toutes les paroles . jeune femme teneur musicale de la chanson . c est fou c que j peux t aimer la la la la la mon amour , mon amour silence . ton très réfléchi : c est vous que j aime le plus au monde . temps . plus que tout . temps . plus que tout ce que j ai vu . temps . plus que tout ce que j ai lu . temps . plus que tout ce que j ai . temps . plus que tout . madeleine égarée , mais naturelle , laisse dire . moi . jeune femme . oui . silence . madeleine . royale . sauvage . elle n essaie pas de comprendre . elle est regardée par la jeune femme comme elle le serait par nous . madeleine . pourquoi me dire ça aujourd hui jeune femme temps , prudence . qu est ce qu il y a aujourd hui ? madeleine regarde ailleurs , comme confuse . j avais décidé de demander qu on ne vienne plus me voir aussi souvent enfin un peu moins silence . sourire d excuse : je voudrais être seule ici . elle montre autour d elle . seule . violence soudaine , elle crie . que personne ne vienne plus . jeune femme douceur . oui . madeleine revirement total , plainte , amour . mais toi qu est ce que tu deviendras sans moi ? silence . elle ferme les yeux , appelle une autre . mon enfant mon enfant ma beauté ça ne voulait pas vivre ça ne voulait pas non ça ne voulait rien rien la jeune femme , dirait on , ne veut pas avoir entendu . madeleine a parlé loin d elle dans le temps . silence . jeune femme chante comme en réponse : c est fou c que j peux t aimer c que j peux t aimer des fois des fois j voudrais crier madeleine dans le passé . oui . silence . jeune femme . je voulais vous dire , j ai vu une photographie de ces années là de la chanson . ils sont tous devant la porte des bateaux . temps . il y a une très jeune fille . madeleine temps . il y a toujours des jeunes filles sur les photographies des vacances . jeune femme temps . à sa droite il y a un homme , il est grand , très jeune aussi , il lui tient la main . silence . et puis , plus tard , il y a la photographie d une femme . elle a les mains sur le visage . elle pleure . temps . c est une scène de théâtre . madeleine . c est moi . au théâtre , c est moi . silence . la jeune femme regarde madeleine . jeune femme violence . quelquefois , je ne reconnais plus votre voix . madeleine . ça arrive , ça arrive , je l entends . jeune femme douceur . vous ne comprenez plus que très peu de ce qu on vous dit . madeleine . oui , très peu de ce qu on me dit . temps . quelquefois , rien . jeune femme lentement . quelquefois , tout . madeleine . quelquefois , tout . silence . jeune femme douceur . un certain jour , un certain soir , je vous laisserai pour toujours . elle montre la porte . je fermerai la porte , là geste , et ce sera fini . je vous embrasserai les mains . je fermerai la porte . ce sera fini . madeleine rituel . quelqu un viendra chaque soir pour voir . et pour allumer les lampes ? jeune femme . oui . temps . et un jour il n y aura plus de lumière . ce ne sera plus la peine qu il y ait de la lumière . silence . madeleine . oui , c est ça . on écoutera . la respiration aura cessé jeune femme . oui . silence . madeleine regarde la jeune femme . madeleine . et toi , où seras tu ? jeune femme . partie . différente . pour toujours différente . pour toujours sans vous . madeleine . sans moi , sans qui ? jeune femme . vous . sans vous . elles boivent le thé . madeleine temps . la mort arrivera du dehors de moi . jeune femme . de très loin . temps . vous ne saurez pas quand . madeleine . non , je ne saurai pas . jeune femme . elle est partie depuis le commencement du monde en prévision de vous seule . madeleine . oui . inscrite dès la naissance . quel honneur , dès avant la naissance . jeune femme . oui . madeleine montre la scène . pour arriver là . silence . comment sais tu ces choses là ? jeune femme . je vous vois . silence . regard intense de la jeune femme sur madeleine . elles boivent . jeune femme . vous pensez tout le temps , tout le temps , à une seule chose . madeleine d évidence . oui . jeune femme violente . à quoi ? vous pouvez le dire une fois ? madeleine également violente . eh bien , vas y voir toi même pour savoir ce à quoi on pense . jeune femme . vous pensez à savannah . madeleine . oui . je crois que c est ça . silence . la douceur revient . jeune femme . savannah arrive à la vitesse de la lumière . elle disparaît à la vitesse de la lumière . les mots n ont plus le temps . madeleine . non , plus le temps . jeune femme . et à n importe quel moment . impossible de le prévoir . madeleine . impossible , autant prévoir le bonheur . silence . la jeune femme s avance vers madeleine , et montre sa robe . jeune femme . regardez c est le costume que vous portiez , vous savez , dans ce film , le voyage au siam . madeleine . ah oui oui ça vous va très bien très bien la jeune femme entraîne madeleine vers le lieu incendié de lumière d un miroir invisible . elles regardent toutes les deux l image de madeleine . jeune femme . regardez vous silence . madeleine très simple . je trouve que je suis belle . jeune femme . je trouve aussi que vous êtes belle . silence . madeleine . le rouge me va très bien toujours et puis c est cette robe aussi madeleine regarde sa robe , tourne devant le miroir . jeune femme . d où elle vient ? madeleine geste . des armoires , là bas . je l ai sortie ce matin . jeune femme . vous avez joué beaucoup de pièces avec ça madeleine . oh oui de très belles pièces des tragédies des comédies tout . jeune femme . ah oui c est vrai . temps . dites moi , vous étiez comédienne ? madeleine comme le découvrant . oui oui j étais une comédienne . c était ce que je faisais . comédienne . jeune femme . comédienne madeleine . comédienne pour le théâtre , j étais . jeune femme temps . autrement , rien . madeleine temps . rien . la jeune femme tourne autour de madeleine . jeune femme . dites moi encore cette histoire . madeleine . tous les jours tu veux cette histoire . jeune femme . oui . madeleine . à force , tous les jours je me trompe dans les dates les gens les endroits rire subit des deux femmes . jeune femme . oui . madeleine . c est ce que tu veux ? jeune femme . oui . rire . fuis le rire s éteint . scène ii le théâtre commence . on en pose lentement le décor . jeune femme . c est une grande pierre blanche , au milieu de la mer . madeleine . plate . grande comme une salle . jeune femme . belle comme un palais . madeleine . comme la mer , de la même façon . jeune femme . elle s est détachée de la montagne quand la mer s est engouffrée . madeleine . elle est restée là . trop lourde pour être emportée par les eaux . jeune femme temps . de la mer elle a le grain , le grain de l eau . madeleine . du vent elle a la forme brutale . silence . on ne peut pas en parler . jeune femme . on en parle . silence . lenteur : c était l été . madeleine . c était l été au bord de la mer . jeune femme . vous n êtes plus sûre de rien . madeleine . je ne suis sûre que de presque rien . temps . la pierre blanche , je suis sûre . temps . il fallait nager pour l atteindre . elle était tombée dans la mer . temps . ils s étaient connus à cet endroit là , de la grande forme plate , au milieu de la mer jeune femme . presque à fleur d eau , la pierre , quand les bateaux passaient , la houle la recouvrait d eau fraîche , puis le soleil revenait et en quelques secondes la rendait infernale , de nouveau brûlante . temps . c était l été . c était les vacances scolaires . elle était très jeune . à peine sortie du collège . elle nageait loin . madeleine temps . il y avait des moments on aurait pu croire pendant quelques minutes qu elle ne reviendrait plus . elle revenait . pendant longtemps elle était revenue . jeune femme . ils s étaient connus là . c était là qu il l avait vue , allongée sur la pierre , souriante , régulièrement recouverte par les eaux de la houle . madeleine temps . elle avait pris le raccourci le long des étangs , lui , il était venu par le chemin le long du fleuve . c était vers midi . jeune femme . c était des jours très chauds , vous avez oublié . madeleine . non , je me souviens , c était des jours très chauds , les plus chauds de l été . jeune femme geste . dès l embouchure du fleuve , en découvrant la mer , à l endroit de la pierre , il l avait vue . il avait vu sur le blanc de cette pierre la petite forme cernée de noir . temps long . et puis là il l avait vue se jeter dans la mer , s éloigner . madeleine . elle a troué la mer avec son corps . et elle a disparu dans le trou d eau . l eau s est refermée . jeune femme . on ne voit plus rien à la surface de la mer . temps . alors , il crie . temps . tout à coup il se dresse sur la pierre blanche et il crie . il crie qu il veut revoir cette jeune fille en maillot noir . temps . elle , à ce cri , elle revient . madeleine . elle revient avec une certaine peine , trop légère qu elle est pour l eau épaisse et lourde , mon enfant . jeune femme . c est quand il l a vue revenir il a souri et ce sourire madeleine égarée . ce sourire est terrible , à ne pas regarder , il fait croire que une fois pendant un moment même très court comme si c était possible on pouvait mourir d aimer . silence . je crois que c était à montpellier en . au théâtre de la ville . l auteur était inconnu . français , je crois . silence . pendant ces années là et les années qui ont suivi , j étais tous les soirs sur les scènes du théâtre . partout , dans le monde entier . temps . on aurait pu croire que je jouais différentes choses , mais en fait je ne jouais que ça , à travers tout ce qu on croyait que je jouais , je jouais l histoire de la pierre blanche . temps long . tu comprends un peu ? jeune femme . oui . temps . vous faites exprès cette comédie ? madeleine . oui . jeune femme . vous mentez ? silence . non , vous ne mentez pas . madeleine . non . jeune femme temps . douceur . elle était là où vous étiez . madeleine . elle était là où j étais . jeune femme temps . elle était là aussi avant de naître . madeleine . avant de naître , elle était là aussi , oui . jeune femme . oui . temps . dans les théâtres , aussi enfermée avec vous , partout dans le monde . madeleine . partout . jeune femme . et puis il y a eu ce jour d été . elles détournent leur visage , mettent leurs mains sur leur visage , sans pleurer , ni dans la voix ni dans les yeux . jeune femme . mon amour . madeleine . oui . temps . mon amour , mon trésor , mon adorée . adorée . silence . je me souviens mais ça n a plus de forme , c est caché . je ne sais plus de quoi je me souviens quand je me souviens d elle , mais c est là . silence . jeune femme . je ne vous laisserai jamais . madeleine toujours égarée , n entend pas . mon amour , mon petit enfant jeune femme . oui . temps . que dit l histoire ? madeleine . que c était lorsqu elle riait qu on aurait pu croire qu elle était là . qu elle resterait là , encore . jeune femme . tout le monde n est pas d accord . certains disent au contraire que la mort se pressentait déjà dans son rire léger , facile , ils disent : un rire comme l air . madeleine . ils disent ça , les gens ? jeune femme . oui . jeune femme temps . vous , qu est ce que vous dites ? madeleine . moi , je dis que lorsqu elle riait arrêt net , douleur , puis elle se met à dévisager la jeune femme . jeune femme l entraîne hors de la douleur . elle était en maillot noir . madeleine répète . elle était en maillot noir . jeune femme . très mince madeleine . très mince . jeune femme . très blonde . madeleine . je ne sais plus . elle s approche de la jeune femme , porte la main sur son visage , lit la couleur de ses yeux . les yeux , je sais , ils étaient bleus ou gris selon la lumière . à la mer , ils étaient bleus . silence . entre elle et lui , il y a cette couleur bleue , cet espace de la mer lourde , très profonde et très bleue . jeune femme temps . il s avance jusqu au bord de l eau et il lui tire les bras . temps . il la retire , il la sort de la mer . madeleine . il prend ses mains et il tire vers lui . la peau lui brûle , lui craque , quand il tire les mains , quand il la sort de la mer . silence . jeune femme . il l a sortie de la mer . temps . il l a posée sur la pierre et il l a regardée . temps long . il la regarde . on dirait qu il en est étonné . temps . elle , elle se repose de la nage , elle se laisse recouvrir par le mouvement de la houle , elle respire entre les mouvements de cette houle , elle ferme les yeux . madeleine . il la prend par les épaules , il la soulève , il la sort de la houle tout à coup , il embrasse les yeux fermés et il l appelle . temps . ces baisers ces baisers dieu il ne la connaissait pas , il ignorait son nom il l appelle avec d autres noms et aussi avec celui de savannah . jeune femme . elle ouvre les yeux , elle le voit . temps long . ils restent un long moment à se voir . temps long . pour la première fois , ils se voient . ils voient . sous le regard , à perte de vue ils voient . madeleine . et puis , il lui parle . jeune femme . il lui parle , là geste , au visage . madeleine . il parle comme il regarde , il ne pense pas à elle quand il lui parle . jeune femme . ce qu il dit , c est ce qu on dit . madeleine . ce sont ces choses que l on dit toujours avant de connaître , avant de toucher , de prendre . temps . il lui aurait dit qu il était étonné de la voir là , à cet endroit là du monde , si loin de tout ce qu il avait connu jusqu ici , si différente . jeune femme temps . vous , où êtes vous ? madeleine . je suis restée dans la maison , dans le noir des volets fermés à cause de la chaleur . la maison est sombre , étouffante . je sais qu elle est allée à la pierre blanche . jeune femme temps . vous entendez ce qu ils disent . madeleine . oui . le vent . jeune femme . le vent porte les voix madeleine . oui , le vent du fleuve porte les voix . jeune femme temps . il prend sa tête dans ses mains , la pose dans ses bras à l envers du soleil , il lui parle . temps . il dit : vous n êtes pas trop fatiguée , vous nagez si loin , comment avez vous la force ? faites attention au soleil , ici il est terrible , vous n avez pas l air de le savoir . madeleine . elle dit : j ai l habitude de la mer . jeune femme . il dit que non , que ce n est jamais possible , jamais . elle dit que c est vrai , jamais . silence . il dit : je ne sais pas vous regarder . ce n est pas que vous soyez belle , c est autre chose , de plus mystérieux , de plus terrible , je ne sais pas ce que c est . madeleine . elle dit : moi non plus je ne sais pas de quoi vous parlez , de quoi il s agit . je n ai jamais été aussi près d un homme . j ai seize ans . jeune femme . ils quittent la pierre blanche . très lentement , ils nagent le long du sable . et tout à coup il ferme les yeux pour ne plus la voir , il nage vite pour la perdre . et puis il revient . il dit : je suis revenu . silence . madeleine . c est alors qu elle lui dit : si vous voulez , je peux me prêter à vous . si cela vous plaît , je le ferai . je suis en âge de le faire et ici , regardez , il n y a personne pour voir , nous sommes arrivés à l embouchure de la magra . temps long . il lui demande : pourquoi désirez vous me plaire ? jeune femme . elle dit que c est une façon de parler , qu elle ne sait rien encore de ce qu elle lui a proposé , qu elle a donc parlé au hasard . madeleine temps . il dit : j accepte que vous vous prêtiez à moi . cependant je suis dans la peur . je voudrais bien que vous me disiez , vous , pourquoi , moi , j ai peur . jeune femme . elle sourit . elle dit : depuis toujours je retiens en moi comme un drôle de désir , celui de mourir . je dis ce mot faute d un autre mot , mais vous , peut être avez vous deviné ce désir là à travers la maladresse de ma demande . et c est peut être pourquoi vous avez peur . madeleine . il demande : est ce que vous m avez choisi parce que j ai peur ? jeune femme . elle dit : sans doute , oui , à cause de ça , mais je ne suis pas sûre , je ne connais pas ce dont je parle , je ne connais pas la nature de la peur que cela fait . madeleine . mais vous parlez cependant de la mort . jeune femme . oui , je parle de la peur que fait ce mot , mais ce n est pas pour autant que je le connaisse , que je puisse dire l inconnu qu il contient , cet attrait si fort et cette peur à la fois . cette difficulté fait partie de cette drôle de raison que je vous ai dite , cette envie de mourir . madeleine . est ce que vous connaissez quelque chose de la mort ? jeune femme . elle sourit , elle dit : rien encore , rien , que la vie de quoi elle vient . silence . ils sont arrivés vers les grands marécages de la magra . ici le vent de la mer tombe . ici s éteignent les bruits de l été , tout mouvement . il y a des joncs , des nids d oiseaux de mer . madeleine . elle lui dit : c est là que j ai toujours voulu venir . jeune femme temps . elle dit : si vous voulez , nous pouvons nous aimer . temps . c est ici que je n ai plus peur de mourir . silence . madeleine . le ciel de la chambre est devenu noir . leurs ombres ont disparu des murs . temps . je perds la mémoire . long silence . on entend le quintette de schubert . madeleine . je fais ouvrir toutes les portes de la maison , la porte de la magra , la porte des bateaux , la porte des chambres que tout rentre et tue les marécages , la boue , le fleuve c était un amour si fort elles ferment les yeux , restent immobiles . l adagio . moment de repos . puis la jeune femme entraîne madeleine vers le miroir et , très lentement , tandis que continue de se dérouler la musique de schubert , elle lui passe des colliers autour du cou . madeleine se laisse faire . elle aide la jeune femme à la parer , elle , madeleine , avec beaucoup de soin . elle sourit . quand tous les colliers sont mis , la jeune femme enlace madeleine comme son propre enfant et l appelle dans une sorte d amour fou . jeune femme sourire d une tendresse infinie . ma petite fille ma fille ma petite poupée mon trésor ma chérie mon amour ma petite , ma petite . madeleine en écho . ma petite ma petite adorée , adorée temps . éclatante : c était des jours chauds . temps . très clairs . temps . très très clairs . temps . c est plein d estivants , plein de lumière . temps . plein de bateaux . de barques . de joie . jeune femme éclatante . c était plein de cris , de rires . temps . de chants . temps . et de la mer . temps . du bleu . madeleine . de l ombre fraîche , plein . de soleil . du blanc de la pierre . jeune femme . d elle . temps . du blanc de la pierre et d elle sur ce blanc . silence . elle rit . elle crie que sa peau brûle , qu elle se brûle à sa peau à lui , et lui qui la tire par les bras , une anguille , et elle qui cède et qui s allonge sur la pierre , qui pose son corps et son coeur et toute sa peau sur la pierre chaude . madeleine . et lui qui lui enlève son maillot noir , et elle qui est nue , nue , et lui qui la couvre de baisers partout sur le corps , sur le ventre , sur le coeur , sur les yeux . silence . retombée du temps éclatant . madeleine . quelqu un pleure de bonheur à les voir . jeune femme . quelqu un pleure de bonheur parce qu ils vont mourir d aimer . silence . l enfant . madeleine . l enfant a commencé à hurler avec le soir . tout entier qu on était distrait vers la souffrance , on l avait oublié . jeune femme . une petite fille ? temps . elle avait faim ? rire . madeleine sourire . oui oui une petite fille elle avait faim . silence . la jeune femme entraîne madeleine dans une longue déambulation . d abord vers le fond du décor , la porte de la mer , sorte d autel ouvert sur la mer , sur de la lumière qui s assombrit ou , au contraire , devient d une incandescence froide , selon la violence ou la douceur de l évocation , par les deux femmes , de la jeune fille morte dans la mer chaude de savannah bay . ensuite , cette déambulation se fait vers les parages lointains de la scène à proprement parler , vers les rideaux de théâtre et les colonnes qui encadrent la porte . ce trajet dure de quatre à cinq minutes . elles ne parlent pas . après avoir regardé la mer au loin , elles regardent les lieux et puis elles s arrêtent et regardent la salle , les gens de la salle . musique piano de la chanson de piaf pendant toute la déambulation . scène iii jeune femme . et puis un jour il ne s est rien passé . temps . un jour il a plu et il a fait gris . temps . tout le jour . temps . le ciel a disparu , la lumière , l air , les arbres . la nuit est venue très vite . temps . on a allumé les lampes . personne ne parlait . silence . qui était mort ce jour gris ? temps long . qui était mort ce jour gris ? vous ne l avez jamais dit . vous n avez jamais dit que quelqu un était mort . silence . pourquoi pas elle ? temps . pourquoi pas elle ? elle irremplaçable elle , dans la mort , parmi les autres , pourquoi pas ? silence . regard effrayé de madeleine . vous avez toujours parlé d un jour interminable , vous disiez qu il avait duré cent ans . qu on avait fait la nuit dans la maison . que tout était silencieux , sauf ces cris de l homme qui appelait . vous ne vous souvenez pas ? madeleine . non . jeune femme temps . vous avez toujours parlé d un jour sans soleil , très long . des gens qui avaient appris la nouvelle , qui étaient venus , qui entouraient la maison . temps . geste de madeleine : non . vous avez toujours parlé de cet homme qui ne comprenait pas la mort , qui appelait une morte vers la magra . temps . geste de madeleine : non . vous ne vous souvenez pas ? madeleine . non . jeune femme . vous vous souvenez de quoi ? madeleine . des grands marécages à l embouchure de la magra . des bois . ils sont encore là . temps . la mer . temps . la pierre . temps . le temps . jeune femme . les cris . madeleine . non . l histoire . jeune femme temps . on n avait jamais vu un amour pareil ? madeleine . non . silence . jeune femme . un amour comment ? madeleine . un amour . temps . un amour de tous les instants . temps . sans passé . temps . sans avenir . temps . fixe . temps . un crime . silence . jeune femme . le soleil chaque matin au sortir du noir , et eux ils s aiment d un amour entier , mortel , dans la monotonie du temps . madeleine . dans la monotonie du temps , oui , cet amour singulier silence . jeune femme . c était ce que l on disait ? ensuite , on l a écrit dans un livre ? madeleine . je crois . dans une pièce de théâtre aussi . et puis ensuite dans un film . temps . le film , c était après , c était bien après . dans le film , on ne parlait que de lui . temps . je découvrais qu il vivait encore . je le rencontrais dans une ville du siam , à savannah bay . silence . dites moi , une petite fille serait née ces jours là que vous dites si terribles ? jeune femme temps . une petite fille est née ce jour là , de la mort , oui . temps . ici , la mémoire est claire , lumineuse . rappelez vous , c était dans le journal : elle aurait quitté son lit d accouchée pour aller vers les étangs madeleine . ah oui elle aurait quitté son lit d accouchée pour aller vers les étangs . temps . c était ce que l on avait dit . on l aurait beaucoup blâmée pour ça d avoir quitté l enfant , jeune femme temps . peut être que l enfant , ça a été trop de bonheur à la fois ? temps . peut être que l enfant ce n était pas la peine . temps . que leur amour ne pouvait s accommoder d aucun autre amour . temps . que rien n aurait pu empêcher la mort . temps . c était la fin de l été , c était la nuit , il pleuvait ? madeleine temps . c était la nuit , il pleuvait . c est souvent dans cette région , à la fin de l été . temps . elle avait quitté sa mère aussi . silence . entre eux deux ils ne voulaient rien . ils voulaient le monde vide et eux seuls dans le monde vide . temps . pour eux , ce n était plus la peine que les jours soient différents , que ce soit l hiver , que ce soit l été . temps long . au théâtre , oui , c était vers les étangs que l homme appelait : écoutez on crie ça vient des étangs écoutez temps long . on n est pas allé voir . temps . quelqu un avait laissé une porte ouverte à l office . il aurait pu revenir . il ne l a pas fait . temps . peut être qu il ne sait plus le chemin peut être il faut dire que nous ne savions plus rien , ni parler , ni pleurer . temps . je ne sais pas si on a jamais retrouvé son corps . je n ai jamais demandé ça . temps . je ne sais plus . silence . elle cherche , doute . c était sans doute l homme de la pierre blanche , mais qui sait ? temps . c était peut être un des hommes de la pierre blanche celui qu elle avait choisi , elle , pour aimer et mourir . silence . jeune femme . le troisième jour madeleine . le troisième jour , quand le soleil s est levé , on ne criait plus . nulle part . temps . qui sait ? temps . il a peut être choisi de vivre de partir . temps long . c est curieux de ces choses là je suis sûre du noir de la nuit . temps . de la pluie . temps . des cris . temps . du lever du soleil le lendemain . temps . de cette couleur de la mer temps . du son des voix . temps . du silence entre les voix . temps long . égarée : il l appelait sur la mer : savannah . quelquefois il hurlait . quelquefois il lui parlait très doucement . personne ne comprenait . temps . colère . comment voulez vous comprendre des gens comme ça , qui ne s adressent qu à l un l autre face à l éternel ? comment ? silence . jeune femme . on aurait pu les appeler madeleine . on aurait pu les appeler les supplier de revenir . mais on ne l a pas fait on ne l aurait pas fait c était une affaire entre les amants temps . lenteur . ils ont dû nager loin . sur sa demande , à elle . ça , c est sûr . et puis ça a dû être comme l arrivée du sommeil . temps long . à elle , la chose a dû lui être facile , elle était si fatiguée ses couches dans la même nuit à lui , non , ça n a pas dû être possible , lui était dans toute sa force , il n a pas pu s en délivrer pour s empêcher de nager . temps . c est ce qu on a dit partout , ce qu on a écrit , ce qu on a joué partout , partout . jeune femme visage caché . qu est ce que vous dites , vous ? madeleine net comme un verdict . je dis que c est un instant comme la pierre est blanche . sans plus personne . tout à coup . jeune femme . seulement la mer autour de la pierre . temps . les cris . silence . c est un instant de théâtre . madeleine . c est un instant d infinie douleur . la jeune femme s approche de madeleine qui reste assise près de la table . fin de la musique de schubert . jeune femme . la salle est pleine . on s empêche de mourir par politesse . la salle attend . on lui doit le spectacle . madeleine . la salle est noire . temps . on lui raconte qui est mort . temps . qui est resté en vie . temps . qui criait . temps . on lui dit comme la mer était bleue . temps . quelle chaleur c était . temps . comme la pierre est blanche . jeune femme . comme la douleur est longue . temps . comme elle change . temps . comme elle devient . temps . le second voyage . temps . l autre rive . temps . le deuxième amour . madeleine . le deuxième amour . la porte de la mer s éclaire . toute la lumière se modifie autour des deux femmes . madeleine se retourne et regarde la porte ouverte sur la lumière . elle reste là , à la regarder . la jeune femme va vers cette porte , se tient au bord de la lumière un long instant . la main au dessus des yeux , elle cherche sur la mer . puis elle revient calmement vers madeleine . elle prend une écharpe et la met sur ses épaules . on pourrait penser que le soir vient . elles sont proches l une de l autre . musique forte qui diminue parfois jusqu à disparaître mais qui ne cessera jamais jusqu à la fin de la pièce . jeune femme . on n a pas voulu vous écrire cette pièce de théâtre ? madeleine temps . on n a jamais voulu . non . pour des raisons très ordinaires . temps . pour ne pas réveiller la douleur , vous voyez . et puis parce que je ne pouvais plus courir pour me jeter à son cou courir pour m en aller . temps . enfin , vous voyez jeune femme . on aurait entendu une chanson madeleine . oui : mon amour , mon amour . temps . vous la connaissez ? jeune femme . oui . silence . gaieté . madeleine . la pièce ne sera jamais écrite . alors , autant mourir . jeune femme . autant vivre , pareil madeleine . pareil c est vrai , au fond . jeune femme . ainsi , c est une pièce qui n a été ni jouée ni écrite . madeleine . rien pour ce qui est de cette pièce là , rien . temps . enfin elle n aura pas été jouée complètement . temps . mais jamais rien n est complètement joué précisément au théâtre alors on croit jouer ça alors qu on joue ça moi j ai vu des grands acteurs se tromper de pièce tout d un coup et personne pour s en apercevoir . temps . tout communique au théâtre , toutes les pièces entre elles mais jamais rien n est joué vraiment , on fait toujours comme si c était possible de mais jeune femme . de ? de quoi ? madeleine . eh bien de dire simplicité sublime : madame , bonjour , bonjour ce temps qu il fait aujourd hui donnerait l envie de mourir d un excès de lumière , madame du bleu de ce ciel , madame d un amour tout aussi bien bonjour , madame jeune femme . bonjour , bonjour . rires légers . fin des rires . elles reviennent à la table , reprennent une tasse de thé . jeune femme . au théâtre , ç aurait été aussi dans une ville du siam que vous le retrouviez ? madeleine . oui . dans un bar . temps . je le reconnaissais . jeune femme temps . raconte . c est la fin d un jour , temps juste avant la nuit , temps quand la lumière s allonge , temps illuminante , avant de s éteindre . madeleine . c est le crépuscule . temps . on ne distingue plus l étendue de la mer . temps . l étendue de la mer se confond avec l étendue rouge du ciel . silence . jeune femme . c est un homme qui pleure . madeleine . c est un homme inconsolable d avoir perdu une femme . temps . je l aime ainsi , ainsi privé de l objet de son amour comme j aurais aimé mon amant . dès que je le vois , j éprouve un très grand désir de son corps privé d elle . temps . je pleure , tellement c est un grand désir . temps . il a des yeux clairs . silence . tout à coup , voici le siam . jeune femme . vous habitez le siam , madame ? madeleine . c est à dire que quelquefois , monsieur , n est ce pas , j oublie où je excusez moi . jeune femme . elle est là pour un film , monsieur . elle tourne un film à savannah bay . avec henry fonda . madeleine heureuse . oui , c est ça , je tourne un film à savannah bay avec henry fonda . titre : savannah bay . jeune femme . ça arrive souvent , des films , ici , à cause de l admirable lumière de savannah bay . madeleine . admirable admirable jeune femme . toujours égale . presque jamais de pluie . à peine quelques typhons vers les équinoxes . c est tout . madeleine . c est tout . jeune femme temps . un film d amour , madame ? madeleine . bien sûr , monsieur , bien sûr musique de schubert . geste de tristesse de madeleine : deux larmes essuyées du doigt . jeune femme . pourquoi ce désespoir , madame , tout à coup ? madeleine lenteur . parce que je ne sais plus , monsieur , sur quoi je pleure silence . à mon avis , monsieur , elle se serait donné la mort une nuit , ici même . à savannah bay . morte d aimer . silence . vous auriez été son amant . temps . elle aurait essayé de vous entraîner dans la mort . temps . vous ne seriez pas parvenu à mourir . temps . elle aurait eu dix sept ans . temps . une enfant serait née de cet amour . temps . de cette mort dans la mer chaude de savannah bay . mais qui sait ? temps long . c est ce que je crois , monsieur , avoir su . temps long . il y aurait de cela très longtemps , monsieur , on le dit , un nombre considérable d années . temps . alors , monsieur , à force , moi , je me trompe dans les dates les gens les endroits temps . partout elle est morte . temps . partout elle est née . temps . partout elle est morte à savannay bay . temps . née là . à savannah . jeune femme . il vous a dit que ce n était pas lui qu elle avait aimé . temps . ce n est pas moi , madame , qui ai vécu cet amour . excusez moi . madeleine . c est égal , monsieur , c est égal silence . je m en allais . je quittais le siam . jeune femme . vous recommenciez à chercher . madeleine . oui . partout . dans les villes du monde qui sont au bord de la mer . jeune femme . shangai calcutta rangoon temps . ou encore ailleurs temps . bombay paris plage bangkok djakarta singapore lahore biarritz sydney madeleine . saigon dublin osaka colombo rio temps . et qui sait ? temps . et qui sait ? jeune femme . et qui sait ? silence . ton différent , comme d un autre jour . jeune femme . à l enfant qui est né on n a pas donné de nom , je vous l ai dit ? madeleine . elle s est nommée elle même plus tard . jeune femme . c est ça . elle s est donné le nom de savannah . jeune femme temps . celui du feu . madeleine . celui de la mer . oeuvres de marguerite duras les impudents , roman , plon , rééd . folio , . la vie tranquille , roman , gallimard . un barrage contre le pacifique , roman , gallimard . le marin de gibraltar , roman , gallimard . les petits chevaux de tarquinia , roman , gallimard . des journées entières dans les arbres , suivi de : le boa madame dodin les chantiers , récits , gallimard . le square , roman , gallimard . moderato cantabile , roman , éditions de minuit . les viaducs de la seine et oise , théâtre , gallimard . dix heures et demie du soir en été , roman , gallimard . hiroshima mon amour , scénario et dialogues , gallimard . une aussi longue absence , scénario et dialogues , en collaboration avec gérard jarlot , gallimard . l après midi de monsieur andesmas , récit , gallimard . le ravissement de lol v . stein , roman , gallimard . théâtre i : les eaux et forêts le square la musica , gallimard . le vice consul , roman , gallimard . la musica , film , co réalisé par paul seban , distr . artistes associés . l amante anglaise , roman , gallimard . l amante anglaise , théâtre , cahiers du théâtre national populaire . théâtre ii : suzanna andler des journées entières dans les arbres yes , peut être le shaga un homme est venu me voir , gallimard . détruire , dit elle , éditions de minuit . détruire , dit elle , film , distr . benoît jacob . abahn , sabana , david , gallimard . l amour , gallimard . jaune le soleil , film , distr . films molière . nathalie granger , film , distr . films molière . india song , texte , théâtre , gallimard . la femme du gange , film , distr . benoît jacob . nathalie granger , suivi de la femme du gange , gallimard . les parleuses , entretiens avec xavière gauthier , éditions de minuit . india song , film , distr . films armorial . baxter , vera baxter , film , distr . n . e . f . diffusion . son nom de venise dans calcutta désert , film , distr . benoît jacob . des journées entières dans les arbres , film , distr . benoît jacob . le camion , film , distr . d . d . prod . . le camion , suivi de entretien avec michelle porte , éditions de minuit . les lieux de marguerite duras , en collaboration avec michelle porte , éditions de minuit . l eden cinéma , théâtre , mercure de france . le navire night , film , films du losange . le navire night , suivi de césarée , les mains négatives , aurélia steiner , aurélia steiner , aurélia steiner , mercure de france . césarée , film , films du losange . les mains négatives , film , films du losange . aurélia steiner , dit aurélia melbourne , film , films paris audiovisuels . aurélia steiner , dit aurélia vancouver , film , films du losange . vera baxter ou les plages de l atlantique , albatros . l homme assis dans le couloir , récit , éditions de minuit . l été , éditions de minuit . les yeux verts , cahiers du cinéma . agatha , éditions de minuit . agatha et les lectures illimitées , film , prod . berthemont . outside , albin michel , rééd . p . o . l , . la jeune fille et l enfant , cassette , des femmes éd . adaptation de l été par yann andréa , lue par marguerite duras . dialogue de rome , film , prod . coop . longa gittata . rome . l homme atlantique , film , prod . berthemont . l homme atlantique , récit , éditions de minuit . savannah bay lcre éd . , , cmc éd . augmentée , , éditions de minuit . la maladie de la mort , récit , éditions de minuit . théâtre iii : la bête dans la jungle , d après henry james , adaptation de james lord et marguerite duras les papiers d aspern , d après henry james , adaptation de marguerite duras et robert antelme la danse de mort , d après august strindberg , adaptation de marguerite duras , gallimard . l amant , roman , éditions de minuit . la douleur , p . o . l . la musica deuxième , gallimard . la mouette de tchékov , gallimard . les enfants , avec jean mascolo et jean marc turine , film . les yeux bleus cheveux noirs , roman , éditions de minuit . la pute de la côte normande , éditions de minuit . la vie matérielle , p . o . l . émily l . , roman , éditions de minuit . la pluie d été , roman , p . o . l . l amant de la chine du nord , roman , gallimard . yann andréa steiner , roman , p . o . l . écrire , gallimard . le monde extérieur , outside , p . o . l . c est tout , p . o . l . théâtre iv : vera baxter ou les plages de l atlantique l eden cinéma le théâtre de l amante anglaise home de david storey , adaptation de marguerite duras la mouette d anton tchékhov , adaptation de marguerite duras gallimard , . cahiers de la guerre et autres textes p . o . l imec , . cet ouvrage a été achevé d imprimer le trente août deux mille sept dans les ateliers de normandie roto impression s . a . s . a lonrai france n d éditeur : n d imprimeur : dépôt légal : octobre collection double les éditions de minuit tu ne sais plus qui tu es , qui tu as été , tu sais que tu as joué , tu ne sais plus ce que tu as joué , ce que tu joues , tu joues , tu sais que tu dois jouer , tu ne sais plus quoi , tu joues . ni quels sont tes rôles , ni quels sont tes enfants vivants ou morts . ni quels sont les lieux , les scènes , les capitales , les continents où tu as crié la passion des amants . sauf que la salle a payé et qu on lui doit le spectacle . tu es la comédienne de théâtre , la splendeur de l âge du monde , son accomplissement , l immensité de sa dernière délivrance . tu as tout oublié sauf savannah , savannah bay . savannah bay c est toi . marguerite duras pièce sublime , pour ne pas changer , méditation d une comédienne aux portes de la mort . savannah bay : deux femmes , marguerite duras et madeleine renaud , nous tendent en partage ce que la vérité et la poésie peuvent oser de plus beau . michel cournot , le monde cette édition se compose de deux versions . la première a été publiée en ; la seconde , en , comporte les variantes établies par marguerite duras lorsqu elle a monté la pièce au théâtre du rond point avec madeleine renaud et bulle ogier . marguerite duras publiera un an après l amant qui obtiendra le prix goncourt et la fera connaître au monde entier . isbn ! e b ed . jpg . . images e b ed . jpg en couverture : bulle ogier et madeleine renaud photo brigitte enguerand , agence enguerand , au cours de la pièce il y aura ainsi des visites de robert , de suzanne , de jean pierre , de claude , etc . , générations issues d elle qui passent par là , mais qui jamais ne seront vues . seulement entendues de loin . j adhère personnellement à cette proposition là .