! couverture images cover . jpg annie ernaux les armoires vides gallimard annie emaux a passé son enfance et sa jeunesse à yvetot , en normandie . agrégée de lettres modernes , elle a été professeur au centre national d enseignement à distance . elle vit dans le val d oise , à cergy . j ai conservé de faux trésors dans des armoires vides un navire inutile joint mon enfance à mon ennui mes jeux à la fatigue paul eluard la rose publique toutes les heures , je fais des ciseaux , de la bicyclette , ou les pieds au mur . pour accélérer . une chaleur bizarre s étale aussitôt comme une fleur quelque part au bas du ventre . violacée , pourrie . pas douloureuse , juste avant la douleur , un déferlement de tous côtés qui vient cogner contre les hanches et mourir dans le haut des cuisses . presque du plaisir . ça vous chauffera une minute , juste le temps d enfoncer . une petite sonde rouge , toute recroquevillée , sortie de l eau bouillante . elle va se prêter , vous verrez . j étais sur la table , je ne voyais entre mes jambes que ses cheveux gris et le serpent rouge brandi au bout d une pince . il a disparu . atroce . j ai engueulé la vieille , qui bourrait d ouate pour faire tenir . il ne faut pas toucher ton quat sous , tu l abîmerais . . . laisse moi embrasser les petits bonbons , là , entre les lèvres . . . crocheté , bousillé , colmaté , je me demande s il pourra jamais resservir . après elle m a fait boire du café dans un verre pour nous remonter . elle n arrêtait pas de parler . faut beaucoup marcher , oui , aller à vos cours , sauf si vous perdez de l eau . au début , pas facile de marcher avec tout ce coton et ce tuyau qui ferraille le ventre . descendre l escalier , un pied après l autre . une fois dans la rue , j ai été étourdie par les gens , le soleil , les voitures . je ne sentais rien , je suis rentrée à la cité . vous aurez des contractions . depuis hier j attends , lovée autour de mon ventre , à guetter les signes . qu est ce que c est au juste . je sais seulement que ça meurt petit à petit , ça s éteint , ça se noie dans les poches gorgées de sang , d humeurs filantes . . . et que ça part . c est tout . la tête à plat dans l odeur de la couverture , le soleil qui me cuit des genoux à la taille , une marée tiède à l intérieur , pas la moindre crispation en surface , tout se passe dans les plis et les replis à des kilomètres . sans rapport avec les planches anatomiques . je resterais bien jusqu au soir , tout le temps , dans cette vague posture de yoga . le soleil traverserait la peau , décomposerait les chairs et les cartilages , la bouillie filerait en douceur à travers le tuyau . . . rien à espérer . ça ne partira pas comme ça . ne plus accélérer , retirer mes jambes du mur . travailler un auteur du programme peut être , victor hugo ou péguy . quel écoeurement . il n y a rien pour moi là dedans sur ma situation , pas un passage pour décrire ce que je sens maintenant , m aider à passer mes sales moments . il y a bien des prières pour toutes les occasions , les naissances , les mariages , l agonie , on devrait trouver des morceaux choisis sur tout , sur une fille de vingt ans qui est allée chez la faiseuse d anges , qui en sort , ce qu elle pense en marchant , en se jetant sur son lit . je lirais et je relirais . les bouquins sont muets là dessus . une belle description de sonde , une transfiguration de la sonde . . . le dictionnaire médical que j ai emprunté à ma voisine de chambre est bourré de détails atroces , de sous entendus sinistres . ils s amusent à faire peur , on ne peut pas mourir d un petit filet d air . les grenouilles pourtant , quand on les fait péter avec une paille . . . plutôt crever . ne plus nager dans la nausée , les relents fades , crémeux , bouffer des aliments brusquement immondes , voir des kilomètres de charcutaille en rêve , des couleurs comestibles dans les vitrines . devenue en deux mois une chienne flairante prête à recracher la pâtée dans son plat . . . vert empoisonné des épinards , rouge mercurochrome des tomates , croûtes suspectes du bifteck grillé . un goût continuel de viandox ranci , à croire que ça se développe dans l estomac comme un ulcère . les bouquins me soulèvent le coeur . je joue à l étudiante , je prends des notes , j essaie d écouter , je suis en transit , dire que je voulais être agrégée , critique ou journaliste . je n aurai peut être pas l examen de juin , ni d octobre . . . ça partira peut être de travers . . . ça ne sert à rien de travailler . qui veut prendre l exposé sur gide ? un regard circulaire de bornin sur l amphi . je ne pourrais pas écrire trois lignes d affilée , je n ai rien à dire sur gide ni sur qui que ce soit , je suis factice , les bouteilles gaufrées à la devanture de chez mes parents , factice aussi bornin avec ses mots suçotés , son sexe racorni , informe , ses mains me passent devant la figure , il sait sûrement , la face d oeuf grasse et vicieuse , il s élargit , le flot de viandox est arrivé au bord de la bouche , j ai bien serré les dents , si j étais sortie , tout le monde aurait su que j étais enceinte . la déchéance , c est ça . plutôt crever . un élancement , le premier , zigzague , éclate en points mous . un beau feu d artifice à l intérieur , avec des tas de couleurs somptueuses sans doute . plus chaud , un rien , le fin du fin du plaisir . je ne jouirai peut être plus jamais si tout se déglingue à l intérieur . le châtiment . s ils me voyaient . . . tu finiras mal . quant l ont ils prononcée pour la première fois , les vieux , leur vieille prédiction . il y a un mois , j ai failli leur lancer à la figure que j étais enceinte , pour voir la catastrophe , les voir virer au bleu , se convulser , les vieux masques de tragédie permanente , hurler hystériques et moi crier de joie , de rage , qu ils ne l avaient pas volé que c était à cause d eux que je l avais fait , eux , moches , minables , péquenots . je n ai rien pu dire pour me débrouiller seule d abord , ils m en auraient empêchée . ces choses là , je n oserai jamais les leur dire . ils ne se sont jamais doutés . . . ils ont tout fait pour moi . . . il dînent , comme ils disent , sur la toile cirée aux petites pâquerettes , du poulet et des pois extrafins , les meilleurs , elle dit qu ils pourraient aller voir ce qui se bâtit aux cèdres , les constructions de magasins , les boutiques en face , c est de la concurrence , il répond que ça l emmerde , ils s engueulent . c est comme si j y étais . je ne veux pas penser à eux , à leur commerce . je n arrive pas à faire un lien entre eux et les murs tout neufs , tout propres ici , le coin toilette nickel , les étagères à bouquins . je ne suis pas la fille lesur ici . etudiante . des feuilles partout dans le parc de la cité , ça ruisselle , c est éblouissant , dans les allées , sur les voitures stationnées aux bord des grilles . presque un tableau de monticelli . il me reste encore de la culture , la peinture jusqu au bac , je ne connaissais rien , des gravures découpées dans lectures pour tous . ne pas pouvoir cavaler en écrasant les feuilles avec des giclures de tous les côtés , les rais du soleil dans les arbres qui scient au passage , l air râpeux entre les dents pour laver le goût de rance . seulement me coucher sur le dos , sur le ventre , écarter les genoux , me lever d un coup de reins , m asseoir en tailleur , la gymnastique pré abortum . il rirait bien , le petit salaud , la lavette bourgeoise . . . me palper , imaginer le moment où ça se déclenchera , un obus , un ballon de foire , un geyser débondé , n importe quoi . le châtiment , la correction par personne interposée . embraquée par une petite sonde rouge . vingt ans pour en arriver là . la faute de personne . moi toute seule , moi d un bout à l autre . qui . d abord la fille de l épicier lesur , puis la première de la classe , tout le temps . et la dadaise en socquettes du dimanche , l étudiante boursière . et puis rien peut être , tringlée par la faiseuse d anges . moi et les boîtes de flageolets dans la vitrine , le manteau rouille que j ai porté trois ans , les livres , les livres , çui là est ce que tu l as , l herbe écrasée de la kermesse en juillet , la main douce , il ne faut pas . . . des gens partout , titubants , gesticulateurs . ils s avancent , violacés , les mains pendantes , il en sort de tous les coins , les vieux kroumirs , les braques de l hospice à côté , les vicieux toujours la main quelque part , ceux qui achètent du corned beef et le font marquer dans le cahier . ils ont toujours su que je les méprisais , la fille à lesur elle pourrait servir des patates . ils la tiennent leur vengeance . secrétaire , dactylo , c est du connu , les filles aux mains blanches , aux ongles rouges , un brin fiérotes . etudiante , c est trop spécial , étudier quoi , les lettres , le noir , le brouillard , ils s arrêtent , paumés , heureusement , de toute façon les vieux ne sauraient pas leur expliquer . harponnée . un geste brusque , ça va finir dans les gargouillis prévus par le dictionnaire . ils l apprendront , ils iront bavacher dans l épicerie avec des yeux allumés ça c est passé comment , il y aura la queue derrière le comptoir . une livre de pommes , un bout de port salut comme entrée en matière . ils s agiteront , mes parents , ils feront ceux qui ne comprennent rien avec ça madame . tous les clients plantés sur le pavé crevassé , rongé par l alcool à brûler , le vinaigre , agglutinés pour attraper quelques bribes . un kyste mal placé , une tumeur , une veine qui a claqué quelque part . laver tous les soupçons . ils n y arriveront pas face à ces petits yeux fouineurs . je les connais . ils sont venus tant de fois acheter leur dîner , quémander huit jours de crédit , raconter leurs misères , respect humain , pudeur , décence , des mots pas pour eux . depuis l enfance jusqu à la fac , je les ai vus , incrustés au milieu de l épicerie , affalés sur les chaises du café , vieux décor délavé , bavard , toujours à l affût . ils me regardaient en train de mettre ma chemise , de me débarbouiller dans la cuvette de la cuisine , de faire mes devoirs sur le coin de la table . ils me posaient des questions t es belle comme un chou , ninise , où c est que t as eu ta robe ? qu est ce que tu feras plus tard ? bistrote aussi ? tire pas la langue , tu veux la fessée déculottée , dis ? s ils avaient pu , ils m auraient malaxée , bouffée les gagas du café quand j étais gosse . si je n avais pas été la fille lesur , l épicerie café lesur , si je n avais pas tout détesté à partir d un moment , si j avais été gentille avec les vieux on est tes parents , tu sais . les remords qui viennent . je ne pouvais rien souffrir . tout reconstituer , empiler , emboîter , une chaîne de montage , les trucs les uns dans les autres . expliquer pourquoi je me cloître dans une piaule de la cité avec la peur de crever , de ce qui va arriver . voir clair , raconter tout entre deux contractions . voir où commence le cafouillage . ce n est pas vrai , je ne suis pas née avec la haine , je ne les ai pas toujours détestés , mes parents , les clients , la boutique . . . les autres , les cultivés , les profs , les convenables , je les déteste aussi maintenant . j en ai plein le ventre . a vomir sur eux , sur tout le monde , la culture , tout ce que j ai appris . baisée de tous les côtés . . . le café épicerie lesur , ce n est pas rien , le seul dans la rue clopart , loin du centre , presque à la campagne . de la clientèle à gogo , qui remplit la maison , qui paie à la fin du mois . pas une communauté mais ça y ressemble . il n y a pas un endroit pour s isoler dans la maison , à part une chambre à l étage , immense , glaciale . l hiver , c est mon pôle nord et mes expéditions antarctiques quand je me glisse au lit en chemise de nuit , que j ouvre mes draps humides et rampe vers la brique chaude enveloppée d un torchon de cuisine . toute la journée on vit en bas , dans le bistrot et dans la boutique . entre les deux un boyau où débouche l escalier , la cuisine , remplie d une table , de trois chaises , d une cuisinière à charbon et d un évier sans eau . l eau , on la tire à la pompe de la cour . on se cogne partout dans la cuisine , on y mange seulement quatre à quatre vers une heure de l après midi et le soir quand les clients sont partis . ma mère y passe des centaines de fois , avec des casiers sur le ventre , des litres d huile ou de rhum jusqu au menton , du chocolat , du sucre , qu elle transporte de la cave à la boutique en poussant la porte d un coup de pied . elle vit dans la boutique et mon père dans le café . la maison regorge de clients , il y en a partout , en rangs derrière le comptoir où ma mère pèse les patates , le fromage , fait ses petits comptes en chuchotant , en tas autour des tables du bistrot , dans la cour où mon père a installé la pissotière , un tonneau et deux planches perpendiculaires le long du mur , près de l enclos aux poules . ils arrivent à sept heures du matin quand je descends l escalier en chemise , je les aperçois déjà . harnachés de canadiennes , de sacs bosselés par la gamelle . ils écrasent leur main contre le verre , ils s y cramponnent sans parler . ils vont à l usine de bois , au chantier de construction . le midi , ils bagottent déjà plus et le soir , ils ont leur chouïa dans le nez . c est avec eux que la fête commence ils rejoignent ceux qui sont restés là tout l après midi , les petits vieux de l hospice , glousseurs et vicieux , les longues maladies , les accidents du travail aux pansements grisâtres . mon père , il est jeune , il est grand , il domine l ensemble . c est lui qui détient la bouteille , il mesure la quantité au millimètre près , il a l oeil . il engueule ma mère t en mets toujours trop , t as pas le compas . de toutes les tables et d aucune . pas faire de jaloux . résistant aux supplications t as assez bu , rentre chez toi , ta femme t attend . il modère les farouches , ceux qui n en ont jamais assez , qui cherchent des noises je vais aux gendarmes , ils vont te dessaouler . le regard fier au dessus des clients , toujours en éveil , prêt à flanquer dehors celui qui bronche . ça lui arrive . il tire la chaise du gars , le lève par le collet et le mène sans se presser jusqu à la porte . magnifique . comme ça que je le voyais à cinq ans , à dix ans encore . heureuse que j étais , à l aise . coulée entre deux tables , je piétine malignement une musette abandonnée , ça craque va t en de là , ninise , t embête les gens . mon oeil ! je reste avec les bonshommes du café , ils sont trop passionnants . pas un pareil . alexandre , l armoire à glace alors la gosse , tu travailles bien à l école ? ses gros yeux roulent furieusement dans sa figure de toutes les couleurs , un vrai arc en ciel , rose de fraise , violet , mauve au bord des poches . il dérouille sa femme . il envoie sa fille monette chercher la goutte à neuf heures le soir . le père leroy , blanc comme un linge , et ses monologues politiques ils ont renversé le cabinet , ils ont augmenté le bifteck , quand on mangera plus . . . tout se déglingue dans sa bouche grise . je frissonne en l écoutant . bouboule , c est autre chose , bouboule , le petit barbouilleur de murs , assis à califourchon sur une chaise une bière , patron , viens là toi . il me tire par une boucle . de tout près , la chair brune , les dents écartées sur le rire qui gargouille , un genou pointé dans mon ventre . le monde des garçons et des hommes à quelques centimètres . faut pas aller avec les gars , dit ma mère . lâche moi , gros con , tu me fais mal . fais moi bonjour pour la peine . personne ne me voit , je frotte mes lèvres rentrées c est la première fois à quelque chose de mou , d odorant , de rugueux , la peau de bouboule . ils se laissent faire , marcher sur les pieds , recevoir des coups dans les jambes , des ballons sur la tête , je suis leur distraction . c est moi qui en profite le plus , je pince , je griffe , j arrache leurs trésors enfouis dans les poches , calepins tout sales , vieilles photos de régiment , papier job pour le gros gris . ils rigolent . il n y a que les nouvelles têtes , ceux qui viennent par hasard , que je ne persécute pas . je tourne autour et mon père reste à deux mètres , fixe leur verre , pour les amener à dire qui ils sont . si l enquête réussit , c est l empressement , le bourdonnement . peu à peu l inconnu est assimilé , déshabillé . l adresse de mon père , il y va carrément , il pose les questions . droit dans les yeux . je participe . qui c est çui là ? le frisson du mystère me chatouille , je regarde cet homme qui vient de l autre côté de la ville , du département , là où on ne connaît pas le café épicerie lesur . il y a ceux qui arrivent par paquets , un jour , équipes de construction , réparateurs de voies . ils viennent chez nous parce que c est mieux . ils peuvent faire réchauffer leur gamelle , commander une boîte de choucroute , dormir dans la cave quand ils ont un coup dans le nez . ils deviennent comme de la famille , je leur monte sur les genoux , ils sortent les photos , me donnent des quartiers d orange . ils repartent le chantier fini . c était le seul côté triste de la vie , moi , mes parents , nous restons , les autres disparaissent , remplacés immédiatement , interchangeables . comme les histoires qui se racontent dans la salle du café . toujours nouvelles , commencées ailleurs , qui ne finiront pas le soir ; mimées , remimées contre des acteurs absents et idiots , contremaître , patron , commerçant du centre de la ville . de quoi , que je lui fais , pas bien faite ma pièce , mais des fois , dites le que je sais pas travailler , enfoiré , que je lui ai dit , pas pipé mot , faut pas me faire chier , t entends . la peur et le drame passent , alexandre aurait pu étrangler le contremaître , mettre le feu à l atelier . . . tous des cons . il n a rien fait , on ne sait pas comment ça a fini , il se rassoit à la table . j étais de leur bord , je les plaignais , des cons les patrons , je les admirais , je les regardais vivre chez nous avec étonnement . tous transparents , et plus ils boivent , plus ils le deviennent , plus ils deviennent magnifiques aussi . avec les copines , on se met à une table vide , on pouffe en les reluquant , on les traite en douce de tous les noms , pour voir , surtout les petits vieux de l hospice . aucun danger , ils n écoutent pas , ils gueulent tous à la fois , ils s arrêtent d un seul coup . leurs malheurs sont là , sur la table , dans le verre , ils restent à hocher la tête , à rabâcher des mots extraordinaires , baiser le cul , chier à la gueule . ma mère passe vous avez pas honte , des raisons pareilles , le père leroy . on rit en dessous . les petits vieux sont vicieux , ils mettent la main au zizi , ils font mine d aller pisser dans la cour pour l exhiber en marchant . j en savais long sur les satyres et les gagas , c est comme ça , il ne faut pas faire attention mais se tenir prête à détaler au cas où . . . là , je ne sais plus , j imagine avec les copines des heures durant . c est mou , c est dur , rose , gris , coupé au bout , personne ne voudrait aller voir de près . on se contente de rire à bonne distance . mêmes précautions quand un gaga est malade à dégobiller et s enfuit , la bouche ouverte et pendante aux cabinets de la cour . il y a plus drôle , c est le départ vers neuf heures du soir , après que le plein est fait . ils ramassent au hasard leurs fringues , leurs musettes , et commencent la difficile rentrée . une fois debout , il y en a qui restent une minute bien dressés puis se catapultent dans la porte de toutes leurs jambes flageolantes . d autres ont gardé la position de la chaise , à moitié pliés , incapables de regarder autre chose que le pavé du bistrot . il y en a des braves , des costauds , alexandre par exemple , goguenards , sûrs d eux , chicaneurs , et d un seul coup allant s écraser n importe où , à l aveuglette . un à un ils passent le seuil , loin les uns des autres , les bras écartés , de drôles de pingouins . derrière la fenêtre , je continue à les suivre . ils s arrêtent pour observer , savoir s il faut aller à droite ou à gauche , et ils foncent en zigzaguant , ils disparaissent au bout de la rue clopart . alors , avec monette , la grande copine , nous liquidons goulûment le fond des verres , dés à coudre aux couleurs violentes ou à peine anisées , nous cherchons des mélanges à faire dans la chope vide d un poivrot qui a tout liché , le cochon . mon père ramasse la vaisselle , tape les chaises d un coup de lavette , essuie le vin dégouliné , monette se barre . je dansais d un pied sur l autre sur le pavé plein de traînées brunes et violettes entrelacées . c était tout chaud d odeurs , de fumée , de gens qui avaient raconté leur vie , qui m avaient prise sur leurs genoux , friands d enfants comme ils sont quand ils ont trop bu . ma mère n a plus de clients dans l épicerie , elle plaque les volets de bois sur les vitres , les coince avec une barre de fer et elle vient s affaler sur sa chaise dans la cuisine . les retardataires , ils cogneront bien , c est souvent de la racaille . elle dit qu elle n en peut plus , tous les soirs . son indéfrisable de cheveux roux , flamboyants , forme des touffes dans le cou , le rouge baiser a déteint . elle croise les bras sur sa blouse tachée , tendue sur ses cuisses larges et écartées . elle écume de fatigue , de colère . pas encore payé , la sale carne ! demain , je lui refuse la marchandise ! elle va voir si on lui fera crédit en ville ! elle est passée le panier plein ! autour d elle un parfum de bonbons , de savonnette cadum , de vin suri , à force de coltiner les casiers de bouteilles . massive , on dirait que la chaise est trop petite . quatre vingts kilos , chez le pharmacien . je la trouvais superbe . je dédaignais les squelettes élégants des catalogues , cheveux lissés , ventre plat , poitrine voilée . c est l explosion de chair qui me paraissait belle , fesses , nichons , bras et jambes prêt à éclater dans des robes vives qui soulignent , remontent , écrasent , craquent aux aisselles . assise , on voit jusqu à la culotte , voie mystérieuse montant vers les ténèbres . détourner les yeux . pendant qu elle parle , mon père met la table , sans se presser . c est lui qui fait les épluchages , la vaisselle , c est plus commode dans le commerce , entre deux verres à servir , entre deux parties de dominos . a table se succèdent les histoires du café entendues par mon père , les plaintes et les menaces de ma mère , même le soir , nous ne sommes pas seuls , les clients sont là , implorants , le porte monnaie vide , attendant le bon vouloir de mes parents , la main qui ira chercher la boîte de pois pour le dîner , le petit verre de plus , craignant le refus catégorique . tu parles ! j ai pas voulu lui donner , le carnet est déjà plein , quand c est qu il me paiera . je les voyais puissants , libres , mes parents , plus intelligents que les clients . ils disent d ailleurs le patron , la patronne en les appelant . mes parents , ils ont trouvé le filon , tout à domicile , à portée de la main , les nouilles , le camembert , la confiture , dont je me tape de grosses cuillerées à la fin du souper avant d aller empocher une dizaine de gommes parfumées dans la boutique sombre , au moment de monter me coucher . ils reçoivent le monde chez eux , c est la fête , la joie , mais les gens paient l entrée , ils remplissent la caisse de pièces et de billets . la voici , la caisse , posée sur la table , au milieu des assiettes à soupe , des trognons de pain . les billets sont palpés , mouillés par mon père , et ma mère s inquiète . combien qu on a fait aujourd hui ? quinze mille , vingt mille , fabuleux pour moi . l argent , on la gagne . mon père enfouit les billets dans sa salopette , nous pouvons commencer à nous amuser tous les deux . bagarres , séances de coiffure , chansons , chatouilles , avide , échauffée , je voulais être la plus forte . je lui triture les oreilles , les joues , je lui malaxe la bouche pour dessiner des grimaces horribles qui me font peur . je sens rien , tu peux y aller ! je m arc boute sur les barreaux de la chaise pour lui écraser le petit doigt , tout rouge , terminé par un ongle crevassé et noir . c est le travail ! il se frotte seulement la main en riant aussi fort que moi . papa , on joue au crochet radiophonique ! une chanson éraillée , celle de reine d un jour , et il me colle mon tablier sur la bouche . crochée ! ma mère n écoute pas , les jambes étendues sur la chaise que j ai quittée , elle dort à moitié , ou elle lit confidences en suçant du sucre . arrêtez vos conneries ! elle crie de temps en temps . c était moi la plus déchaînée . toute la soirée , j avais regardé les jeux du café , j avais ri avec les clients et après souper , j avais envie de clôturer la fête , seuls tous les trois , dans des cris , des bras et des têtes pressés , des chatouillis à s en faire mal aux joues . les clients , je les aimais bien , je ne pouvais me passer d eux , mais c était avec mon père , le chef du café , l homme qui gagnait l argent d un petit geste , que je m amusais sans retenue . sauf si , par hasard , ma mère s offre son coup de gueule . ça monte , ça tremble , on dirait des aboiements à la lune . je ne comprends pas grand chose à ses reproches , il s agit du manque d ambition de mon père . tu perds ton temps à des foutaises . . . lunatique comme une vieille chouette . . . si j étais pas là vous mangeriez de la merde . . . j irai travailler en usine au lieu de servir le cul de ces crève la faim , ces mauvais payeurs . . . le monde obscur zigzaguait d étoiles filantes , la fortune , des culs à servir en rang d oignons , une usine brillante et propre comme une rustine . la voix puissante de ma mère me livrait les secrets de la vie en mots touffus et noirs . mon père , pas moins mystérieux , baisse la tête , il sait que ça finira par quelques gesticulations , les assiettes d un revers de main par terre , quelques gros mots , voilà tout . elle le dit , elle est trop fatiguée . je lui donnais raison . soudain , une clameur , des crissements , le dernier train , celui de dix heures , freine devant la gare toute proche . la jument noire ! tous les soirs , il plaçait la même plaisanterie de troufion en perme qui attend le train sur le quai . c est le signal du coucher . le bonheur , arracher la robe et le tablier au bas de l escalier , les chaussettes en haut , enfiler la chemise de nuit dans la chambre et se trouver enfermée dans les draps quand la locomotive renâclante s ébranle et galope comme une folle vers rouen , paris , les grandes villes . . . elle se dissout en points brillants de sommeil sous mes paupières , la vieille jument noire . a peine le temps d entendre mon père chanter en montant l escalier quand tu seras dans la purée , reviens vers moi , ma mère se déshabiller au coin du lit , sa jupe , sa combinaison tombent à ses pieds , elle déboutonne sa gaine en me tournant le dos et l enlève d un geste large quand elle a enfilé sa chemise . elle vient à mon lit , elle se penche , avec sa poitrine qui cache tout le reste : as tu chaud , as tu fait pipi ? et mon père sifflote en tirant ses chaussettes et son caleçon . il dort avec sa chemise de la journée . la lumière éteinte , je les entends encore respirer , se retourner dans le lit . j essaie de respirer au même rythme qu eux . quand je me réveille trop tôt , je me glisse dans leur lit , dans leur odeur , toute contre leur peau . l épicerie café se rétrécissait , devenait une maison au toit de couvertures , aux murs de chair tiède qui me pressaient et me protégeaient . ils auraient une crise d épilepsie si je m amenais maintenant , dans la carrée du haut , dans leurs draps . un médecin , je suis enceinte , ça va passer . ils enverraient les draps et les couvertures valdinguer mouiller notre lit , sale carne ! dire qu on a travaillé pour cette traînée ! la jument noire , elle a déraillé , couchée , le ventre en l air , attendant les contractions pour dégueuler tripes et boyaux . . . quand tu seras dans la purée . pourtant , elle les aime , les histoires de traînées , elle en écoute tous les après midi dans la boutique en servant les commissions , en tirant l alcool à brûler . je me faufile sous le comptoir , là où s empilent les caisses pas encore défaites , les articles de mercerie défraîchis , les vieux cartons pour la poubelle . la sonnette . ma mère se précipite , elle entoure la cliente , lui prend ses bouteilles vides , pousse des exclamations , met à l aise . une bonne commerçante , toujours affable , les coups de gueule pour mon père et moi seulement . beau temps aujourd hui . les bouteilles s entrechoquent , et les poids de cuivre dans le plateau de la balance . crissement rude de la pelle dans la pouche de gros sel , tout filant dans celle des lentilles . les pommes de terre dégringolent dans le sac de toile cirée . tout se passe au dessus de ma tête , et de l autre côté du comptoir . du vin des rochers , du velours , qu il paraît . brouhaha de voix , effluves du saint paulin , du café labrador , d une plaque de vin séché où dansent les mouches bleues aux reflets de bijouterie . devant les bocaux rangés le long de la devanture , descendant du plafond , tire bouchonne innocemment le ruban tue mouches caramel qui les accroche par une aile , une patte , de plein fouet . conversation devenue chuchotante . . . elle n a pas vu depuis deux mois . quelle honte . le mois dernier , elle s est mis du sang de canard , il paraît , tordu le cou coupé dans sa cave , y en avait partout . ma mère halète , elle baisse la voix . peut être qu elle se doute que je suis là . la cliente pose à terre son sac , ma mère froisse des papiers qui encombrent le comptoir . je sais , elles vont dévider une longue histoire pleine d horreurs insoupçonnées . je tremble qu une autre cliente n arrive , ça couperait le fil . vous parlez d une honte . son loustic , elle ne sait pas qui c est , deux dans la chambre . un qui étale de la vaisselle au marché , l autre , va savoir . . . je grappille des morceaux de sucre dans un paquet crevé qui traîne par terre . le soleil tape en plein dans la devanture , des bocaux de gommes vertes , les spirales de réglisse zan , les bâtons à sucer s illuminent , torsades rouges et jaunes entremêlées , croisées , bête grouillante aux mille pattes contorsionnées . . . les bribes de l histoire n arrivent pas à se coller , je me perds dans toutes les directions , détails obscurs qui font souffler , s interrompre ma mère et sa cliente . quand elle est revenue , elle avait des taches sur sa robe , comme de l amidon , j en dis pas plus . elles lâchent enfin le maître mot . vicieuse . tout s éclaire , le sucre fond et glisse dans ma bouche fermée , j ai si peur de faire du bruit , maintenant j ai compris . j attends la suite , le souffle court . encore une qui aimait montrer son quat sous dans les coins et les filles , elles , c est interdit . deux hommes lui ont touché , dans une chambre , peut être , ou dans un bois , un champ . un doigt chacun . chaud aux cuisses d y penser , bouche ouverte , collante de sucre . . . le bavardage a repris , avec des arrêts terribles . y en a si vous saviez , tenez , la petite barret , qui travaille aux cages à oiseaux , on l a trouvée dans les cabinets derrière l hôtel de ville . avec , tenez vous bien , trois gars . brouillard rose , gigantesque fleur de mains épanouie entre les jambes , chou monté qui la cache toute , et elle , là dessous , protégée , immobile , heureuse . le comptoir vibre . pendant que j y pense , ces bouteilles là , vous les reprenez ? elles ne vont pas continuer cette histoire chuchotée qui me chatouille le ventre . ma mère raccompagne la cliente jusque dans la rue . seule avec les images , les mots murmurés comme au confessionnal , petits rires , rien , un hoquet . puiser à pleines mains dans les bonbons roses , les pastilles de menthe , en croquer cinq ou six à la fois , s emplir la gorge de cette liqueur des parfums mêlés , après ces histoires . sentir la saveur m imprégner , me submerger . . . mes fringales , j ai de quoi les apaiser à profusion . la boutique , c est la tentation toujours satisfaite , mais en douce . ma mère se doute , elle laisse faire . un bonbon par ci par là . mottes de beurre que je dépiche , lamelles de fromage taillées de biais au couteau , faut pas que ça se voie , molles et jaunes au bout des doigts . même la moutarde dans les grands pots , j y enfonce énergiquement la cuiller de bois pour voir me résister une marée verdâtre qui picote les yeux et les lèvres . cubes de viandox enrobés de papier doré comme des bonbons de luxe , salés , brûlants au palais . régimes de bananes en vagues douces . . . en hiver , les oranges empilées dans les cageots , leur odeur se mélange à celle du moisi des murs , les petits jésus de guimauve qu on dirait fermes et qui s écrasent , élastiques , entre les dents , le père noël avec un ruban rouge au cou , que je tourne et retourne avant de lui sectionner son ventre creux et vide . je ne résistais pas au rouge tendre des cerises confites , sous le sachet de cellophane qui multiplie leurs reflets . un regard à droite et à gauche pour voir si personne ne vient , et deux ou trois fruits collants vont juter délicieusement sur ma langue . aucun remords , bien rafistolé , les clients n y verront que du feu . je ne connais que la profusion , tout ce qui se mange est offert dans les rayons , en boîtes , en paquets , en vrac , je peux toucher à tout , entamer , grignoter , épignoler tout . je peux m inonder de senteurs violentes dans le coin mercerie parfumerie , muguet , chypre , dans des flacons fixés par des élastiques à des cartons pendus aux murs , soulever les couvercles des boîtes de poudre de riz tokalon , dévisser les capuchons de rouge baiser . brillantines sirupeuses , roja bleu ou jaune . . . je ne jouais jamais à la marchande , pas besoin d imaginer des choses à échanger , tout était libre , gratuit , à portée de mes doigts et de ma bouche . l épicerie , la seconde partie du monde après le café , abondante , variée , croulante de plaisirs . pas beaucoup d interdictions . liées à la présence des clients la plupart du temps , ne pas entrer sans dire bonjour , ne pas se faire prendre en train de piquer un chewing gum devant une cliente . hurlement . qu est ce que tu fais là ? c est pas ta place ! la comédie habituelle , pour rassurer les clients , c est pas parce qu on est dans le commerce qu on se goinfre . . . je file avec ma poignée de réglisses logée rapidement sous ma jupe , dans la culotte , le seul endroit où on n ira pas farfouiller . toute la journée je faisais ce que je voulais . mes parents sont trop occupés . les gosses , faut que ça joue . les jeux pour toute seule et les jeux pour les copines . . . je joue toutes les émissions de radio luxembourg entre deux piles de casiers , dans la cour . les pouches de pommes de terre sont mes rideaux , les bouteilles mes auditeurs . reine d un jour , c est sublime , tous ces malheurs , tous ces cadeaux . . . je joue mon grand rêve , être sténodactylo , avec des boucles d oreilles et des talons hauts . je tapote des heures sur un vieux carton . ou bien , je pédale interminablement sur le vélo de mon père rangé contre le mur , paris , bordeaux , toutes les villes où j irai plus tard . dans la réserve au vin et aux apéritifs , entourée de fioles , je deviens pharmacienne . au grenier , la danseuse étoile que je suis se cogne aux poutres , trébuche sur la terre battue , échoue devant la glace piquée de rouille , les jupes relevées jusqu au ventre sur une petite boule rouge très chaude . . . jeux avec monette , la grande copine , et puis les autres du quartier clopart . toujours le même pour commencer , la maison à construire . chasse effrénée aux vieilles casseroles , aux tissus déchirés , aux caisses de bois qui feront les lits et les placards . dînette de bouts de fromage , de raisins secs , nougats , caramels , jetés et collés ensemble dans une soucoupe ébréchée . les cris de joie des copines et ma supériorité sur elles , fille de l épicier cafetier . . . l après midi se passe à préparer la maison , on ne jouera pas , il y aura la dispute , la mère qui vient aux commissions et remballe sa fille , ma copine , ou encore les spectacles du café . viens voir le père martin , il est saoul , on va lui cracher dessus . fière d offrir aux autres ce qu elles ne voient pas chez elles , ce qu elles ne peuvent pas faire à leur père s il se saoule lui aussi . cachées derrière la réserve , c est à qui jettera le plus de salive et le père martin , titubant , s en va , il ne voit pas que sa canadienne reluit de ronds baveux . on joue beaucoup aux bonshommes saouls , on se rentre dedans en criant , on se fiche des trempes , c est le bonhomme qui cogne sa femme , qui la traite de tous les noms . sale carne , pute . oh la la . monette secoue la main et se la pose sur la bouche avec horreur . . . tu sais ce que ça veut dire ? dis le , dis le ! j invente . une fille qui a un bébé sans être mariée ! monette secoue la tête . mains en cornet , elle me susurre des trucs terribles que je repasse aux autres filles , et rouges , assises par terre , nous racontons tout ce que nous savons là dessus , histoires mystérieuses , détails incroyables , gestes des grandes personnes que nous n avons jamais vus et qui contiennent un secret . nous les essayons , lourds , embrumés tout à coup , comme prise dans du savon mou , la main s enlève , apeurée , et les yeux s écarquillent devant le début de fourrure noire que monette est en train de montrer fièrement . tu en as de la chance ! le soir tombe , elles s en vont une à une , au fur et à mesure que leur père sort du café et les ramène à la maison ou que leur mère passe prendre le lait et les commissions . il faut qu elles portent le sac de toile cirée . il me reste la balle au mur le long de l épicerie , il ne passe presque pas de voitures dans la rue , le livre d images à feuilleter , perchée sur les casiers , les poules à visiter pour les gaver de pâtée . des journées heureuses . denise , je joue plus avec toi . monette s assoit à l écart , cachée par sa masse de boucles brunes , des treillons de vache . elle trie et croise des fils sur un bouchon piqué d épingles . la tresse de laine s allonge sur ses genoux . fâchée , elle ne veut plus me parler . je tourne autour d elle . . . petits tuyaux de cheveux toujours lisses et brillants , frémissants . les miens sont raides . elle me tire la langue , ses tuyaux s entrechoquent , de plus en plus brillants , le noir me nargue . je ne vois plus que la masse de boucles , je me jette sur elle , ça déborde de mes mains , ça glisse , affreux petits serpents , et je tords , je tire , j embrouille avec délices . tu vas voir tes tifs ! elle hurle , la bouche ouverte , sans faire un mouvement . autour de son front , la peau tirée forme des petites montagnes , des plaques jaunes serpentent entre les racines . t as les tifs cracra ! et je lâche tout , sauf une mèche qui s étire , qui s étire , j attrape les ciseaux plantés dans la robe de monette . un petit boudin de cheveux me reste dans la main inerte , mort . . . je vais le dire à ta mère ! elle s enfuit , hurlante . je vois la trouée blanche dans le cou , entre les deux paquets de boucles . ça mettra du temps à repousser ! tu seras moche longtemps ! mais j ai peur . il te faut pas attendre que mon père , ma mère accourent , aller vite s enfermer dans les cabinets . doucement , je balance le rouleau de cheveux sur la surface sombre de la tinette hérissée de vieilles merdes remontées . il s imprègne , je le lâche , il flotte comme un gros ver coupé . tout en collant l oeil au losange percé dans la porte j écoute les battements de mon coeur , peur et satisfaction . . . qu elle revienne chercher ses tifs dans le trou des chiottes . . . dimanches incrustés dans les jours ordinaires , or et argent . . . hommes , femmes , tous lumineux de la messe de dix heures , flottant dans le nuage que balancent deux gars en robe blanche , la nuque inclinée . ils ont l air de marcher dessus , ça leur fait des ailes de fumée . on cause pas à l église ! ma mère , sublime dans son beau tailleur noir serré , son corsage rose , son parfum . mal aux genoux , tiraillements dans les cuisses , plaisir et douleur , toujours , à l église , et rien à comprendre dans les chants si tristes , si traînants . crucifixi fige plagas . . . quand les gens ouvrent la bouche , ils ne sont pas près de la refermer . meo . . . valide . . . le plus grand des secoueurs de fumée s est retourné , il ressemble aux images de toutes les couleurs peintes sur les carreaux , pleines d hommes et de femmes en robe blanche . prie bien le bon jésus . j essaie de retrouver la prière d entrailles , de pêcheurs et de fruits que j aime , en continuant de regarder le grand garçon blanc . petits signes à faire sur le front , la bouche , le corsage , je ris de voir que certains sont en retard , moi j ai le coup , m agenouiller , m asseoir . dommage que je ne connaisse personne , les clients ne vont pas à la messe , en ce moment il y en a déjà plein le café et mon père les sert , il ne va pas à la messe non plus . quelques clientes de temps en temps , à la toussaint , aux rameaux , tout au fond de l église . bonjour mame lesur , t es rudement belle ninise dans ta robe du dimanche ! droite de bonheur . elles sont toujours plus moches , et monette aussi . pendant que les gens chantent , je m amuse à regarder les cous devant moi , petites rides , poils blonds , foulards en ficelle , grosses coquilles de cheveux tortillonnés par des épingles . . . processions de femmes vers la table du fond . . . elles reviennent les lèvres serrées et je me demande comment elles peuvent avaler ce bout de papier blanc sans que ça se voie au dehors . un jeu à prévoir pour monette et moi , avec un verre à pied , des chemises de nuit tirées du paquet de linge sale pour faire les robes longues et de la farine qui sera la fumée . . . a la sortie , nous irons au pâtissier . meringues délicates , effritées d un seul coup de dents , la crème jaillie sur la langue , tartes aux fraises , petites collines rouges , pointues , compressées sur de minuscules barques , comment réussir à les laisser dans la bouche sans les manger , désir d un gâteau qui durerait tout le temps . . . l eau plein la bouche . la procession sort à pas lents et le grand garçon passe comme un saint . dimanche prochain , j obligerai ma mère à monter plus haut , là où il y a des prie dieu rembourrés , où l on reçoit la fumée presque dans la figure . l église , je n ai jamais vu de plus belle maison , plus propre . si on pouvait y manger , y dormir , y rester tout le temps , faire pipi . on aurait chacun un grand banc pour s étendre , on ferait du vélo dans les allées , on jouerait à cachecache derrière les colonnes . il n y aurait que des copines et des garçons en robe blanche qui nous habilleraient , nous donneraient à manger , s allongeraient près de nous . . . nous revenons rue clopart , nous traversons les rues principales bordées de grandes boutiques avec des glaces toutes lisses . ma mère file , très droite , sans regarder . ils vendent pas mieux que nous . ils volent les clients . des faiseurs d embarras . puis il y a la rue de la république , les villas calmes , rien qui traîne sur les pelouses . triste . on ne connaît personne . les paillettes grises du trottoir nous sautent aux yeux , la rue clopart est loin , presque à la sortie de la ville . peu à peu voilà les maisons basses , les affiches saint raphaël , brillante eclipse et le café botot , le concurrent de mes parents , d où sortent déjà des bonshommes saouls . c est pas malheureux ! ils les nettoient à onze heures du matin ! seuls mes parents sont de bons cafetiers , des gens comme il faut . je jette un coup d oeil de dégoût sur l affreuse façade botot . mes parents sont supérieurs , ils donnent à boire raisonnablement , ils ne forcent pas . la rue devient vivante , caniveaux qu il faut enjamber sans mettre le pied dedans , fontaine à faire cracher en appuyant dessus de toutes ses forces , bonshommes sans jambes , des volets à rabattre la tête en bas , tas de charbon à escalader devant une cave , ascension mouvante , effrayée , dans ma robe bleu ciel , le livre de messe et les gants blancs à la main . . . et le réparateur de cycles , la tête encagée dans ses rayons de vélos , qui nous regarde passer . toujours accroupi , le nez au ras des jupes , avec des pinces , des tenailles . vieux satyre ! ma mère bredouille . il colle ses petits yeux d araignée à ses bas dont la couture noire monte en s élargissant vers le haut . plus loin elle s arrête pour bavarder avec toutes les clientes qu elle rencontre , surtout si elles ont le sac plein de choses à nous . enfin la rentrée et l accueil habituel . marne lesur qu a été voir le curé , on le dira au patron ! ma mère m emmène vite enlever mes affaires du dimanche . la première fête du jour était finie . il y en avait d autres . a partir de midi , pour les petits vieux de l hospice en sortie , les gars des fermes aux alentours , ceux des chantiers qui restent le dimanche , mon père ouvre sans arrêt des boîtes de choucroute , de cassoulet , de lentilles au lard , de sardines à l huile , de maquereaux au vin blanc . a droite , à gauche , je fais mes délices d une cuillerée de haricots collés de sauce tomate , d un bout de tripe gluant , d une demi saucisse tiède , chipés à même la casserole . j arrive malgré tout à finir le dîner , le rôti et les pois transformés en mare verte par ma fourchette . ma mère apporte la boîte de gâteaux sur la table et je trouve encore le moyen de saliver de désir devant les boutons de crème moka prêts à s affaler , la poussière d amandes et les arabesques roses . j avale de grands coups d eau pour enfoncer le rôti et les pois , me livrer sans autre goût au plaisir crémeux , parfumé , craquant de temps en temps . une tête rigolarde se fourre dans l embrasure de la porte de la cuisine . alors ça gaze l appétit ? mais ma mère a eu le temps de jeter sa serviette sur le gâteau . faut faire envie à personne ! double plaisir de le manger après , et de sucer la crème accrochée aux fils râpeux de la serviette . les joies du dimanche , imprévisibles pour denise lesur , il y a quinze ans , moins . ma mère a plaqué les volets de bois sur la boutique , mon père s est installé avec les joueurs de dominos sur leur trente et un . mes tresses sont rattachées au sommet de la tête dans un gros noeud en coque et ma robe n a encore que quelques taches de sauce . pendant que ma mère se débarbouille , se repoudre jusqu aux cheveux , j attends dans la cour vidée de ses casiers , c est dimanche . pas le droit de rien faire , il ne faut pas se salir . je saute à cloche pied le long du mur , j entends les joueurs s exclamer . l asticot ! la blanche ! t en as pas tu les perdras pas ! radio des sports dans la cuisine , un avion passe dans le ciel , ma mère flanque dehors l eau du débarbouillage . j avais cinq ans , six ans . denise lesur avec bonheur des pieds à la tête . . . la boutique , le café , mon père , ma mère , tout ça gravite autour de moi . etonnée d être née avec tout ça , par rapport aux filles de la rue clopart , étonnée d y penser , de chercher pourquoi . je virevolte sur moi même , la terre se balance , se rapproche en cercles gris , les murs tombent . . . ta robe ! ma mère me frotte les fesses , il est temps de partir voir les manants , ceux à qui on a fait crédit des mois et des mois , qui ont des maladies , des pieds ou des bras en moins . la mère chédru , dont la jambe pourrit , la fille rajol , paralysée depuis la taille , qui est allée deux fois à lourdes avec le pèlerinage diocésain , le petit raimbourg qu on ne voit plus au café , à cause de sa figure bouffée . rues de travers , sans trottoirs , avec des choses qui traînent au pied des murs , linges en boules terreuses , crottes de chien séchées , de toutes les formes , débris de vaisselle . là ma mère murmure . ce sera comme à la messe . mame lesur ! il pleure presque , il rigole . comment qu elle va , la mère chédru ? restez pas là ! elle se devient , elle se devient , faut pas demander . . . dans un grand lit , une femme toute jaune nous regarde venir fixement . et puis sa bouche s ouvre , elle étouffe , elle rigole , elle n arrête pas de rigoler en grappillant son drap et je vois deux dents accrochées en haut , un jeu d osselets j ai l impression qu elle va se mettre à sauter , à faire des galipettes sur son lit , à se fourrer tout au fond , pour qu on s amuse à la chercher tellement elle paraît heureuse . vite , elle relève sa chemise , un trou énorme , tout noir , la viande a été aspirée à l intérieur . ma mère se penche , le vieux aussi , il va sortir quelque chose d effrayant , un crabe logé sous des replis , des fourmis comme on en trouve au fond des sacs de sucre . et c est tout à coup une odeur de pet , de chou en train de cuire . sa jambe . la vieille frétille , en remontant encore sa chemise . entre ses cuisses s étend une grande mare de pisse séchée , avec des dessins plus roses au bord , des broderies passées . allez , la mère , ça ira mieux . ils se retournent , le vieux et ma mère . a peine le temps de voir le drap rabattu , les mains qui recommencent à grappiller , la bouche bafouillante . ma mère se dépêche de sortir de son sac du café , des biscuits , un flacon de calva . le rire recommence , et le vieux rigole aussi , il n ose pas toucher , ma mère pousse les affaires vers lui . fallait pas ! je me dis qu après tout ça , on a le droit de s asseoir et de regarder partout . le vieux devait être en train de repasser , une couverture est étalée sur le bout de la table et un fer chauffe au coin du fourneau , à côté de la cafetière . des torchons sèchent sur une corde . il n a pas eu le temps de cacher le seau de chambre . va t on manger ? je ne crois pas , le vieux a ouvert le buffet pour tirer des verres , il n y a rien dedans , pas de bonbons , pas de conserves . je suis très déçue , je leur en veux de n avoir rien à me donner . va te promener ! ma mère me souffle . elle parle avec le vieux et la vieille semble dormir les yeux ouverts . je suis déjà à l autre bout de la pièce , devant deux étagères bourrées de bouteilles , de toutes les tailles , à vin , à sirop , à eau de cologne , avec des ouvertures minuscules où je n arrive pas à glisser le petit doigt . des plates avec un gros capuchon , des longues , des vertes surmontées d un bourrelet . il y en a une , presque ronde , le petit cou s agrandit vers le haut , se retrousse au dehors . toute froide . j ai enlevé la poussière et je souffle dedans jusqu à la rendre blanche de buée . j ai une envie brûlante de faire pipi . il ne faut pas qu on m observe . je me retourne , la vieille me fixe de ses yeux plats , elle sort ses deux dents , elle recommence à rigoler en secouant la tête , je ne sais pas , je crois qu elle a dit en se mangeant l intérieur des joues c est bien , ça , tu joues , c est bien ça . est ce qu elle a deviné ? peut être qu elle a déjà fait la même chose , dans une bouteille , qu elle a envie de le faire maintenant . les dents tremblotent , la langue se loge au milieu . . . mal à l aise , avec ma bouteille entre les doigts , et la vieille qui a peut être tout compris . je ne sais pas comment ça se fait , elle se casse , les morceaux entourent la chaise du vieux en fleurs brillantes . . . ma mère se lève , elle est furieuse , elle commence à tout ramasser . c est pas grand chose , marchez , c était sur la table de toilette qu on a vendue . la vieille s agite dans le lit , elle veut qu on recolle , personne ne l écoute . j ai envie de pipi ! ma mère demande s il y a des cabinets . dans la cour . ou bien le seau au fond de la pièce . la vieille remue la tête en me regardant sortir . dehors je n ai plus envie . sur le mur de la cour s adossent des cages à lapin grillagées , sur un autre mur une pile de bois coupé monte en échelle . il y a aussi un poirier en espalier , trois , quatre , cinq poires seulement . me voir enfermée dans ce carré , entendre , loin , montantes et descendantes , les voix de ma mère et du vieux , le grelot de la vieille . . . si différent de la fête du café . en ce moment mon père gagne aux dominos . réfléchir en grimpant sur les piles de bois . ils n ont qu une seule pièce , le père et la mère chédru , ma mère leur apporte à manger , pour rien . nous sommes mieux qu eux . il n y a rien dans leur buffet . c est sale . le vieux , ça se voit , il est content que ma mère vienne . il cause sans arrêt , elle écoute , elle est gentille au possible . satisfaction . je suis heureuse d être ici , tout en restant denise lesur . je ne peux pas imaginer denise chédru , là , au milieu des flacons , de la pistrouille . qu est ce qu il dira le vieux si je lui fauche une poire ? rien , il n osera pas , avec ce qu on lui a apporté . elles sont dures sous le pouce , il sort quand même une gouttelette sucrée quand j enfonce l ongle , quand j arrache un bout de peau . d abord , il n avait qu à m en donner , puisqu il n a que ça , le vieux . toutes les dents d un seul coup . ça craque , je me retiens pour ne pas arracher toute la poire . dur , acide . il n avait qu à m en donner une , je ne lui en aurais pas chipé . ça pousse tout seul . et ma mère lui a donné du café , de la goutte . ça ne coûte rien , les poires . j ai le morceau dans la bouche , plus amer que je l aurais cru , la poire est restée pendue avec son trou au beau milieu . il pensera que c est un gros merle . on voit mes dents en dentelle tout au bord , il vaut mieux la manger en entier . bien fait , ça leur apprendra . quand nous revenons à l épicerie café lesur dont on commence à voir la masse jaune dès le haut de la rue clopart , et peu à peu le mot café , énorme , coupé en deux par la porte , je pose un tas de questions , à ma mère . les chédru , qui c est , pourquoi qu ils vivent là ? des manants , ils feraient pas de mal à une mouche . ç a été de bons clients , quand elle avait sa tête , que sa jambe était bonne . ils en ont pris des litres et des litres de vin , et du crabe le dimanche . plus grand chose maintenant , du corned beef , du port salut . y en a des comme eux , y en a , faut pas les mépriser . elle marche vite ma mère , elle me cause beaucoup , elle est sûrement contente . ils nous ont fait vivre , tu comprends . c est pas ailleurs qu ils allaient acheter , toujours chez nous . contente moi aussi des chédru , de l après midi , de la jambe trouée , c était comme l ouverture des coquillages pleins de sucre coloré , les roudoudous . il y avait des nuages qui passaient au dessus du poirier quand je m amusais à recracher les pépins en l air . j ai glissé le trognon aux lapins à travers les trous du grillage , en tournicotant bien . dimanches de la rajol , la paralysée , avec les fleurs artificielles en celluloïd , sur la table de la salle à manger , l écorce qui représente lourdes , la vierge lumineuse qui fait peur , la nuit , et une autre , remplie d eau bénite . ma mère lui apporte les confidences qu elle a lus . la vieille mère rajol a perdu son pouce . elle parle toujours de son autre fille mariée à un tubard , qui va donner sa maladie à ses enfants . dimanches d histoires tristes , malheurs toujours différents , belles images en couleur . . . cracher le sang , des serviettes entières , les yeux , madame , les yeux , ce morceau de pouce à moitié mangé , je vous mens pas , il est vert comme la casserole , pareil . malheurs lointains qui ne m arriveront jamais parce qu il y a des gens qui sont faits pour , à qui il vient des maladies , qui achètent pour cinquante francs de pâté seulement , et ma mère en retire , elle a forcé , des vieux qui ont , a , b , c , d , la chandelle au bout du nez en hiver et des croquenots mal fermés . ce n est pas leur faute . la nôtre non plus . c est comme ça , j étais heureuse . dimanches orangés du printemps , linge qui sèche sur la corde au soleil , les poules crêtèlent . elle disait cette vieille conne , après , à l école , n écrivez pas nous sommes tel jour , c est très incorrect . j étais pourtant dimanche de la tête aux pieds , dans ma robe à ne pas salir , ma bouche gonflée de crème et d hosties imaginaires . j adorais tout , les sardines à l huile , les visites aux vieux moches , aux crebacks , aux kroumirs dont ma mère raffole . tout était bien . aujourd hui , elle est sûrement encore allée à la messe , elle a bredouillé des prières pour mes examens . elle n a pas pensé à demander que sa fille , sa fille unique , ne tombe pas enceinte . peut être que si , elle a tellement peur , la catastrophe . les vieux , les bonnes femmes en chaussons sont venus aux commissions ce matin . le père lanier , s il a touché , il lui reste toujours des comptes en rade . rien à faire , dégueulasse d y penser , à eux , aux clients maintenant . je ne suis plus dans leur circuit , rien de commun avec eux . pourtant jusqu à sept ou huit ans , je leur ressemblais , à celles qui viennent aux commissions en blouse , qui plantent leurs cinq doigts dans le camembert pour voir s il est fait . gosse mal embouchée , vicieuse , et je leur pisserais à la gueule tout accroupie . . . ninise lesur , poussée parmi les fumées , les chiques , les tomates mollissant sous les stores baissés en été . . . le bonheur des petits chats d ouvrir les yeux et de regarder , tout était à prendre . même si ça me dégoûte de me rappeler ce que j aimais , ce que j admirais . le monde était là , en mille morceaux de faim , de soif , d envies de toucher et de déchirer , attachés ensemble par le petit fil tenace , bavard , moi , denise lesur , moi . . . glisser sur le ruisseau gelé devant la boutique , avec monette , et tomber l une sur l autre , la bouche en feu , rêver de boire des grenadines et s émerveiller , à la place , du goût d hiver des sucettes géantes qui descendent en tortillons glacés du toit . se mettre sur le nez une paire de lunettes de soleil cassée , regarder les bonshommes sortir en titubant dans la chaleur noire , sur la terre noire , avec des têtes grises . les jambes qui collent l une contre l autre , trop gênantes , il faut s allonger sous ma tente , bâtie entre des casiers vides avec une couverture déchirée . les mouches entrent mollement dans les bouteilles et vont mourir dans un fond de vin . parfois des guêpes , que j enfermais sous des verres et qui s asphyxiaient en lentes arabesques sous ces ventouses . et puis l automne , le cache nez qui gratte le cou , les chaussettes trop serrées , traînées d eau rougie dans le ciel , le soir . fais tourner la corde plus vite ! a la une , à la deux . . . quel défaut aura mon mari , buveux , boiteux , teigneux , morveux ! la corde siffle , encore à mon tour , les filles . un deux trois , les petits soldats , quatre cinq six qui font l exercice . revenir dans le café , les vêtements collés , grattouillants . j arrachais manteau , chaussures , ça tombait n importe où . la gosse à qui tout était permis , qui se précipite sur le hareng mariné allongé sur l assiette de son père en train de faire sa collation soupante . piqué de clous de girofle , d oignon , fondant , acide sous la langue . . . t en laisses , la fille ! donne moi z en encore un bout ! bagarre et rires , j emporte au creux de la main la laitance crémeuse et fragile , brodée de filets rouges . . . je l arrose ensuite de café au lait refroidi dans un verre , protégé par son petit couvercle de peau qui s enlève comme du papier mouillé au bout de la cuiller . il y avait la toilette unique de la semaine , le samedi soir . l été , au grenier , au dessus des cris et des voix du café parce que le samedi , c est la paye . l hiver , dans le cagibi aux casseroles , sous l escalier de la cuisine , debout dans la bassine d eau savonneuse qui servait à laver le corps , les dents , le quat sous , tout dans la même eau , sans rinçage . et ma mère s en servait encore pour frotter le carrelage le lundi d après , à cause du savon fondu dedans . je me sèche devant la cuisinière , les pieds fourrés dans le tiroir aux chiffons . ninise est en liquette , disent les clients par la porte ouverte , mais je tirais bien le bout de tissu devant et derrière pour qu on ne voie rien d autre que le contour du petit sentier à pipi . a voir leurs têtes violacées , leurs rires , je comprenais chaque samedi que je grandissais . fais vinaigre ! le palais royal est un beau quartier , toutes les jeunes filles sont à marier , mademoiselle denise est la préférée de monsieur jean pierre qui veut l épouser . blond , rose , un vrai baigneur de dix ans fixé pendant toute une messe , le prénom crié par sa mère à la sortie . . . mariées timides n osant pas entrer dans le café pour l apéro , la fille à leduc , au père martin , saintes vierges empruntées qui se lèvent en criant , un poulot leur a renversé du cassis à l eau sur la robe . communiantes , grandes gigues , petites mariées on dirait , avec leurs deux balles mousse sous le corsage , elles viennent finir la fête avec leurs parents au café chez nous . je regardais , visages , bleus de travail , couvertures des sidis pas chères , mouches à vin hareng saur calciné sur le gril , poils mystérieux et sacrés . . . je touchais , paumes collées aux fromages , à la surface gluante des baquets d eau de lessive vieille de cinq jours , doigts dégoulinants de confiture , petits fouineurs . . . la petite reine de mon corps , infiniment douée pour la vie , mollets et cuisses durs enfermant des cordes à noeuds de ma fabrication . le bonheur sans comparaison . m . et mme lesur , débitants rue clopart . fille unique , denise . comment me serais je doutée que ça finirait comme ça ? je ne me doutais de rien quand je montrais mon quat sous à la glace de la cave à vin , chaude de regards imaginaires . cracher , vomir pour oublier . la vie crevée au dedans de moi , de mon ventre . quand , comment . je me raconte . je n ai pas encore trouvé . c était à la kermesse , on avait vu une scène de théâtre , on y avait posé une grosse boîte d argent . j étais contre mon père et ma mère . une femme avait dansé , souri , hop , elle s était fourrée dans la boîte . des hommes avaient fermé le couvercle et s étaient mis à crever le carton à coups de sabre , une vraie pelote d épingles . je n arrive pas à me rappeler si on l a vue sortir . des couteaux qui s entrechoquent , droit sur le ventre , de biais dans les reins , toutes les pointes rejointes au dessus des poils . j avais peur en revenant rue clopart , ils me serraient la main . c est des blagues tout ça , t en fais pas . . . je voyais les grosses chaussures de mon père pleines d herbes collées avancer à côté des miennes , ma mère avait sa belle robe à rayures bleues , je me serrais contre elle . cinq ans , six ans , je les aime , je les crois . bon dieu , à quel moment , quel jour la peinture des murs est elle devenue moche , le pot de chambre s est mis à puer , les bonshommes sont ils devenus de vieux soûlographes , des débris . . . quand ai je eu une trouille folle de leur ressembler , à mes parents . . . pas en un jour , pas une grande déchirure . . . les yeux qui s ouvrent . . . des conneries . le monde n a pas cessé de m appartenir en un jour . il a fallu des années avant de gueuler en me regardant dans la glace , que je ne peux plus les voir , qu ils m ont loupée . . . progressivement . la faute à qui . et tout n a pas été si noir , toujours eu des plaisirs , ça me sauvait . vicieuse . il y a eu l école libre . l école , mot orange , ça ressemble à l église , mon père en parle de la même manière . assis à califourchon sur une chaise du café , je veux le faire danser viens poupoule parce qu il ne connaît que ça . il s arrête d un seul coup , très sérieux . dis , tu vas bientôt à l école ! faudra bien te tenir , bien causer . l école libre , tu sais ! il a peur que je n apprenne rien , que je ne sache pas . . . tu te feras punir ! je n ai peur de rien . j avais tout ce qu il fallait , un cartable de cuir , c est les meilleurs , une ardoise et des mines . prête pas tes affaires , elles coûtent cher et n enlève pas ton gilet , tu vas le perdre . c est mon père qui m a portée sur la barre de son vélo , sa salopette cachée par son veston , les jambes attachées par des élastiques . on est entrés dans un grand couloir aux carreaux rouges et blancs , plein de portes . il n y avait personne . mon père ne savait plus où aller , il était malheureux . on est ressortis , on était trop en avance , on a trouvé la bonne porte quand les autres élèves sont arrivées . c était la rentrée de pâques et tout le monde était habitué . après , j étais dans la cour avec les autres filles , elles voulaient que je joue . je n ai pas envie , j ai mon cartable , mon porte mine , mon éponge . ce ne sont pas de vrais jeux , elles courent de tous les côtés , elles se tapent dans le dos , elles tournent en chantant . pas un coin pour jouer à cachecache , pas de casiers pour se construire une maison , jouer à la mère , au crochet radiophonique . elles ne se tapent pas sur les fesses , elles ne se tirent pas les tifs . certaines ont des croix attachées à leur blouse par des noeuds en coque . jeux idiots , des bêtises , une agitation de poules , je t attrape , à moi , touchée , sans arrêt . une cloche sonne . ça s apaise , on dirait que tout le monde va se coucher , s endormir , les filles en train de courir comme des dératées s amollissent et vont se ranger en se taisant . je suis toute seule , la cour remuante s est changée en une grande flaque grise de graviers . bon dieu , s il fallait recommencer , toutes les filles qui riaient en me regardant quand la maîtresse a dit la petite nouvelle , comment vous appelez vous ? denise lesur , c était comme si ça se décollait de moi , j aurais pu dire monette martin , nicole darbois , c était pareil . de toute façon , je voyais qu elle s en fichait . il a fallu lui répéter . l avorteuse n a pas demandé mon nom . j étais prête à en inventer un . c est facile de se rappeler l école . ça paraît innocent , sans importance on la mettra à l école libre , elle apprendra mieux , ils sont plus tenus , les gosses . bien tenue , les cuisses écartées , comme dans du beurre . la bonne éducation de l école libre . monette allait déjà à l école communale , ma mère excusait auprès des clients : c est pas pour taire bien , mais l école libre , c est moins loin que la communale , c est plus pratique pour la conduire , on est tellement occupés . je n ai jamais pleuré , je n ai pas été malheureuse les premiers jours . je ne reconnaissais rien , c est tout . l ennui de papa et de maman , des blagues je savais bien qu ils ne s envoleraient pas et de toute façon ils ne s occupaient pas beaucoup de moi . a quatre heures et demie , papa serait là avec son vélo . le manque de liberté , comme on dit , ne pas faire ce qu on veut , se lever , s asseoir , chanter , ça ne me gênait pas . au contraire . studieuse qu ils ont toujours dit . j ai essayé tout de suite de bien faire tout ce que la maîtresse disait de faire , les bâtons , les bûchettes , le vocabulaire , de ne pas me faire remarquer . je n ai jamais eu envie de me sauver , même pas de traîner dans la cour quand la cloche était sonnée . celles qui le faisaient , j avais envie qu elles soient punies . jamais pensé à l école buissonnière . il y avait quelque chose de bizarre , de pas descriptible , le dépaysement complet . rien de pareil à l épicerie café lesur , à mes parents , aux copines de la cour . il y avait des moments où je croyais retrouver quelque chose , le jardinier par exemple , quand il passait sous la fenêtre de la classe , en bleus avec son veston sale , ou bien l odeur du hareng près du réfectoire , un mot , mais c était plutôt rare . ça ne paraissait pas vrai , c était le jardinier de l école , le hareng de l école . même pas la même langue . la maîtresse parle lentement , en mots très longs , elle ne cherche jamais à se presser , elle aime causer , et pas comme ma mère . suspendez votre vêtement à la patère ! ma mère , elle , elle hurle quand je reviens de jouer fous pas ton paletot en boulichon , qui c est qui le rangera ? tes chaussettes en carcaillot ! il y a un monde entre les deux . ce n est pas vrai , on ne peut pas dire d une manière ou d une autre . chez moi , la patère , on connaît pas , le vêtement , ça se dit pas sauf quand on va au palais du vêtement , mais c est un nom comme lesur et on n y achète pas des vêtements mais des affaires , des paletots , des frusques . pire qu une langue étrangère , on ne comprend rien en turc , en allemand , c est tout de suite fait , on est tranquilles . là , je comprenais à peu près tout ce qu elle disait , la maîtresse , mais je n aurais pas pu le trouver toute seule , mes parents non plus , la preuve c est que je ne l avais jamais entendu chez eux . des gens tout à fait différents . ce malaise , ce choc , tout ce qu elles sortaient , les maîtresses , à propos de n importe quoi , j entendais , je regardais , c était léger , sans forme , sans chaleur , toujours coupant . le vrai langage , c est chez moi que je l entendais , le pinard , la bidoche , se faire baiser , la vieille carne , dis boujou ma petite besotte . toutes les choses étaient là aussitôt , les cris , les grimaces , les bouteilles renversées . la maîtresse parlait , parlait , et les choses n existaient pas , le vantail , le soupirail , j ai mis dix ans à savoir ce que c était . la bergerie est gardée par le berger , azor gardera la maison , des histoires pour rire , des amusettes d institutrice . les filles de la classe répétaient en choeur p a , pa , p e , pe , le doigt collé aux lettres , le rire me chatouillait . ça , l école , des tas de signes à répéter , à tracer , à assembler ? comme le café épicerie était plus réel ! l école , c était un faire comme si continuel , comme si c était drôle , comme si c était intéressant , comme si c était bien . c est la maîtresse elle même qui se faisait son émission de radio , elle lisait des histoires en se tordant la bouche , en roulant des gobilles pour faire le grand méchant loup . tout le monde riait , je riais aussi en me forçant . les bêtes parlantes , ça ne m a jamais tellement intéressée . je pensais qu elle se fichait de nous en racontant ces bêtises . elle sautait si bien sur sa chaise que je l ai plutôt prise pour un peu demeurée , bêbête et que ça n arrangeait pas de raconter ces histoires de chiens et d agneaux . les filles à côté de moi faisaient croire que ça les intéressait , il y en avait une , ma voisine , qui se retournait toutes les cinq minutes en rigolant et , hop , elle écoutait la maîtresse et elle recommençait . je m amusais à faire comme elle , j ai toujours voulu faire comme tout le monde . il n y a que maintenant , pas de modèle , rien , c est ça le truc horrible . tout le monde jouait à faire semblant . la maîtresse disait enfilez votre vêtement , c est bientôt l heure et on restait les bras croisés à attendre la cloche . ça ne servait à rien , on aurait pu aller dans la cour pour attendre , ou bien ne pas attendre du tout . on grattait les pieds sous les tables , on chuchotait , on faisait semblant de ne pas s ennuyer . jusqu à la cloche , qui paraissait un truc invisible , lointain , qui grelotte de temps en temps dans son coin , un truc minable , à peine plus fort que la sonnette de l épicerie . mais celle là , elle tintait avec la cliente , c était la cliente , les commissions , les sous dans la caisse . de la fantaisie à côté , la cloche de l école , des ding dong pour le plaisir . a l école , je ne pouvais pas manger , pas boire , pour aller aux cabinets , c était toute une affaire . il faut monter au bureau de la maîtresse , demander je peux sortir ? et non pas je peux aller aux cabinets , tout ça avec le pipi au bord , qui brûle . il ne faut jamais montrer qu on rêve d un bout de saucisson , d un grand verre de grenadine à l eau ou que le quat sous démange à s y fourrer toute la main . la françoise a fait dans ses culottes ! pierrette a vu en ramassant un crayon . des oh , des ah , les mains se secouent d horreur . la maîtresse arrache françoise du banc . une énorme tache couleur café au lait , c est déjà vieux . cris , pleurs , la maîtresse file d un pas raide au lavabo , françoise sous le bras . la tête dessous . jusqu à la cloche , elle pousse de petits cris dans son mouchoir . si ça m arrivait , quand je n ose pas demander . . . tenir jusqu à la récré . là , au contraire , on ne pense qu à ça , des douzaines de grandes filles , de petites se massent devant les cinq cabinets . c est à qui rentrera la première . au début , j ai cru qu elles jouaient , c était pas possible qu elles aient toutes envie au même moment . j ai dit je veux aller aux cabinets . j ai poussé les filles . elles ont ri , j ai essayé de me glisser entre leurs jupes et il y en a une qui a crié ce qu elle est bête celle là ! j avais mal au ventre , j ai pensé au cabinet dans la cour de mes parents . après , j ai compris que les autres filles attendaient aussi , je me suis mise à la queue . si toute la récré se passait aux chiottes . . . elles se trémoussaient en se tenant le quat sous pour avoir moins envie . j ai eu mal au coeur dès que je suis entrée dans ce cabinet dégoulinant d eau , de pipi , les murs couverts de virgules brunes , la cuvette blanche glougloutante , bordée de merdes séchées . les cuisses glacées sur le rebord , les pieds pataugeant dans l eau , une odeur d eau partout et de merde , une lessive de merde . les filles tapent à la porte . chez moi , quand le soleil arrivait sur le losange , les toiles d araignée brillaient , ça sentait le papier journal accroché au clou et la pisse doucement chauffée . mon envie était toute rentrée . deux mondes . les comparaisons , à quel moment c est venu . pas encore , pas dans les premières années . grande cour froide encadrée de tilleuls , un portique au milieu avec une balançoire , une corde à noeuds . chacune son tour . jamais je ne m y suis faite . une fille me dit méchamment tu n as pas de culotte ! elle devait être rentrée dans la railette des fesses . elles voient tout . tableau noir , opérations , mots . . . petite cour derrière l épicerie , casiers et cartons odorants , bocaux jaunes et acides de la devanture . les voix de mon père , de ma mère , les mots qu on n a pas besoin d écouter pour les comprendre , phrases courtes et épaisses , le vieux martin , y mange les pissenlits par la racine , faut pas oublier de casser la croûte , à toi l honneur , la der des ders , à la revoyure ou à tantôt . . . tout était en moi , ronronnant et chaud . dès que je saute du vélo de mon père , que j entre dans la boutique , les choses , les gens , les paroles me recouvrent à nouveau . serpent de lait au milieu des carreaux gris , deux mesures bien tassées mame lesur , ce qu elle est chineuse , la canu , tartines piquées d un radis noir , aux larmes , ou de pâté granuleux , les jambes au soleil , à l entrée du café . hé , ninise , baisse le capot , on voit le moteur ! tout consistait à passer tranquillement d un monde à l autre sans y penser . ne s étonner de rien . ça ne s est pas passé comme ça , j ai mélangé les deux , souvent au début , pendant combien d années ? le cours préparatoire , la maîtresse aux lèvres en croissant triste , le cours élémentaire , la vieille aubin qui regardait sous les tables à cause des mains . . . je suis souvent en retard , cinq , dix minutes . ma mère oublie de me réveiller , le déjeuner n est pas prêt , j ai une chaussette trouée qu il faut raccommoder , un bouton à recoudre sur moi tu peux pas partir comme ça ! mon père file sur son vélo , mais ça y est , la classe est rentrée . je frappe , je vais au bureau de la maîtresse en faisant un plongeon . denise lesur , sortez ! je ressors , sans inquiétude . retour , replongeon . elle devient sifflante . ressortez , on n entre pas ainsi ! re sortie , cette fois , je ne fais plus de plongeon . les filles rient . je ne sais plus combien de fois elle m a fait entrer et sortir . et je passais devant elle , sans rien comprendre . a la fin , elle s est levée de sa chaise en serrant la bouche . elle a dit ce n est pas un moulin ici ! on s excuse auprès de la personne la plus importante , quand on est en retard ! vous l êtes toujours , d ailleurs . la classe pouffe . j étouffe de colère , tout ce cirque pour ça , pour rien , et , en plus , j en savais rien ! je ne savais pas , mademoiselle ! vous devriez le savoir ! et comment ? personne , jamais , ne me l a dit , chez moi . on entre quand on en a envie , personne n est jamais en retard au café . c est sûrement un moulin , chez moi . quelque chose me serre le coeur , je n y comprends rien , l école , le jeu léger , irréel se complique . les pupitres durcissent , le poêle sent fort la suie , tout devient présent , bordé d un trait épais . elle s est rassise , elle pointe son doigt sur moi en souriant ma petite , vous êtes une orgueilleuse , vous ne vouliez pas , non , vous ne vouliez pas me dire bonjour ! elle devient folle , je ne peux rien lui dire , elle parle tout à côté , elle invente . après je lui disais à chaque fois pourquoi j étais en retard , le bouton , le déjeuner pas fait , une livraison matinale , et je la saluais . elle soufflait sans rien dire . un jour , elle éclate comment , votre mère fait sa chambre à midi ? tous les jours ? ça dépend , des fois l après midi , des fois elle la fait pas , elle a pas le temps . je cherche à me rappeler . vous moquez vous du monde ? vous croyez que ça m intéresse vos histoires ? c est la fille à côté qui me renseigne . les lits , ça se fait le matin , oh la la , tous les jours . tu dois habiter une drôle de maison ! les autres filles sont retournées , elles chuchotent entre elles . les rires , le bonheur , et tout à coup ça tourne comme du vieux lait , je me vois , je me vois et je ne ressemble pas aux autres . . . je ne veux pas le croire , pourquoi je ne serais pas comme elles , une pierre dure dans l estomac , les larmes piquent . ce n est plus comme avant . ça , l humiliation . a l école , je l ai apprise , je l ai sentie . il y en a qui sont sûrement passées à côté , que je ne sentais pas , je ne faisais pas attention . j avais bien vu aussitôt que ça ne ressemblait pas à chez moi , que la maîtresse ne parlait pas comme mes parents , mais je restais naturelle , au début , je mélangeais tout . ce n est pas un moulin , mademoiselle lesur ! vous ne savez donc pas que . . . apprenez que . . . vous saurez que . . . c est pourtant la maîtresse qui avait tort , je le sentais . toujours à côté . d ailleurs quand elle disait votre papa , votre maman vous permettent ils d entrer sans frapper ? en détachant les mots , j avais l impression qu elle parlait de gens tout à fait inconnus , un décalque qui flottait derrière moi , à qui elle parlait . ils auraient dû ressembler au décalque , mes parents , ç aurait été facile . tout le problème , c est qu ils en étaient loin . . . elle était forcément toujours à côté , la maîtresse . on ne parle jamais de ça , de la honte , des humiliations , on les oublie les phrases perfides en plein dans la gueule , surtout quand on est gosse . etudiante . . . on se foutait de moi , de mes parents . l humiliation . il n y avait pas que la maîtresse du cours préparatoire , la salope , ses longues mains blanches , même quand il n y avait pas de craie c est comme si il y en avait , toujours à tripoter le stylo plume or . les filles . . . qu est ce qu il fait ton père ? epicier , c est chouette , tu dois en manger des bonbons ! tout doux , tout chaud au début , on ne s y attend pas , je suis fière , heureuse . et d un seul coup , la poignée de mots qui va tourbillonner en moi pendant des heures entières , qui va me faire honte . café aussi ? il y a des bonshommes saouls alors ? c est dégoûtant ! ma faute , j aurais dû me taire , je ne savais pas . dans le quartier clopart ? c est où ça ? c est pas dans le centre ? c est une petite boutique alors ! dans la classe , j y pense , je regarde la fille qui m a humiliée . jeanne , devant moi , souriant , ses grandes dents et sa langue toute large , à moitié sortie quand elle rit . je ne peux rien faire , c est rentré , des limaces accrochées en boule . jeanne , son père est opticien dans le centre , sa mère ne travaille pas , ils ont une grosse voiture noire . ça m est égal , ce n est pas ma faute . elle est au premier rang , elle n a pas de blouse , je vois ses petites manches ballon comme deux grosses fleurs au haut de ses bras , la raie qui sépare ses cheveux nattés en fesses noires et brillantes . elle lève le doigt , elle raconte , elle fait rire la maîtresse . elle ne pense même plus à ce qu elle m a dit . a l aise . mademoiselle , mon papa l autre jour . . . ça intéresse la maîtresse . toute la classe connaît les histoires de jeanne , des parents de jeanne . je vois bien que les miennes ne sont pas pareilles , qu il vaut mieux les cacher , de mauvais goût , elle dit la maîtresse . hier soir , le père leduc était tellement saoul qu il est tombé sur le trottoir , qu il a dormi sur sa bouteille . la maîtresse se fige , et pourtant j aurais bien continué c est ma mère qui a dû se payer le nettoyage , il avait dégueulé partout . elle a changé tout de suite de conversation , la maîtresse , ce que je vivais ne l intéressait jamais . le goût . la sonde , le ventre , ça n a pas tellement changé , toujours de mauvais goût . la lesur remonte . je me sentais lourde , poisseuse , face à leur aisance , à leur facilité , les filles de l école libre . j enlevais le gros gilet de laine que ma mère m avait fait enfiler en plein mois d avril . je croyais sortir de ma lourdeur , de ma grossièreté , je n étais pas jeanne pour autant . il me manquait tout le reste , flottant autour d elle , la grâce , le truc invisible , inné , le magasin rutilant de lunettes d écaille , de montures roses , le salon , la bonne . mais je ne faisais pas le rapport . je croyais que sa légèreté , ses moqueries alertes étaient de purs dons , rien à voir avec le magasin , le hall d entrée aux plantes vertes . c est ça qui est terrible , je croyais que c était définitif . denise lesur , je n étais rien à côté , moi , la petite reine de l épicerie café , ici c était zéro . j aurais voulu être jeanne et après , des quantités d autres , qui me montraient leur supériorité en me méprisant . roseline , la fille d un gros cultivateur des environs , elle m a fait porter son sac plein de gâteaux toute une récréation et elle ne m en a pas donné une miette . elle les mange les uns après les autres , le sucre tombe sur son manteau , la crème s échappe de chaque côté . jusqu à la dernière bouchée , je guette le morceau qu elle devrait me donner . la cloche sonne , elle s ébroue et se frotte la bouche . salope ! tes gâteaux à la merde ! elle a des cheveux longs , tout blonds , des bottes vernies noires . son père est le maire de la commune où elle habite . je ne suis bonne qu à porter son sac . ne plus être denise lesur , ça commence seulement . toutes les autres vivent pour elles , elles écoutent , elles écrivent , elles vont tranquillement aux cabinets et moi je les regarde écouter , écrire , aller aux cabinets . quand j entre dans la classe , je deviens moins que rien , un paquet de petits points gris qui se pressent contre les paupières , en fermant les yeux . j ai laissé mon vrai monde à la porte et dans celui de l école je ne sais pas me conduire . des bouquets d humiliation , des figures et des figures heureuses autour de moi , mais j ai mes vengeances , je coupe les nattes , je piétine des blouses à fleurs , je pince des zizis et lentement , je me satisfais par l imagination . croire leur ressembler après les avoir mises en morceaux en pensée . . . oui , malgré tout , je serai peut être comme roseline , moi qui suis tapie à mon pupitre , sans grâce , moche , denise lesur , toute barbouillée déjà de mon nom par la maîtresse , par les élèves . denise lesur ! au tableau ! denise lesur pomme sure ! c est loupé , je ne leur ressemble pas . jeanne est déjà mariée à un gros droguiste du havre , roseline traîne le dimanche dans les bals à la recherche d un jules . elles ne se sont pas étalées chez une faiseuse d anges . pourtant , je les ai eues , je me suis foutue de leur gueule après . elles n ont pas dépassé la cinquième , la quatrième , ratiboisées en cours de route . dire qu elles m en ont fait baver , qu elles m ont jeté à la figure le café épicerie , et le reste , dont elles ne se rendaient même pas compte , leurs façons de marcher , leurs oh ma chère ! et la maîtresse , les maîtresses , haïes , détestées . l aumônier , à pas oublier celui là , son gros coup de pouce pour m arracher définitivement à mon bonheur de la rue clopart . confession ! la maîtresse à distribué les papiers vous avez une heure pour noter tous vos péchés , toutes les fautes que vous avez commises , il y a un questionnaire à la fin du petit catéchisme . un jour d hiver ou de printemps . c est françoise qui est ma voisine . questions obscures et difficiles . avez vous été orgueilleuse ? combien de fois ? je vois la cour de l école , les tilleuls , la boutique fraîche à l odeur de sel gris , les tresses noires de monette . comme un ruban lisse où voltige le mot orgueilleux , plein de soleil . jamais . mais il y a des parenthèses vous êtes vous cru au dessus des autres ? . je grandis , je dépasse tout le monde , je tiens toute la classe dans le regard . . . j ai été orgueilleuse , souvent . j ai été . . . j ai été . . . j ai tout été . la liste est longue . des dizaines de denise lesur tombent à côté de moi , séchées , enterrées . j écris joyeusement . voleuse de sucre , paresseuse , désobéissante , toucheuse d endroits vilains , tout est péché , pas un coin de souvenir pur . mais après , il ne restera plus rien . huit souffle françoise . je m inquiète dix sept ! huit à dix sept . . . rien à faire , je n adore pas dieu , je ne respecte pas mes parents , tout est à dire . le seul moyen , en faire passer deux ensemble . le papier à la main , nous voici en rang dans la chapelle . péchés de toutes les filles dans l air , rigolades , encens et bancs bousculés , c est la fête au milieu des soustractions et de la grammaire . serrées les unes contre les autres , la jupe sous les fesses de la voisine , mélangées , semblables . l une après l autre , elles disparaissent dans la petite maison de bois à deux entrées , hop , un volet tiré puis l autre . il n y a pas de rideaux , le truc affreux que je me rappelle . je n ai vu que ses yeux bleus glacés et les broderies vertes qui se perdaient derrière les grilles . j ai tout lu , posément , j ai plié le papier et je l ai regardé . un seul péché l a intéressé , combien de fois , toute seule ? des garçons ? je réponds tranquillement mais ses yeux sont méchants . tout à coup , il se met à débiter des choses à une allure folle , des choses sèches , grouillantes . une horrible bête grandit entre mes jambes , plate , rouge comme une punaise , immonde . ne pas la voir , ne pas la toucher , la cacher à tous , c est le diable qui est dedans , tout chaud , qui me chatouille et me picote , dieu , la vierge , les saints vont m abandonner . . . dites l acte de contrition . quand je me suis relevée , ahurie , je suis allée m agenouiller très loin . j étais sûre qu il continuait de me regarder avec ses yeux fixes et il allait raconter mes péchés à tout le monde . j avais cru les fourguer d un seul coup , les voir disparaître comme les billes dans le pot , et il m avait mis le nez dedans , m . l abbé , il m en avait couvert des pieds à la tête . j en suis sortie sale et seule . il n y avait que moi , personne d autre ne glissait le doigt dans le quat sous , personne ne le regardait dans une glace , personne ne rêvait de faire pipi à plusieurs . toute seule . derrière moi , la classe chuchotait , libre , sans péchés mortels . si les autres avaient été comme moi , il n aurait pas fait un tel foin . rien à faire , j étais rejetée , coupée des autres par des trucs immondes . en une dizaine de phrases , les images mystérieuses , les fleurs étranges qui montent le long des cuisses , les mains aux mains accrochées , impatientes , les fouilles suivies de comparaisons avec monette derrière les casiers , toutes culottes dehors , plus rien , il n y a plus qu une pantomime horrible , des gestes déshonnêtes , des pensées impures . plus un coin de clair et d heureux . la bête est en moi , partout . peut être que si je ne bouge pas , si je reste agenouillée devant les statues blanches , je deviendrai pure , recouverte de la belle robe blanche dont il m a parlé . une belle statue moi aussi . mais je vais repartir , les péchés vont me ressauter dessus comme un boisseau de puces . je le sentais que c était fichu d avance , toute ma vie , un monstrueux péché . pas de salut possible . coupable , coupable . confusément lié aux rayons de la boutique couverte de conserves , aux fumées et aux cris du samedi soir , à ma mère chaude et lourde , lâchant ses pets et ses gros mots dans la cuisine , le soir . chez moi , j étais libre de puiser dans les bocaux et les pots de confiote , d agacer les vieux soûlots , de parler comme les mots me venaient , du popu et du patois . mes gestes et mes actions ne se distinguaient pas de l odeur douce des apéritifs rutilants dans les verres , des rires des joueurs de dominos . je vivais dans une belle unité . et puis toutes ces remarques , ces ricanements , non , les choses de mon univers n avaient pas cours à l école . ni les retards , ni les envies , ni les mots ordinaires n étaient permis . l aumônier par là dessus . . . a leur tour , la vierge , les saints , l eglise adorée condamnent jusqu à mes pensées , mes désirs vagues au milieu des bouteilles de byrrh et de vin rouge . je ne peux pas séparer ce que je fais de mal et mon milieu . l eglise rejette tout en bloc , la jument noire de dix heures , ma mère affalée de fatigue , mon père qui sort son dentier après manger , mes plaisirs que je croyais inno cents . dieu , dieu sourit à jeanne , à roseline , leur gourmandise , leur paresse ressemblent à de jolies fautes vénielles , des riens amusants , dans leur chambre laquée blanc , leur salle à manger aux rideaux de cretonne fleurie , comme elles racontent . quelque chose de poisseux et d impur m entoure définitivement , lié à mes différences , à mon milieu . toutes les prières de pénitence n y feront rien . il faut que je sois punie . j ai senti tout ça , ces yeux pâles qui m hypnotisaient dans le confessionnal . . . des billes de verre à balancer contre le mur . humiliée . . . vicieuse . . . douée pour tous les vices et je l ai cru . . . j arrivais à supporter tout . maintenant aussi , je supporte . je savais bien que ça arriverait fatalement . pas seulement parce que je les déteste , les parents et leur milieu . ça remonte là bas , c est prouvé . c est bien moi qui suis en train de faire une fausse couche , pas jeanne , ni roseline . peut être trop facile de croire ça , l idée de péché dure plus longtemps que le péché . et j ai toujours pensé que j étais la seule . qu il y avait d autres filles comme moi , paumées à l école , pas à l aise , ne m a jamais effleurée , à la fac non plus . peut être qu une fille est en ce moment , comme moi , en train de se tenir le ventre , avec la trouille . je n arrive pas à l imaginer . pour elle ce serait un hasard , un truc accidentel , la poisse . moi , ça m attendait déjà dans la classe du cours élémentaire , sous l oeil de sainte agnès et de son mouton , accrochés au mur . exclue de la ronde des petites filles gentillettes et pures . les salopes , je faisais pourtant tout pour être bien vue d elles , pour dissimuler que je ne suis pas comme elles . . . je leur apporte des étiquettes superbes que mon père colle sur les litres de vin , des vignettes et des animaux en plastique que j enlève en douce des paquets de café et des tablettes de chocolat . elles s agglutinent autour de moi aux récrés , je fais la distribution avec des commentaires toi , celle là , parce que tu es gentille , non pas toi ! elles tirent la langue de dépit et je m en vais , heureuse de les avoir à mes pieds . ma mère en fait autant , à la fin du mois , quand j amène la facture de l école , elle met cinq francs de plus pour la maîtresse faut te faire bien voir ! je monte au bureau et je crie fort ma mère a dit que vous gardiez le reste pour vous . au jour de l an , c est une boîte de chocolats sans emballage que je sors du cartable et pose sous le nez de la maîtresse . les filles me détaillent , muettes de jalousie . et puis je corse , j invente des tas d histoires , j ai découvert le joint , broder , en mettre plein la vue pour être à leur hauteur . l épicerie café , impossible d y rien changer mais il y a tout le reste mon père gagne beaucoup d argent , j ai des jouets magnifiques . poupées immenses , qui marchent , qui parlent , qui ont des robes de soie , dînettes si fragiles qu elles ne doivent jamais sortir de ma chambre . et des oncles à marseille , à bordeaux , les uns docteurs , les autres riches fermiers , à une époque lointaine , j ai visité les alpes , la tour eiffel , le mont saint michel . . . je m embrouille à chaque fois , je rectifie elles gobent , je leur rentre dans la gorge leurs vacances au bord de la mer , leur magasin d optique , de librairie , leurs fermes , avec des noms de villes , de fleuves tirés du cours de géographie , que je décris avec un luxe de détails imaginaires . j ai fait une découverte , quelque chose de brutal et de beau , moi , la fille lesur , empotée , gourde , je réussis très vite aux jeux de l école , la lecture , les opérations , l histoire , ça ne me coûte rien . pendant deux ans , je suis assise à mon pupitre et je regarde des signes , les mots m imprègnent , étranges et sans importance . une fois le seuil de la boutique franchi , je retrouve ma voix ordinaire , pas celle de l école , emberlificotée , trop douce , je jette mon cartable n importe où . les jours de printemps , je fonce chez monette , je la ramène dans ma cour . nous nous déguiserons jusqu au soir avec le linge sale préparé pour la lessive , nous tourmenterons les poules de l enclos . l hiver , assises à une table du café , nous jouons pendant des heures à faire des maisons en dominos , à découper les photos de confidences pour nous inventer des histoires , à barbouiller de peinture l almanach vermot , en ajoutant , avec des rires en douce d énormes zizis aux hommes en maillot de bain . des poignées de bonbons au creux du tablier mêlent le plaisir d une bouche toujours pleine de sucre aux jeux et aux histoires . sans parler des encouragements que nous distribuent les clients , de l odeur de pot au feu le samedi ou d essence de térébenthine quand ma mère détache les vêtements empilés sur une chaise au fond du café . je n ouvrais pas le cartable de la soirée . je me fichais des divisions et des gaulois . mes parents aussi , au début . c est après , quand j ai eu de bonnes notes , qu ils m ont talonnée . . . sept sur dix ! françoise rugit de joie . jeanne piaule trois ! en laissant dégouliner son nez sur le bureau . je la regarde avec curiosité , elle pleure pour ça ! personne ne lui a foutu de torgniole et elle ressemble à une poupée de carton bouilli . mes parents vont m attraper ! je commence à être fière de mes dix sur dix répétés . pour un peu , je lui tirerais la langue , à jeanne . les filles commençaient à être plus gentilles , elles parlaient moins de mon boui boui de commerce . en même temps , je commençais à jeter un oeil le soir sur les leçons , pour garder ma supériorité . assise tout en haut de l escalier qui va de la cuisine à la chambre , avec une boîte de biscuits au détail comme pupitre , ou bien sur le pavé de la cour , les jambes pleines de graviers collés . ninise ! t as les cuisses roses ! je riposte entre deux leçons . vous allez voir mon père , ce qu il va dire ! petite sagouine ! les volcans et la table de neuf dansent et se dévident au soleil . . . dépassée , baisée , la françoise , comme dit mon père . avec ses deux couettes , cette crâneuse , elle fera la tête , et le coeur me galope dans la poitrine d y penser . elle va voir ! je voudrais être à demain , me lever et répondre sans une faute aux questions de mademoiselle . c est comme ça que j ai commencé à vouloir réussir , contre les filles , toutes les autres filles , les crâneuses , les chochotes , les gnangnans . . . ma revanche , elle était là , dans les exercices de grammaire , de vocabulaire , ces phrases bizarres qu il fallait suivre tout entières comme de longues murailles dentelées à travers un désert , sans jamais arriver quelque part . dans les additions , les dix mots journaliers d orthographe , la cigale mystérieuse et la fourmi en tablier , vignette du chocolat menier , dans tout ce que je récite , que je trouve , que je réponds . si une fille ne sait pas , mademoiselle lève le menton , denise lesur . . . et je dis la réponse , c est comme si je fichais une claque en pleine poire à la fille . mieux même , ça ne se voit pas , il n y a pas de retour possible . il y a la dérouillée générale , celle que je flanque une fois par trimestre , merveilleusement seule et brûlante d attente à mon pupitre : les résultats des compos . . . elle s arrêtait , mademoiselle , première . . . toutes les maîtresses se sont arrêtées , pour faire croire . . . des fausses pistes . . . délicieux . . . ça y est , mon nom remplit la classe , liquide dans la bouche de la maîtresse , recroquevillé sur la figure des filles . c est moi , moi . . . et toutes s aplatissent sous la vague , denise lesur , les garces , la voilà , denise lesur , la godiche , la vicieuse du curé , mais rien à faire , je réussis mieux que vous la voix débite les places et les notes des autres plus besoin d écouter , seuls les battements de mon nom rentré en moi , enfin réel et chaud . vous me faites chier , baisées les pétasses . d autres dictées , d autres soustractions commencent , je frémis , il ne faut pas qu elles reprennent le dessus ! qu elles se rapprochent sournoisement . . . pour conserver ma supériorité , ma vengeance , je pénétrais de plus en plus dans le jeu léger de l école . ma mère , elle jubilait , elle racontait à l épicerie que j apprenais bien , tout ce qu elle veut ! , elle n en revenait pas , c était drôle elle a pas la tête dure , vous savez . elle prenait des airs mystérieux un futur professeur m a dit sa maîtresse ! et je me fourrais sous le comptoir pour ne pas avoir l air d écouter . avec ça , elle crâne pas , il y en a qui diraient . . . elle se débrouille toute seule , pas besoin de s en occuper . ça les a toujours estomaqués , que je ne sois pas crâneuse , que je ne me vante pas , que je ne dise pas mes notes . ça n avait d importance qu à l école , dans la classe , face aux filles , à la maîtresse , pas avec les clients ni mes parents . pourtant , j aimais entendre ma mère parler de moi aux clientes , ce ton prudent , cette voix basse . . . l école , pour elle , c est un truc sacré , on n y entre pas , les murs cachent tout mais moi , sa fille , sa fille , denise , j avais la grâce , des facultés . j ai envie de danser , de rigoler aussi en entendant les bouts de conversation . je ne trouve plus l école tellement mystérieuse et je ne me sens pas touchée spécialement par la grâce . c était la bonne période , entre huit et douze ans , j oscillais entre deux mondes , je les traversais sans y penser . il suffisait de ne pas se tromper , les gros mots , les expressions sonores ne devaient pas sortir de chez moi , liées au encoignures vert de gris des pièces , au cassoulet collé que je gratte au fond de la casserole . a l école , je devais faire comme si c était vrai et important ce qu on apprenait , rire quand la maîtresse racontait des amusettes , l histoire de poum , de rémi et colette , s exclamer d horreur devant les bêtises d une fille , alors que je m en fichais bien . ne pas être différente . pour les baiser toutes . un bel équilibre pendant quelques années . double , jusqu à la sixième avec pas mal d aise . . . les deux mondes côte à côte sans trop se gêner . l école et la maison , mon père qui mange sa soupe la tête dans les épaules , en lapant , et la maîtresse , les maîtresses , fières et familières , la familiarité bidon tout de suite refermée , les filles de la classe aux robes en nids d abeilles et les copines du quartier aux culottes trop lâches , effilochées sous des jupes pendouillantes . d une classe à l autre , à l école libre , c était toujours les mêmes filles . elles ont admis mes bonnes notes et ma place de première . c était ma liberté , ma chaleur , ma carapace . redevenue la petite reine . la maîtresse me pardonne tout , les retards en classe , les bavardages , les fautes d éducation , à cause des dix sur dix , des leçons toujours sues . bouche cousue , elle aussi , baisée . je ne me donne même pas la peine d écouter les explications , sûre de retrouver le fil . les autres filles s agitent , gribouillent , empruntent des gommes , des taille crayons , pendant ce temps là , je me livre à mon jeu favori . en imagination , je les transforme , les filles , je les manipule , changeant une coiffure ici , une robe là , je fais de jeanne un garçon , de roseline , de plus en plus bête la pauvre , un autre garçon , très blond . je rêve , si l école était mixte . . . nos pupitres s agrandissent , des tables , des lits à la place des bancs . les repas nous sont servis en classe . je ne rentre plus à la maison , nous grandissons ensemble sous l oeil enveloppant et dans la perfection absolue de la maîtresse , bercés d analyse logique et d arithmétique , endormis le soir sur nos coussins . des têtes de petits garçons glissent dans la nuit , les mains tâtonnantes , en chemise de nuit . . . si les filles savaient à quoi je rêve . . . mais même la culpabilité moite et solitaire pèse moins lourd avec de bonnes notes . moi seule je sais des choses que les copines du quartier m ont dévoilées dans les cabinets de la cour , ou sur les murs , par des dessins . pendant que les autres écoutent l histoire de maria goretti avec horreur , je rêve au garçon sauvage et impur que cette idiote a même refusé d embrasser . dieu , de toute façon , ne peut pas m aimer , les premiers seront les derniers . fille de l épicier lesur , avec les bonshommes qui lâchent des gros mots à la pelle , vicieuse de la première confession et tête de la classe par dessus le marché , il n y a rien à faire . . . j en prenais assez mon parti , fière même , si je voulais , je pourrais faire un scandale , devant les nitouches , les gnangnans , en pleine classe déballer ce que je sais , chaque année plus mystérieux , plus attirant , dont elles ne soupçonnent même pas l existence . a un moment du temps , m attendent les flots de sang glissant chaudement le long des cuisses , les linges tachés , suspendus à la ficelle du grenier , les marques rouges et dures laissées sur les jupons . vision douce , pour moi seule , jointe à d autres , tièdes et mouillées , urines mêlées d un garçon et d une fille , picotis qu une main douce rafraîchit . . . je louche sur la blouse de ma voisine , gonflée de deux collines merveilleuses . . . la grande eveline , qui un jour m invite à vérifier certaines différences entre elle et moi , la petite . sans un mot , je retire mes doigts englués , j ai eu honte d avoir mélangé les jeux sournois des dernières vacances , dans les caves de la rue clopart , avec le monde limpide , bruissant et léger de l école , monde pur , où je joue à être pure , monde pour s envoler loin des caves , du soûlot qui dégobille sur le seuil , en marée rouge . . . je commençais à le porter tout le temps dans ma tête , comme un modèle , ce monde . . . jeanne d arc est venue la première , puis il y a eu les gaulois , le roi david , saint louis . . . et la classe glisse aussi , en géographie , comme une grosse roulotte à travers la ville , la campagne , là où la loire prend sa source , où les alpes se sont un jour soulevées , le sable du sahara me remplit les yeux . . . comment aurais je pu faire pour ne pas retenir , jusqu à l intonation même , ces mots de la maîtresse qui ouvraient à deux battants sur l inconnu , sur tout ce qui n était pas la boutique couverte de pas boueux , les criailleries du souper , les humiliations . . . je n avais aucun effort à fournir . des séries d images , les mots s enchâssent . . . je ne pouvais rien oublier de ce qui existe ou a existé , là bas , très loin , au dessus de ma cour . je me prenais d amour pour les nuages , le soir , après avoir appris mes leçons , j y voyais des bûchers , des villes de l inde , toutes roses , et des lions venaient boire tranquillement au bord de la mer . mais les plus belles découvertes , celles qui me suivent , qui m arrachent à moi , dissolvent complètement mon entourage , c est dans les livres de lecture , de vocabulaire et de grammaire que je les fais . beaux enfants polis , toujours un frère et une soeur , vaste maison avec vestibule , salon , salle de bains , vie harmonieuse , toilette du soir , gong du dîner , père dans les affaires , mère jolie maîtresse de maison . . . ils appellent leurs enfants mes chéris avec une infinie douceur et les enfants répondent merci , mammy à une jolie vieille dame , leur grand mère . personne ne compte les sous le soir , les parents ne se disputent pas et il n y a jamais quelqu un de saoul . ces livres ne parlent pas comme nous , ils ont leurs mots à eux , leurs tournures qui m avertissent d un monde différent du mien . la maman de rémi prend congé de son amie . ma mère n entre pas dans cette image , pas plus que mon père ne peut deviser converser discourir dans un cercle de relations collègues intimes . ces mots me fascinent , je veux les attraper , les mettre sur moi , dans mon écriture . je me les appropriais et en même temps , c était comme si je m appropriais toutes les choses dont parlaient les livres . mes rédactions inventaient une denise lesur qui voyageait dans toute la france je n avais pas été plus loin que rouen et le havre , qui portait des robes d organdi , des gants de filoselle , des écharpes mousseuses , parce que j avais lu tous ces mots . ce n était plus pour fermer la gueule des filles que je racontais ces histoires , c était pour vivre dans un monde plus beau , plus pur , plus riche que le mien . tout entier en mots . je les aime les mots des livres , je les apprends tous . ma mère m offre le larousse aux pages roses dans le milieu , elle confie fièrement à la maîtresse que je passe des heures le nez dedans . la grâce , toujours ! langage bizarre , délicat , sans épaisseur , bien rangé et qui prononcé , sonne faux chez moi . pas croyable , il faut essayer pour voir , bornin , il a jamais dû , ça se sent . flouée , flouée , que je suis , mais personne comprendrait chez moi ce que ça veut dire . . . c est pour ça que je n employais mes nouveaux mots que pour écrire , je leur restituais leur seule forme possible pour moi . dans la bouche , je n y arrivais pas . expression orale maladroite en dépit de bons résultats , elles écrivaient , les maîtresses sur le carnet de notes . . . je porte en moi deux langages , les petits points noirs des livres , les sauterelles folles et gracieuses , à côté des paroles grasses , grosses , bien appuyées , qui s enfoncent dans le ventre , dans la tête , font pleurer dans le haut de l escalier sur les cartons de biscuits , rigoler sous le comptoir . . . le père , excédé , morigéna son fils , dit la grammaire , c est sans importance , mais la sale carne a encore épignolé le fromage des clients ! et la boutique s assombrit , ma mère hurle . . . les seules choses vraies sont là , celles qu on sent partout , même entre les jambes . les gâteaux roses qui m ont fait dégobiller toute la nuit , ma mère me souffle dans le noir envale la menthe , ça t enlèvera le barbouillage . grincement clair du goupillon dans les bouteilles que mon père lave et son fous le camp d ici , la gosse ! toute chaude à l endroit , mets y pas la main , ça l esquinte . . . abat voix , abaisse langue , allégorique , ça , c était toujours un jeu , et je récitais les pages roses , la langue d un pays imaginaire . . . c était tout artificiel , un système de mots de passe pour entrer dans un autre milieu . ça ne tenait pas au corps , ça ne m a jamais tenu sans doute , embroquée comme une traînée que dirait ma mère , les jambes écartées par le spéculum de la vioque , c est comme ça que je dois dire les choses , pas avec les mots de bornin , de gide ou de victor hugo . tout ce que j ai pu avaler comme histoires , littérature , romans . . . les mots de mes parents , là bas tout au fond , ceux dont j évite de me servir , ou que j ai oubliés , même pas volontairement , enfouis sous des milliards d autres , exercices de la grammaire jaune du cours moyen , lisette , ames vaillantes , toute la bibliothèque verte , les lectures expliquées , les petits classiques , le lagarde et michard , ça a rentré par tous les bouts . je ne pourrais pas les retrouver , les premiers , les vrais . ceux de l école , des livres ne me servent à rien ici , volatilisés , de la poudre aux yeux , de la merde . la gosse , elle est toujours dans les livres , je vous mens pas ! mon père parle de moi aux clients . plaisir de ne pas répondre , de traîner deux chaises du bistrot au dehors , une pour les fesses , l autre pour les pieds et la collation et de m installer à mon aise pour être la vraie denise lesur , la nouvelle denise lesur , la petite amie de ces beaux enfants roses de la villa des iris bleus , du mas des cigales , du château des corbeaux , mes feuilletons de lisette . j accompagne mes héros , je vis dans leur ombre . le temps de lever la tête , d étaler du doigt le beurre qui a jailli de ma tartine quand j ai mordu dedans , et je m invente une rencontre avec l héroïne . je ferme les yeux , je déguste ma tartine , mais elle s est changée en poulet froid , celui de la villa des iris bleus , et j ai soif des rafraîchissements de mon héroïne . mais je préfère encore les héroïnes malheureuses , celles que je peux gaver de bonbons puisés dans l épicerie et réchauffer dans mon lit . je ne les lâche pas facilement , à la fin du livre et encore , certaines me suivent des mois partout . de préférence , j abandonne le rôle muet d accompagnatrice pour celui d héroïne . janou reporter a échoué dans un village des alpes , elle déjeune frugalement chez des paysans , les villageois arrivent pour la veillée avec leurs lanternes et elle s endort dans l alcôve , au milieu des cris , ceux que j entends le samedi soir de la paie quand les clients en laissent une pincée . ou la pauvre cosette se jette sur le délicieux pâté , chauffe ses pieds gelés à la cuisinière , ce sont des braves gens qui l ont accueillie , les lesur , qui la considèrent comme leur propre fille . mais j ai dix ans et de plus en plus confidences , les veillées des chaumières ajoutent des chapitres aux histoires commencées avec la semaine de suzette . leurs lèvres se touchèrent , ils s unirent en un baiser ardent . mes héroïnes connaissent toutes le même sort , quand je les imagine , le soir , dans mon lit . mais elles ne sont pas vicieuses , jamais , moi seule . . . fuir dans ces belles histoires . . . pour moi , l auteur n existait pas , il ne faisait que transcrire la vie de personnages réels . j avais la tête remplie d une foule de gens libres , riches et heureux ou bien d une misère noire , superbe , pas de parents , des haillons , des croûtes de pain , pas de milieu . le rêve , être une autre fille . portée par le merveilleux langage de lisette le jeudi , de suzette le mardi , par les magazines féminins que ma mère conserve dans le placard de la cuisine , sous les casseroles , je m éloignais . . . l épicerie café , mes parents n étaient certainement pas vrais , j allais un soir m endormir et me réveiller au bord d une route , j entrerais dans un château , un gong sonnerait , et je dirais bonjour , papa ! à un élégant monsieur servi par un maître d hôtel stylé . il n était pas possible que ma vie , rue clopart , ne soit pas l envers d une autre , une épreuve infligée par des puissances mystérieuses , pas par le dieu de la messe , entouré de ses statues trop connues et qui ne parle que du péché , du ciel et de l enfer . les livres , eux , ne me reprochent rien , la vie claire et transparente de mes héroïnes ne me ramène pas à mes vols de nougat dans la boutique odorante , aux jupes soulevées devant la glace , aux moqueries lancées à quelque vieux soûlot . ils dessinent au contraire les contours flous d une denise lesur telle que je la voudrais , telle que je la vivais dans ma tête quand tout était calme . je m arrangeais même du bruit , les éclats du bistrot , le balancement catastrophique d un bonhomme ratiboisé , où va t il tomber , celui là , ne gênaient pas mes rêveries , seules les claques toujours brûlantes , inattendues , de ma mère , ses disputes avec mon père , le client menaçant levé brusquement et qui marche vers la cuisine , il va tout casser ! réduisaient ma double vie à des battements sourds , énormes , à rien . tous les autres moments m étaient bons pour promener mes existences légères , le matin , ce visage miré dans le bol de café , c est l indienne d amérique , dans pédro , le petit émigrant , à l école , je suis jane eyre , haie de mr . blackhurst l aumônier , à midi , olivier twist devant son assiette de gruau , au dépôt de charité . et toutes les nadine , viviane , caroline qui vivent et disparaissent au fil des feuilletons , immense défilé de petites filles que je dépouille de leurs véritables aventures pour les faire entrer en moi , dans ma maison , et m éloigner moi aussi . peu à peu , les lectures sont inutiles , je m invente toute seule un nom , une ville , une famille . je suis à paris , la rue clopart , c est le seizième . chaque matin , en passant rue de la république , je me choisis une grosse maison de pierre taillée , ces villas à pelouse , à rideaux de dentelle . en revenant à onze heures et demie , les autos de tous les invités que mes parents reçoivent à déjeuner . j ouvre la porte , les clientes se retournent , j ai un sourire pour tous ces métayers , comme dans les romans de delly . ma mère , occupée à l office , mon père au salon , il n y a plus d épicerie , plus de café . dans ma chambre , j attends le coup de gong . marie antoinette dulac , le seizième , les réceptions , le tennis , l équitation . . . ça recommence indéfiniment . des heures à me bâtir des histoires dingues , des prétentions ridicules , contes de schizophrènes . . . je devais comparer déjà , je devais vouloir ignorer la blouse blanche de ma mère , tachée de rouille dans le bas , c est le vinaigre qu elle dit , grise au dessus et au dessous de la ceinture , le frottement des casiers , ou le claquement du couteau de mon père quand il a fini de collationner sur le bout de la table , les lapements de soupe , les soûlots dégueulasses du soir . . . il n y a peut être jamais eu d équilibre entre mes mondes . il a bien fallu en choisir un , comme point de repère , on est obligé . si j avais choisi celui de mes parents , de la famille lesur , encore pire , la moitié carburait au picrate , je n aurais pas voulu réussir à l école , ça ne m aurait rien fait de vendre des patates derrière le comptoir , je n aurais pas été à la fac . il fallait bien haïr toute la boutique , le troquet , la clientèle de minables à l ardoise . je me cherche des excuses , on peut peut être s en sortir autrement . se sortir de quoi . . . je faisais ce drôle de rêve , en marchant de la maison à l école . c est la fin du monde , il n y a plus personne , que moi , monette aussi , quelques garçons du quartier , et toutes les maisons , les villas , les grands magasins du centre sont restés intacts . . . la java ! la gabegie ! les bijoux , les gâteaux , les robes . . . entrer dans toutes ces pièces imaginées , avoir tout à soi . . . il n y avait que la fin du monde pour permettre ça . quel rêve . j avais sûrement déjà fait mes petites comparaisons , entre les gens bien et les autres , les miens . des choses qui ont accéléré la coupure entre mes deux mondes . ma mère , elle a pas mal aidé , pour mon bien , comme elle dit toujours . cet été magnifique , où je traîne le matin au lit , à lire et relire sans famille , où je prépare la fête de l après midi en amassant des bouts de saucisson , de sucre , des biscuits , de la grenadine . deux garçons du quartier , monette et une autre fille viennent déguster le repas , font les malins sur le tréteau à linge , se font traîner dans les casiers vides . je règne . chewing gums claqués , jeu des bonshommes saouls , batailles , c est le festival . mais la cour se rétrécit , le soleil tombe derrière le mur , nous avons envie d autre chose . nous descendons la rue clopart . cent mètres plus bas , on invente une lancée de confetti avec les minuscules pétales d un massif de roses pompons , des fleurs riquiqui . les gars secouent les rosiers à pleines mains . une vieille sort doucement , elle nous regarde , elle ne sait pas quoi dire . elle répète là , là . . . c est la rigolade , elle est marteau , la vieille ! j ai chaud d avoir arraché des fleurs , mes doigts piquent et saignent , ma robe n a plus de couleur . ça sent la poussière des soirs de jeu et de peignées . quelle conne ! c est parti tout seul , les gars crachent leurs gros mots , vieille gaga , nouille , enculée , et elle , elle s en va à reculons , ferme sa porte au verrou . on la voit réapparaître au carreau . tout à coup , sous ses yeux de poule , elle tire son énorme langue , violette . . . on la laisse tranquille , on rentre triomphalement , des roses partout , dans le cou , dans la robe , jusqu à la ceinture . michel a de grandes traînées grises sur ses jambes , depuis le bas de son short , en rigoles sur ses chaussures avachies . sa chemise pendouille . pousser les filles , les pincer , leur tirer la tignasse . arrête ! monette murmure chiche qu on le déculotte ! michel n a rien dit mais il nous suit dans la cuisine de monette . ses jambes sont devenues noires dans la pièce mal éclairée , la mère a mis les volets . on le tire par la ceinture , par les bras , il se laisse tomber sur le dos , à côté du petit seau de cuivre où goutte le robinet d eau chaude de la cuisinière . chacune d un côté , avec les coudes dans le ventre , le short descend en zigzag . . . ventre à l air . il reste sans bouger . espèce de méduse affaissée , qui manque d eau , livre de sciences nat . à toucher , grosse poignée de chair molle . . . nos mains jointes par dessus attention , ça brûle ! , retirées , glissées par dessous , pour soupeser , baigneur à tourner dans tous les sens . . . la méduse aspire l air , grandit , gonfle , durcit , s étire sur la peau blanche . essoufflé , la bouche ouverte . . . laquelle je baise ? epées croisées dans tous les sens , sainte maria goretti ! la mater ! michel se reculotte à toute vitesse , la mère de monette n a pas le temps de voir , mais monette reçoit tout de même sa tarte à cause du seau d eau chaude renversé . michel sifflote ma p tite folie . je rentre seule , les mains lourdes , nageant dans des épaisseurs de peau molles et dures , des gestes qui grandissent , qui se recommencent , s emmêlent de doigts , des images trop pleines . ma mère m attendait à la porte de la boutique . des coups de poing , des claques sur la tête , un cirque . vieille carne ! saleté ! coche ! je vais t apprendre , moi ! comment avait elle pu voir ce qu on avait fait à michel ? j ai appris cinq minutes après que la dingue des roses pompons était venue se plaindre à l épicerie , qu elle avait tout raconté , elle était venue chez mme lesur parce que denise , qu allait à l école libre , elle aurait dû être mieux élevée . . . ma mère s étouffait . piquée , vexée , verte de fureur . fini de galvauder avec tout le quartier ! pour la première de la classe , c est du beau ! l école libre , par dessus le marché ! comme si elle se rendait compte d un seul coup qu il fallait choisir . t as bien des petites camarades , à ton école ? invite les ! au fond , c est la faute de ma mère , c est elle qui a fait la coupure . elle avait peur que je ne travaille plus bien en classe , que je sois comme monette , j en foutiste , heureuse . . . elle croyait qu en me gardant à la maison je deviendrais quelqu un . c est elle qui a tout fait . . . sa faute . de toute façon , ça n aurait pas pu durer , monette , les autres filles allaient à la communale , elle a juste éclairci les choses . . . l année d après , c était la communion , à la retraite , je n ai pas regardé monette . j étais au premier rang dans l église , parce que j avais été la première aux examens de catéchisme . je ne me suis pas retournée une seule fois , je ne voulais pas que les filles de la classe sachent que je la connaissais , elles auraient été tout de suite fixées . elle avait son manteau de lapin trop court en plein mois de mai , son indéfrisable en mouton . qui se ressemble s assemble , disait la maîtresse tous les jours . les pieds sur le prie dieu , face à l archiprêtre gazouillant qui me demandait toujours de répondre à ses questions , je savais bien que je ne voulais pas lui ressembler à monette , que je ne la trouvais pas comme il faut , empruntée , sans importance . je ne voulais plus jouer pour un empire avec les filles du quartier clopart . mais je n avais pas invité les filles de l école chez moi . c était pas possible . il y avait encore par ci par là des réflexions , quand elles étaient passées par hasard devant la boutique hier , on a vu où tu habites ! ou qu est ce que tu dois manger comme bonbons ! , perfides . le pire , certaines étaient venues en acheter , elles avaient regardé si j étais là . ma mère frétillait : ninise ! des petites camarades ! je me cachais toujours dans le haut de l escalier , pour qu on croie que je n étais pas là . reluquant tout , racontant tout aux autres , c est pas bien chez ninise lesur , des hommes qui boivent , un vieux magasin pas moderne , pas comme la coop où c est nickel . les inviter , j aurais préféré tomber malade . ma mère ne se rendait pas compte , elle croyait que j étais pareille aux autres , puisqu on était ensemble à l école . elle disait tout le temps tu les vaux bien quand je paraissais timide . elle aurait pas dû le dire , je voyais bien que ça signifiait le contraire . maintenant , il n y avait plus que les livres et l école , le reste , je commençais à ne plus le voir . monette est très loin derrière moi . au bout du premier rang , la directrice , petite et rougeaude , le claquoir aux mains , me fait des sourires d encouragement . quand on ne va pas à la messe pour partir en promenade , c est péché mortel . regard à la directrice : elle hoche la tête de plaisir , je l ai bien gagné mon premier prix de catéchisme . j espère que monette a écouté , qu elle a vu comme je sais tout . incollable ! les histoires de chasuble rose ou verte , la pastille de menthe sucée avant la communion , volontairement , péché mortel , involontairement , péché véniel , les langues de feu , intelligence , science , conseil , j ai tout enregistré , je me débrouille , tout tourne autour de péché pas péché , oui non . du travail fin et délicat . tout se fend autour de moi en deux colonnes , le mal et le bien du catéchisme , de l archiprêtre . moi seule je reste avec mon vieux péché inclassable , ni mortel ni véniel , innommable , mélange de sale vicieuse , touche pas ça , bonbons volés , cassoulet gratté dans les gamelles des ouvriers du chantier , rêveries mollasses pendant l école et surtout , mes parents , mon milieu de boutiquiers cracras . il y a eu le grand jour . je ne fais pas une bonne communion , moi la seule , je sais tout le catéchisme , l archiprêtre a jubilé tout le temps , mais c est de la frime . la tête dans les mains , j essaie de devenir une sainte . monette se marre sans doute dans les derniers bancs . les mains . . . c était plein de jus , j avais cru que c était de la pisse , c est à l odeur que j ai senti la différence . rien à faire , moins je veux y penser et plus j y pense . o saint autel qu environnent les anges . . . et je croyais que ma robe était très belle , ma mère disait qu elle l avait payée cher . a côté de celle des autres filles , elle faisait plutôt simplette . le bonnet aplatissait ma permanente . c était pas ça . la directrice a chouchouté deux filles en leur disant qu elles étaient mignonnes . elles étaient arrivées en auto avec leur famille . j ai eu peur que la directrice repère ma famille à moi . elle n était pas brillante . mes oncles et mes tantes étaient en retard , il leur fallait du temps pour se mettre beaux , ils n avaient pas l habitude . a la sortie , on photographiait des filles à côté de moi et je me poussais pour qu on les voie bien . moi , on m a emmenée , les femmes , chez le photographe , les hommes ont été boire l apéro au café du lion d or . on est redescendu à pied rue clopart , la table était mise dans le café . il y avait du saumon , des poulets , de la pièce montée . entre les plats , je jouais dans la cour avec mes cousins . j ai été regarder si ça ne venait pas , les belles taches rouges sur le jupon blanc . ç aurait été magnifique . . . ça a fait une déception de plus . j avais imaginé cette fête d après les descriptions de l echo de la mode , les matinées enfantines de la semaine de suzette . comme on avait commandé une femme pour faire la cuisine , écrit des menus , mis des corbeilles de fleurs , j avais pensé que ça ressemblerait aux réceptions des gens bien . la journée était à moitié et je voyais que ça ne tournait pas comme prévu . le repas avait été trop long . ma mère gueulait , plus fort que tout le monde . sa jupe s était coincée entre ses fesses , elle ne s en apercevait pas . mes cousines ressemblaient à monette , elles racontaient des cochonneries , des choses mal polies , elles ont vidé un bocal de gommes , il fallait bien qu elles profitent de leur sortie , on s est battues avec la cuiller de moutarde , j avais une grosse tache jaune sur la manche . aux vêpres , on a chanté un air très haut , je cachais ma manche , que la directrice ne la voie pas . j espérais que mes oncles ne viendraient pas , ils avaient pas mal picolé , ça se verrait . je m arrête de chanter , je suis comme lâchée au fond d une mare jaune , les lumières , les cierges , le cantique monte en vagues pures , il n y a que moi sur le carreau , fini le triomphe , denise lesur , la première du catéchisme , la supériorité , l espérance jour de communion idéal , bouquets , cadeaux , ma robe fait camelote , elle est salie . ils ont bouffé , gueulé le credo du paysan , ce soir , ce sera encore pire . c est tout de même à cause de moi qu ils font la fête , ils pourraient faire attention , se tenir comme des gens bien , pour moi , faire semblant d être de gros commerçants , des cultivateurs qui en ont , au lieu de se tenir , éparpillés , les bras ballants , comme ceux qui ne vont jamais nulle part . c est à cause d eux que je n ai rien senti quand l hostie s est collée à mon palais , je l ai décollée par petits bouts , le péché mortel . mon dieu , mon dieu , ce n est pas ma faute , faites que ça change , que mes parents ressemblent aux autres . . . pourquoi justement moi , pas jeanne ou roseline . la mère de jeanne quête , toute jeune et belle . monette , elle , elle s en fiche , je suis sûre , elle les traite de crâneuses . je ne suis pas comme elle , d abord , j ai de bonnes notes , je dois entrer en sixième à la rentrée prochaine , toujours à l école libre . elle , elle va au certificat et après , elle s embauchera à l usine textile . j en pleurerais de rage . encore un coup de dieu , c est lui qui veut tout ça . . . c était bien la peine de se monter la tête au sujet de cette première communion , dix fois pire que les autres jours : ma famille exposée aux regards acérés de la directrice , de la maîtresse . encore heureux , ils ne s approchent pas trop , ils doivent se douter qu ils ne sont pas dans leur élément . toute la vulgarité qui ressort , s étale les jours de fête . . . et même pas mes règles , ce rêve , cet éclatement rouge tant désiré , pour me consoler . je préférerais être la dernière du catéchisme et me trouver maintenant dans les habits , dans la famille de jeanne . . . bien noirci , le tableau . a côté , on dirait que la sonde a été une partie de plaisir . . . a dix ans , les choses sont énormes , on patauge , on ne voit rien , le manque d expérience . je m en étais quand même mis plein la lampe le soir , et j avais écouté toutes les histoires salées , le souffle retenu , mine de rien , le péché une blague , et j avais joué encore avec mes cousines dans l épicerie aux volets fermés . ma grande cousine m avait montré ce qu elle avait dans le corsage . c était peut être plus important , plus réel . rien n est aussi net que je le crois . je ne peux plus les encaisser depuis belle lurette . enceinte , avec les sacrifices qu on a faits , tout fait , tout , pour que t ailles toujours plus loin ! voilà comment tu nous remercies ! ça se passerait dans l apoplexie , le lâcher de grosses raisons habituel , la carne , la salope , elle nous a jamais écoutés , ça fait la fière , roulure ! il vaut mieux qu ils ne sachent pas . j ai payé la faiseuse d anges avec leurs sous , ça m embête , j aurais préféré que ce soit la bourse du trimestre . c était pas assez gras . toujours pareil , je n ai jamais voulu les envoyer promener , faire ce que j avais envie de faire . ils ne voulaient pas m envoyer en colonie de vacances , ou bien c est moi , je ne sais plus . je ne voulais peut être pas leur faire trop de peine . je ne les détestais peut être pas autant , je m éloignais , je ne les voyais plus mais je ne pouvais pas me séparer d eux . au moment de la communion solennelle , de l entrée en sixième , ça s est mis à grandir ce sentiment bizarre , n être bien nulle part , sauf devant un devoir , une composition , un livre dans un coin de la cour , sous les couvertures le jeudi et le dimanche , cachée dans le haut de l escalier . je ne méprisais personne , je n étais pas difficile , elle l a reconnu la mère , elle apprend tout ce qu elle veut , on ne peut pas dire qu on a du mal avec elle . . . je commençais à ne rien voir . a ignorer . la boutique , le café , les clients , et même mes parents . je ne suis pas là , je suis dans mes devoirs , comme ils disent , dans mes livres , t as pas mal à la tête , à la fin ? je parle de moins en moins , ça m agace . aussitôt ils s arrêtent de faire ce qu ils faisaient , ils me regardent avec contentement , l admiration même , ils posent des questions , j ai beau leur expliquer , c est tout à côté . et qu est ce qu elle a dit ton professeur ? qu est ce que tu veux qu elle dise ? bon , faut l écouter , ton professeur ! t entends ? je raconte quelque chose de drôle , ça ne les amuse jamais . le reste , pas la peine d essayer , depuis la sixième , je fais de l anglais , du latin , après de l algèbre , de la chimie . ils sont contents , mais ils ne veulent pas que je leur explique . c est bien , ça , tâche d apprendre comme il faut , c est tout ce qu on te demande . tu nous remercieras plus tard . ils épiloguent sur mon bonheur , leur gentillesse . a ton âge , je me levais à cinq heures pour travailler à la corderie ! toi , on veut même pas que tu serves un verre de vin ! un petit bonjour aux clients quand je traverse la boutique ou le café . je m éloigne de plus en plus . . . absente . c est à l école que je me réveillais . elles ne m humiliaient plus , les filles . denise lesur depuis trop longtemps première sur vingt quatre élèves . je partais à une heure , quand mes parents commençaient à écouter jean grandmougin , à luxembourg , comme ça , pour être au courant de quelques bribes . je filais à l école bavarder avec les demi pensionnaires avant la cloche d une heure et demie . le soir , je me promenais en ville , devant les beaux magasins nouvellement construits . quand je rentrais rue clopart , en courant , je ne regardais jamais la bâtisse jaunâtre , café épicerie lesur , qu on voit depuis le tournant . je m engouffrais dans la boutique , je la traversais devant les clientes qui me dévisageaient . j allais manger mes tartines sur un coin de la table de la cuisine , en poussant la couverture à repasser , les journaux ou la boîte à coudre . quelques bonshommes , toujours les mêmes , le tubard forchy , le longue maladie , la cirrhose , le père bouhours , me reluquent à travers la porte ouverte . ce sont les premiers à qui je cesse de dire bonjour , leurs yeux vides , leurs mégots . . . des heures sur mes cahiers , mes livres . jusqu au souper . etre sûre de tout savoir , plaisir de flâner sur les mots , de les ruminer la tête levée , de replonger à la recherche d un mot perdu , de feuilleter la leçon suivante , pays étrange où il ne faut pas s aventurer toute seule , sans le professeur qui la fera vivre au moment voulu . un vertige de penser à tout ce qu il faudra apprendre d ici la distribution des prix . . . d ici le brevet . . . d ici le bachot , peut être . . . rêver à la denise que je serai quand j aurai maîtrisé les équations à trois inconnues , le carpentier fialip de troisième , me voir dans l avenir , le cartable croulant de livres , sous le bras à deux mains , comme les filles de première . . . je savais bien que ça me ferait changer , forcément . mes soirées sont douces , avec , chaud et lointain , très lointain , le brouhaha du café , le roulement des dominos , la musique des verres lavés dans la bassine , le dring dring riquiqui de la sonnette . la radio aussi , la famille duraton , le crochet dop , la bise à zappy , les chansonniers cadum , repères des jours et des heures , confondus avec la géométrie du lundi , les sciences du mercredi . le souper silencieux au début . ma mère , fardée , coiffée à trois heures , paraît sale et décatie à neuf . mon père se met à éplucher ses petits comptes en mangeant marton a pris trois verres . duport a payé . bouhours a pas touché , il paiera samedi . leurs parlotes , leurs calculs ne m intéressent pas , j ai la tête bruissante de mots , dominus , le maître , the cat is on the table , à côté les dettes des clients , les livraisons d huile en retard font figure de choses sans importance . j entends par habitude . la jument noire ! déjà sous les draps , le nez collé à mon livre , esclave ou reine , brigitte jeune fille , le feuilleton de confidences . . . c était ça ma culture , en dehors de l école , ma mère qui m achetait les livres sur les conseils du marchand de journaux tabac . . . mon père monte l escalier , avec la boîte à sous , la caisse , sous le bras . on dirait qu il va passer à travers . tout claque , cogne , pète sous ses pieds et ses mains , les marches , la porte , le bouton électrique , le lit . bonsoir la fille ! ou bonsoir mon lapin ! , à travers la cloison qui a enfin coupé la chambre en deux , je sais bien pourquoi , mais je les entends tout de même faire ça et je fourre ma tête sous les couvertures . je m endors , au dessus de la boutique du café , comme si c était un hôtel . ils ne se rendent pas compte que je ne leur parle presque pas , mes parents , que je les ignore . . . ils sont gentils t as assez mangé ? qu est ce qui te ferait plaisir ? un nouveau livre ? elle croyait que tout était bon , du moment que c était de la lecture . moi aussi , je suis gentille , pas de caprices , de sottises , sérieuse . . . on me voit de moins en moins . toujours à lire , à ne rien faire , dans la chambre , ou dans la cuisine , jamais dans la boutique ou dans le café . ma mère m excuse : la petite , elle a beaucoup de devoirs , elle peut pas servir . des bonshommes , quelquefois , qui ne savent pas : tu me sers un rouge , la fille . je cavale , je me trouble : mon père arrive ! il n en revient pas : et toi , alors , qu est ce que tu fabriques ? mon père répond à ma place : on est là , nous , elle a pas besoin de servir , elle va à l école . . . ils sont de plus en plus estomaqués : quel âge qu elle a donc ? ils font des suppositions : elle veut être secrétaire ? ils disent seu creu taire , mon père leur explique que non , il leur faut dix minutes pour comprendre . j écoute mon père pour voir comment il se dépatouille . elle aime bien apprendre , on va pas l empêcher , hein ? il ne faut surtout pas avoir l air de me pousser , on croirait qu ils ont les moyens . . . quand ça plaît . . . je me tais , à eux , évidemment , ça ne leur a pas plu les études . je ne suis pas comme eux , je ne leur ressemble pas . je n ai rien à leur dire . je n ose plus le penser . les humanités , ça donne le respect . c est pareil pourtant . une salope , que je suis . tu honoreras ton père et ta mère . ça foutait le camp . le pire , c est pas parce qu ils étaient méchants , ou durs . je n en parlais à personne , mais à l école , en me promenant devant les magasins du centre , en lisant , j avais appris à comparer . il y avait les gens bien et les autres . a partir de douze ans , j ai fait mon petit barème , un système à mesurer . les personnes bien ont une voiture , des porte documents , un imper , les mains propres . ils ont la parole facile , n importe où , n importe comment . au guichet de la poste , haut : c est incroyable ! nous faire attendre ainsi ! mon père , lui , ne proteste jamais . on peut le faire attendre des heures . la réplique , continuellement , les gens bien . on ne les voit jamais au café de mon père . les femmes bien , je les regarde encore plus , elles sont toutes particulières , la coupe de cheveux , le tailleur , des bijoux , discrètes , pas un mot plus haut que l autre . elles ne bavachent pas dans la rue , elles font leurs courses dans le centre , avec de grands paniers au bout du bras . la légèreté , voilà , et impeccables , propres . les autres , ils ressemblent tous aux clients : des ouvriers en bleus , le béret ou la casquette , le biclou . des vieux sans couleur , tous les machins délavés , informes . même sur leur trente et un , les jours de communion , on les repère quand même , les ongles noirs , pas de manchettes à la chemise , surtout la manière de marcher , les bras ballants , mous , incertains . ils ne savent pas causer correctement . ils gueulent . les femmes qui viennent aux commissions , avec leurs chaussons , leur cabas de toile cirée , se ressemblent toutes , trop grosses ou trop maigres , toujours déformées , la poitrine fondue , absente ou lourdement coulée à la ceinture , les fesses encerclées par la gaine , les bras mal tournés , brillantine roja flore sur une permanente qui finit toujours en mèches pendouillantes . je n ai jamais pensé que les différences puissent venir de l argent , je croyais que c était inné , la propreté ou la crasse , le goût des belles affaires ou le laisser aller . les soûlographies , les boîtes de corned beef , le papier journal accroché au clou près de la tinette , je croyais qu ils avaient choisi , qu ils étaient heureux . il faut des tas de réflexions , des lectures , des cours , pour ne pas penser comme ça , surtout quand on est gamine , que tout est installé . mes parents , je ne voulais pas les placer quelque part . prête à le jurer . ma mère , elle se fardait , parlait fort dans la boutique , elle donnait des conseils , on vient la chercher quand un vieux clamse , elle remplit des mandats pour les paumés , qui savent pas remplir . pas une minable au premier abord . elle mâche pas ses mots , en apparence : les gens de la haute , parlons en ! ça cache la pouque quand elle sent le hareng ! elle crache sur les femmes qui se croient , avec leur bouche en cul de poule . elles ramasseraient pas leur père dans la rue ! mon père aussi se détachait des clients , il ne buvait pas , il ne partait pas le matin la musette au dos , on l appelait patron et il réclamait les dettes avec autorité . on n est pas des ouvriers , nous , on a réussi , on s est acheté un débit , rien on avait , on est partis de rien ! je les croyais à part . c est venu , la découverte . ils bafouillent tous les deux , devant les types importants , le notaire , l oculiste , lamentable . si on leur parle de haut , c est la fin , ils ne disent plus rien . ils ne connaissent pas les usages , les politesses , ils ne savent pas quand il faut s asseoir . quand je rencontre des professeurs avec eux , ils ne savent pas ce qu il faut leur dire . mon père se couche avec sa chemise de la journée , il se rase trois fois par semaine seulement , ses ongles sont toujours noirs . ma mère laisse de la poudre plein son col , se tortille en descendant sa gaine , s essuie l entre jambes derrière la porte du placard . . avec le docteur , le curé qui cherche un malade dans le quartier , l extrême onction , ou le contrôleur de la sécurité sociale , qui vérifie les longues maladies , elle se fait toute gentille , la voix traînante , elle donnerait sa chemise . elle chuchote : des malheureux , si vous saviez , des manants , mais honnêtes , quelques petits comptes en rade , mais c est rare . . . elle indique tout , elle se trémousse . trop aimable aussi avec les clientes rupines qui viennent quand il leur manque du sucre : et avec ça , madame ? aplatie , guettant les mots que la mémère laisse tomber . des raisons de malaga , si vous avez . l oeil vague de ces bonnes femmes , pas habituées au foutoir de la boutique , méfiantes , et ma mère qui court dans tous les sens , qui retourne l épicerie pour trois raisins . triste : j en ai plus . . . y a jamais rien chez nous de ce que veulent les gens chics . c est pas une épicerie fine , juste une boutiquette de quartier . l évidence , plus moyen de me dorer la pilule . ils étaient supérieurs à leur clientèle , mes parents . ils ont besoin de nous , qui c est qui leur ferait crédit , à ces manants ? mais ils étaient malgré tout des petits débitants , des cafetiers de quartier , des gagne petit , des minables . je ne veux pas le voir , je ne veux pas le penser . ça suffit d être une vicieuse , une cachottière , une fille poisseuse et lourde vis à vis des copines de classe , légères , libres , pures de leur existence . . . fallait encore que je me mette à mépriser mes parents . tous les péchés , tous les vices . personne ne pense mal de son père ou de sa mère . il n y a que moi . cette chanson qui pleurait à la radio , j ai pas tué , j ai pas volé , mais j ai pas cru ma mère . . . , c est pour moi . je finirai mal . et celle là qu on chante à la fin des repas de famille , que tout le monde écoute , la tête baissée sur sa serviette , la larme à l oeil , l histoire d un petit garçon qui apporte des roses blanches à sa mère , le dimanche . j en pleurerais bien , moi aussi , pas pour les mêmes raisons , jamais je ne lui ressemblerai . salope . je rêve parfois d être orpheline . ou je prends des résolutions , je ne critiquerai plus rien , je ferai comme si la maison me plaisait . mes profs de l école ne plaisantent pas avec l amour filial : ma petite denise , qu elles disent en me prenant par l épaule , j espère que vous remerciez bien vos parents ? ils font des sacrifices pour vous ! ils vous paient des études . . . a les entendre , je devrais penser qu à ça , les remercier . la fête des mères , on doit s y mettre trois mois avant , celle qui fait le plus beau plateau de raphia , le plus beau coffret à bijoux éclate d orgueil , on la félicite d aimer si bien sa mère . c est pas la peine que je me fatigue , la mienne foutra le machin dans un coin , on n en parlera plus , pour elle , c est pas sérieux , c est des foutaises , des amusettes . les profs , ils me disent de remercier , de faire ma chouchoute , ils ne tiendraient pas une journée chez moi , ils seraient dégoûtés , continuellement ils disent qu ils ont horreur des gens vulgaires , ils font les dégoûtés si on éternue fort , si on se gratte , si on ne sait pas s exprimer . et ils voudraient que je sois gentille . . . pour m en sortir , il fallait fermer les yeux , faire comme si je mangeais , lisais , dormais dans un vague hôtel . surtout ne pas voir ce qui était moche , cracra , dépenaillé . je ne parle jamais de mes parents , de ma maison . faites le récit d un souvenir d enfance , de votre plus beau jour de vacances , décrivez votre cuisine , un oncle original . mon enfance , c était déjà sale , et tarte par dessus le marché . les voyages , zéro . juste quarante kilomètres en car , au mois d août , pour aller sur la manche . on cherche des moules , ma mère et moi , elle va acheter des gâteaux qu on mange sur le sable et je passe mon temps à envier les filles ruisselantes d ambre solaire qui se baignent et jouent au ballon . on cherche un coin pour faire pipi dans les rochers , par la jambe . on rentre , fatigués , on en a pris pour un an . pas racontable . et l oncle original , je sais bien ce que ça veut dire , drôle , mais pas dingue , convenable , spirituel , pas soiffard comme les miens , un oncle original ça se trouve seulement dans les milieux bien . je comprenais les écrivains avec leurs descriptions de salons , de parcs , du père instituteur et de la vieille tante à thé et à madeleines . c était joli , propre , comme il faut , comme j en rêvais . je ne pouvais pas écrire : ma maison , de piètre apparence , mon père , un homme simple , gentil , aux manières frustes , parler de ma famille comme parlent les romanciers des pauvres et des inférieurs . il fallait bien inventer , à coups d extraits de lectures , d imagination , de catalogues . . . essayer de trouver ce qui était de bon goût , poétique , harmonieux . . . les champs de blé , la voile sur la seine , la chaumine des alpes , le piano rutilant et l oncle dentiste . pourtant , rien ne m a échappé . je faisais seulement mine d ignorer , de me calfeutrer dans ma chambre avec mes bouquins , de ne pas connaître les beuveries du bistrot . ça rentrait quand même . chialer , face à la glace , les poings serrés , marre , marre . j ai treize , quinze ans . ça se réveille à propos de rien , un type sorti du café en dégueulant , les hurlements de ma mère : espèce de zéro , t es pas foutu de te montrer ! avec toi , on pourrait fermer boutique ! le rang d internes passé devant l épicerie et qui a regardé curieusement la devanture . demain , il y aura des allusions . . . marre . je déteste tout . ligotée . denise lesur , la fille de l épicière et du cafetier , coincée entre l alignement de mangeaille d un côté , de l autre les chaises remplies de bonshommes qui s affalent autour de la table , attendent d avoir leur chouïa . ils se sont encore saoulés chez lesur ! ces regards de dégoût , ces réflexions rue clopart , ça laisse des traînées sur moi . . . cette impureté auprès de laquelle les doigts hasardés dans des régions fondantes , doucement irritées , le soir , sous les couvertures , sont un jeu presque innocent . pourquoi ont ils choisi ce métier dégoûtant . . . ils auraient pu vendre des meubles luisants , en vernis , en formica , quand je passe devant ces chambres ouvertes , somptueuses . . . ou de la quincaillerie , clinquante , bizarre étalage d acier brillant , plus que propre . ou des livres , mais là , c était le délire , mon père ne lit que paris normandie , ma mère , les feuilletons . ou encore ces beaux gâteaux soulevés délicatement au bout d une pelle , dans une pâtisserie . a côté des kils de rouge ou des sacs de patates renversés en poudre jaune . . . même , un de ces beaux cafés du centre , où s arrêtent les cars de touristes , où les jeunes gens du collège , les secrétaires boivent un vittel délices ou un crème , des banquettes , des glaces , un percolateur . on entre là , pour discuter , pas pour boire , s imbiber tous les quarts d heure . ou une de ces belles épiceries qui s appelaient la coop , le familistère , bien rangées , avec des comptoirs blancs , des frigidaires pour le lait et les yaourts . . . j aurais été fière de mes parents , l égale de jeanne et de sa devanture à lunettes , de monique et ses mannequins élégants dans sa vitrine de nouveautés . chez moi , on vend à boire et à manger , et tout un tas de foutaises , en vrac dans un coin . du parfum bon marché sur des cartons , deux mouchoirs dans un sabot de noël , de la mousse à raser , des cahiers de cinquante pages . on vend tout ce qu il y a de plus ordinaire , du vin d algérie , le pâté en bloc d un kilo , des biscuits au détail , une marque ou deux par produit , nos clients sont pas exigeants . au café , c est pas du whisky que mon père leur sert , un rouge , la rincette et le coup de pied au cul , un petit blanc . ils ne pourraient pas se montrer dans les bars du centre , il faut qu ils se sentent chez eux , ils ne viennent pas par hasard , ils s amènent docilement , tous les jours , aux mêmes heures . c est leur absence qui inquiète . suspendus à la volonté de mon père : ça fait combien déjà ? t es à trois ! allez , remets ça ! mon père compte les verres , le soir il marque à la fourchette , c est bien normal , faut gratter , écouter leurs boniments , pas rien . chez eux , ils se sentent , les bonshommes , pire , ils se relâchent , ils débagoulent ce qu ils ont sur l estomac , des trucs inracontables , à faire s évanouir les profs . je n entendais pas et pourtant , je les ai dans la tête ces boniments . pas besoin d écouter , si je laissais faire , ça moussait de partout , va te faire enculer , t aimes ça , une mémère avec son clébard , qu elle se faisait la farce , les mômes , moi , je respecte , la petite lesur , la petite lesur , ta gueule . . . c est peut être bien une grande fille . . . leurs bouches de limaces qui salivent , je sais bien ce qu ils veulent dire , le nez sur la culotte trop blanche , bande de vicieux , même ça qu ils gâchent , lorgneurs , si je passe en coup de vent , raide , sans regarder personne . les picote . ceux qui se taisent , de guingois , collés aux chaises , chair tapée où gargouille le vin , j imagine quelques bouts de viande qui surnagent . masse indifférenciée , noms inutiles , tous rythmés par l envie de pisser , d aller aux cabinets de la cour , ça sent la fout d ivrogne , doigts tremblants , lents à se déboutonner , une partie de plaisir pour eux , seul intérêt , fixer la courbe de liquide en espérant qu elle ne s arrêtera pas , hébétés , rengainant la chose flasque , humide d alcool , déréglée , usée , pas plus dangereuse que celle d un mouton . ne pas les croiser dans la cour après , leurs petits yeux complices , je ne veux pas savoir ce que ça veut dire , je ne sais pas comment sont faits les bonshommes comme eux . pourquoi mes parents m obligent ils à les voir , et ces gestes toujours dégoûtants , se reboutonner , se gratter , se fourrer les doigts dans le nez , la bouche , odeur de canadiennes mouillées , saleté réchauffée . une fois sur deux , il y en a un qui se lève , tournoie , et rebondit sur le papier peint . il rit , il pleure , il dégobille . mon père le fait se dessaouler dans la cave pendant des heures . il dort à dix mètres de moi . je me colle la figure sur la glace de l armoire , à devenir blanche et verte . je les hais . ils devraient fermer leur commerce , faire n importe quoi d autre . avoir une petite maison bien fermée , ne plus voir ces vieux débris . je continue mes études , je vais à l école libre , ils ne se rendent pas compte . côté épicerie , je déteste un peu moins . le picrate à onze degrés , les pernods et les rincettes , ça voulait dire des jambes flageolantes , des dégueulis , de la pistrouille et des zézettes avachies . ma mère , elle , elle vend des trucs moins dégueulasses , plus variés , plus solides , sucre en morceaux , sardines , beurre au détail , cent grammes de port salut , une paire de chaussettes dix huit pouces . toujours par petites quantités , la bagnole qu on bourre de victuailles , c est pas pour nous . les clientes , elles viennent avant le dîner et le souper , chercher ce qu elles pourraient donner à manger . elles rapportent des bouteilles , il y en a partout . elles attendent tranquillement que ma mère les serve . long , elle trouve jamais rien , ma mère , elle fourrage , elle grimpe l escalier où sont les biscuits , au sec , avec les enveloppes . pour trouver un paquet d épingles neige , elle retourne le tiroir sur le comptoir , elle éparpille . quelquefois une cliente en profite pour faucher un calendos . tous les soirs , les clientes déposent leur broc à lait , plein de traces séchées , plâtreuses , elles lavent pas au fond , mes parents non plus , il y a toujours des traces d oeuf ou de sauce sur les assiettes , ça te bouchera pas le trou du cul ! . elles savent pas quoi prendre : mettez ça , et ça et puis , crac , elles demandent des maquereaux douarnenez , des paniers lustucru . ah ! j en ai plus , on a pas été livré ! j en frémis d humiliation , quand j entends de la cuisine . il n y a jamais rien chez nous . pas de rossignols , qu elle dit ma mère , ça suffit déjà d être obligés de se farcir les camemberts avancés , les suisses fleuris de jaune , les tomates moisies . elle griffonne la note au dos d un kilo de sucre ou de pâtes . a qui le tour ? a la fin du mois , ça se complique , toutes celles qui font marquer sur le cahier , elles viennent payer , après le passage du facteur , les allocations . . . ma mère recompte trois fois les additions , page par page . quand la note est grosse , elle donne un paquet de bonbons pour les poulots . ils ont besoin de nous , ils geignent , ils quémandent . je vous réglerai à la fin du mois , puisque je vous le dis ! y a eu la rougeole , vous savez bien ! ma mère , elle n est pas dupe , elle se renseigne à droite , à gauche : ça va , ça va , et les robes que vous commandez à la redoute , on trouve bien l argent ! c est duraille de récupérer la monnaie , elle va le chercher , l argent , chez la cliente et après , elles boivent le café ensemble comme deux copines . ça n empêche pas la cliente de filer dans les magasins du centre , les coop , le familistère , faire le plein du sac le lendemain et tant qu il y a des sous . je voyais bien , de vraies salopes , elles venaient chez nous parce qu elles ne pouvaient pas faire autrement . a peine bonjour . ma mère gueule : ça t écorche de leur dire ? je ne pouvais pas lui expliquer , elles étaient là tout le temps , j étais sûre qu elles disaient la lesur , elles reluquaient par la vitre qui sépare la cuisine de la boutique , elles savaient ce qu on mangeait , elles nous entendaient même pisser dans le seau au dessus de leur tête . elles venaient l après midi , quelquefois , raconter leurs trucs horribles . des pertes de sang , des bouffées , avant d être réglée je savais tout sur le retour d âge . elles faisaient et défaisaient les maisons , filles enceintes de leur père , mari buveur , bonnes femmes pas sérieuses . elles dévident interminablement leurs histoires atroces , sans espoir . des histoires qui me guettent , me montrent mon avenir possible : mariée à un voyou , grosse femme entourée de poulots à torcher . . . si je les écoute , si je me laisse aller , si je me mets à aimer la maison de mes parents , comme autrefois , je vais devenir comme elles . . . tous , ils me guettent , les bonshommes , les galopins du quartier : bonjour ninise , qu ils hurlent . ils m épient , les clients , ils s aplatissent en apparence devant mes parents : elle a de la tête , une bonne tête , c est le principal ! mais ils s inquiètent , si ça lui montait au ciboulot , ces livres , ils ont des exemples de filles , de garçons , qui n ont pas pu continuer , ça les travaillait trop , les études . ils trouvaient toujours des raisons pour qu on sorte pas de la crasse , des litrons . cette peur , ils me l ont filée . je suis née au milieu d eux , c est plus facile de redevenir comme eux . . . non ! je voulais plutôt être putain , j avais lu ça dans ici paris , des récits de filles perdues . au moins , elles en étaient sorties , de leur trou . je partais , je m évadais , je cherchais dans le larousse les mots étranges , volupté , lupanar , rut , les définitions me plongeaient dans des rêveries chaudes , destin blanc et or , salles de bains orientales , je me coulais dans des cercles de bras et de jambes parfumés . la beauté , une sorte de bonheur fatal étaient de ce côté , pas dans la maigre sonnette , les pots de confiture gluants au milieu de leur auréole . le bien , c était confondu avec le propre , le joli , une facilité à être et à parler , bref avec le beau comme on dit en cours de français ; le mal , c était le laid , le poisseux , le manque d éducation . mais je l ai su avant qu on le dise à l école , ça me crevait les yeux , tous les bonshommes étaient de vieux dégoûtants , les clientes des simplettes , mais les femmes à la mode qui se débauchaient jour et nuit avec des hommes bien rasés , en robes de chambre à fleurs , avaient bien raison , ce ne pouvait être le mal dans ces conditions . mollarder dans la cour , péter , mal laver les assiettes , dormir en chemise , manger la bouche ouverte , ça , c était le vice . impossible de recenser tout ce qu il nous manquait pour être comme il faut , comme les filles de la classe . c était pas des détails , des rideaux à changer , un escalier à cirer , des riens , des fautes de goût à rattraper , des babioles de travers , c est tout qui aurait été à transformer , de haut en bas , du linoléum jaune canard de la chambre au comptoir saupoudré de sel , de vieux papiers , de crayons . ils ne se rendaient pas compte , mes parents , et je ne comprenais pas : il suffisait de jeter un oeil dans les villas de la rue de la république , ou dans la salle d attente du docteur , sièges de cuir , petite table dorée ou encore dans les journaux , pour voir une façon jolie , propre d arranger les choses . quant aux magasins du centre , leurs vitrines brillantes laissaient voir des rayons , des présentoirs , des blouses lumineuses . une année , ils ont fait repeindre le café , un drôle de vert , pâlichon , et un rouge du plus beau minium , ça ressemblait à rien . ils ont accroché des tas de réclames sur les murs , midi sept heures l heure du berger , en rond , en ovale , en formes de cruches , de verres . ma mère a une idée fixe , les rideaux , elle achetait du coton , après du néon , elle a confondu longtemps nylon et néon . une goutte d eau dans la mer : comment pouvait on remarquer de beaux rideaux dans une façade écaillée , des portes basses et le mot café coupé en deux . . . quand j allais reporter un livre chez une fille , je cherchais dans sa maison le détail moche , l assiette ébréchée , la cuisinière démaillée et j étais contente d en découvrir , ça les rapprochait de moi . je ne me rendais pas compte , moi non plus , que le petit truc sale ou abîmé n était rien dans un ensemble de choses cossues , ça évite même de faire nouveau riche . l absence de salle à manger et d entrée , c est ce qui m embêtait le plus , la cuisine coincée entre le café et l épicerie , c était tout pour recevoir les gens , autant dire rien . la table couverte d une toile cirée que ma mère change tous les ans à noël , au milieu de l année , les dessins se voilent , les bords se fendillent comme un calendos desséché , trois chaises , l évier rempli de vaisselle sale ou de la cuvette des débarbouillages . . . le plus beau jour de ma vie , ç aurait été un frigidaire , les petits glaçons dans les verres , les yaourts frais , pour inviter les copines . je ne pouvais pas . il y avait encore pire , l absence de w . c . , le seau dans la chambre ou la tinette dans la cour , la merde à ciel ouvert , pas montrable , souvent bourrée jusqu à la gueule . l épicerie , le moisi dans les coins , le désordre . . . la blancheur d un frigo , de jolis casiers , le propre , le médical presque , j aurais aimé , pour faire oublier qu on vendait du sel , du café . ici , il fallait avoir le coup d oeil pour retrouver une bouteille d alcool de menthe ou un sachet de sucre vanillé . ma mère , elle empile tout en zigzag , de guingois , et les boîtes de conserve s effondrent trois fois par jour . elle fourre sous le comptoir tout ce qui ne sert pas , les vieux cartons , les rossignols , les paquets abîmés à rendre aux livreurs , mercerie d hiver dans la naphtaline , fruits avariés qu elle repousse du pied quand ça déborde dans l allée . en sciences naturelles , j apprenais les règles d hygiène , la lutte contre les microbes , four pasteur , verdunisation , et je vois les mouches tourbillonner sur le pâté , les fromages , ma mère ramasser les mégots avec ses doigts , les alcooliques tubards distiller leur pourriture dans la fumée qui serpente du café à la cuisine , flotte sur nos assiettes . . . se laver , une obsession , la grande baignoire avec de la mousse partout . le bonheur . ma première douche , à la cité universitaire , à dix huit ans . même pas eu de plaisir , il y avait une odeur de jour de lessive , j entendais la fille à côté se frotter . j étais gênée . j ai toujours horreur d aller les voir . ça commence sitôt que je descends du train . si je pouvais aller ailleurs . j aperçois la façade jaune , à cent mètres , je baisse les yeux , pas moyen de regarder en face , un destin . pendant des années , j ai rêvé qu ils déménageraient , qu ils iraient travailler je ne sais où , à l usine , j aurais préféré . tous les cartons entassés devant la porte c est à l odeur que je reconnais ce qu il y a eu dedans , huile , lessive , sucre , infaillible . regards des clients en pleine figure . ça fait dix ans qu ils ne vendent plus de gros sel au détail , ça sent toujours . elle m embrasse d un air gêné devant les clients , la fille étudiante , la merveille . . . il est affalé sur son paris normandie dans la cuisine , il n est plus bon à rien . il épluche les patates , fait la popote , tape le domino . ils ne me disent pas vingt mots en une heure , ils sont contents , ça les embête que je ne vienne pas plus d une fois par mois . je fais mes provisions , du nescafé , des figues , des biscuits . ils ne se doutent de rien . gentils , tellement gentils . . . sale , crado , moche , dégueulbif . . . je les attraperai tous les microbes . c est leur faute si . . . tant pis pour ce que disent les profs sur les parents . j étais un petit monstre , une sale gamine , perdue tout au fond . . . je les haïssais tous les deux , j aurais voulu qu ils soient autrement , convenables , sortables dans le véritable monde . tout m en choque , une phrase du lagarde et michard , peut être . des mots qui me couraient après , pour juger , pour comparer . la salle à manger de la pension vauquer , au moins c était une salle à manger , chez nous , il n y en a même pas . a quoi que ça nous servirait ? faut de la place pour les clients ! ils nous montent dessus , ils nous envahissent , dix fois plus affreux que dans balzac , pire que maupassant . quand il n y a plus assez de chaises on prend celles de la cuisine , même plus de quoi s asseoir . . . ce sont mes parents qui se laissent faire , ils les aiment , moi je ne les intéresse pas , pourvu que j apprenne . . . les chaises reviennent , pleines de grains de tabac , chaudes de leurs culs macérés dans le vin et le pousse café . ils n ont pas la gale , non ! t as qu à voir ailleurs si c est mieux ! fallait pas que je l ouvre trop , pourtant j avais envie , vers quinze ans , de leur dire une bonne fois qu ils ont tort , que le vrai monde est poli , bien habillé , propre . je ne peux pas continuer de haïr toute seule . qu ils voient comme moi que leurs clients , leur maison , ça n entre dans rien , c est moche , humiliant , humiliant . . . s ils changeaient , on partirait tous les trois , dans le centre , dans un appartement avec ascenseur . c est pas possible , ils ne savent rien faire d autre que vendre , à la petite semaine , à crédit . fous nous la paix ! occupe toi de tes études ! et plus tard , tu feras ce que tu voudras , étudie pour avoir une belle profession ! comment imaginer que je passerai de l épicerie lesur à de beaux fauteuils en cuir , comme chez le dentiste , de la vitrine tapissée de boîtes de conserve en quinconce à des grilles bien distantes en fer forgé . . . de toute façon , je les aurai toujours , mes parents , leurs criailleries , leurs goûts , leur manière de parler . . . ça m empêchera de sortir de là , de m élever . je ne suis pas comme les autres , elles parlent de leur famille , de leur parrain , elles sont heureuses . et moi , quand on me parle de ma famille , je fais comme si j en avais une vraie , votre papa , votre maman , le prof dit demandez à votre famille , nous inviterons les familles , le cercle de famille applaudit à grands cris . . . ma famille à moi c est pas une vraie famille , je sais ce que c est , une vraie , un papy , une mammie , aux cheveux blancs bien coiffés , elle fait des confitures et lui promène les enfants au square . mon grand père est mort à l hospice , ma grand mère était laveuse raccommodeuse , elle bouge plus de sa chambre , chez une tante , elle parle patois , elle sait pas faire autre chose que des nouilles et des oeufs . les oncles et les tantes , ils ne viennent nous voir qu aux fêtes , s en foutre plein la gueule , s ils pouvaient , ils videraient la boutique . vous êtes dedans , vous , y a ce qui faut . tous ouvriers , pas qualifiés , manoeuvres . alors ninise ? faudra bientôt te surveiller dis donc , tu te remplis bien ! mon père les remet au pas : pas question ! elle continue ses études ! a part . ils ne savent plus quoi me dire . on reste à table jusqu à la nuit . mon père sert les clients entre deux . ma mère se renverse de la sauce de lapin sur le corsage , ça fait toujours rire , sauf moi . le verre à la main , elle rigole , elle chante le grand frisé les yeux fermés . elle va sûrement dégueuler ce soir . un père et une mère souriants , polis . elle ferait des gâteaux pour quatre heures , il rentrerait le soir de son travail . la famille duraton . on partirait en pique nique le dimanche , avec une dauphine . on pêcherait , on cueillerait des champignons . modèle brigitte jeune fille . ils ne ressemblent à rien . leurs criailleries continuelles . qu est ce que tu fous ? un zéro que t es ! il se tait . espèce de carne , gueularde ! il y va à son tour . c est lui qui fait la bouffe . elle s occupe des factures , reçoit les livreurs , met dehors les représentants . pourquoi ne sont ils pas comme tout le monde ? j en pleurais . me fais pas chier , non mais , c est moi qui fais tout ici , quand je serai crevée . . . je ne veux pas entendre leurs cris . ax bx c , ils me font ça , à moi , ils me feront rater mes études . . . le corps secoué de gros mots , elle fonce au coup de sonnette , un bonjour madame dégoulinant , lui , il se jette aux dominos , braillard , conquérant , tu la veux , ta culotte ? . et moi . . . le soir , ils se collettent avec un saoulot et le poussent sur le trottoir . toute la soirée , ils parlent , la bouche pleine , des différences entre leurs ivrognes . n avoir rien à dire , le nez dans son assiette , c est une langue étrangère qu ils parlent . my mother is dirty , mad , they are pigs ! en anglais , que je me permettais de les injurier . des gestes qui me font horreur , parce que ce sont toujours les mêmes qui les font , les mal élevés , les minables , ceux qui ne savent pas se tenir , parler . il n y a pas de partage , tout est toujours du même côté . ils s en foutent , ils ne cherchent pas à s améliorer , ça surtout . manger , je ne voudrais jamais les voir manger , surtout quand c est bon , du poulet , des gâteaux à la crème , ils plongent , ils écartent les bras , ils aspirent , ils ne parlent pas . les bouchées passent et repassent avec la langue , un bon coup pour enfoncer , le petit soupir d aise , les petits bouts de pain qui essorent la sauce dans tous les coins , suçotés , aspirés , retrempés , ramollis . . . ma mère ramone ses gencives de l index . . . comment oser ! mes parents ! le scandale ! qu est ce que ça fait quand ce ne sont pas vos parents . . . rien , de la pure curiosité , du mépris . ce sont mes parents , les miens , et je les vois bâfrer avec vulgarité , sans pudeur , leur seul plaisir , comme les clients , manger . ils se laissent aller , ils sont faits comme ça , clapotements , glouglous , soupirs , bras étirés . ils ne font pas attention , ils montrent tout , culottes sales pendues dans le grenier , dentier dans la cuvette . manger du bout des dents , dames des salons de thé aux gestes raccourcis . . . j aurais aimé la discrétion , la mesure , la pudeur . a la place , la précipitation , le débordement , la saleté , ces bruits de nourriture . il n aurait pas fallu juger là dessus . pour moi , c était une différence . paysan du xviiie siècle mangeant sa soupe , un tableau du livre d histoire , on dirait mon père . toutes les humiliations , je les mets sur leur compte , ils ne m ont rien appris , c est à cause d eux qu on s est moqué de moi . leurs mots dont on me dit qu ils sont l incorrection même , incorrect , familier , bas , mademoiselle lesur , ne saviez vous pas que cela ne se dit pas ? la faute , c est leur langage à eux , malgré mes précautions , ma barrière entre l école et la maison , il finit par traverser , se glisser dans un devoir , une réponse . j avais ce langage en moi , j avais fourré mon nez dans les gâteaux à pleines mains , j avais rigolé devant les saoulots . . . je les haïssais d autant plus , mes parents . . . un monstre , si encore ils ne m aimaient pas . . . ils n ont pas grand chose à me dire , mais ils m achètent tout ce qui me fait envie , des livres , un bureau , des étagères pour les livres . elle arrive sur la pointe des pieds : t aimerais pas avoir un fauteuil pour être mieux installée pour tes écritures ? t iras choisir toi même ! des livres . . . des livres . . . elle y croyait , elle m en aurait fait manger , elle les apportait comme le saint sacrement , entre les deux mains , elle s inquiétait . tu l as pas déjà au moins ? elle avait l impression de contribuer à mon avenir , à mon savoir . elle voulait pas que je les salisse , elle disait de les respecter . sans savoir que ces livres me fermaient davantage à elle , m éloignaient d eux et de leur café épicerie , me montraient leur mocheté . elle se pavanait : tous les livres qu elle a ! d abord , elle veut que ça ! c était peut être vrai . le fauteuil , les étagères , ça restait planté au milieu d autres meubles sans goût , sans style , ça ne rachetait rien , tandis que les livres , ça gommait tout . salope , j avais honte . . . de plus en plus . ce n est pas vrai , je ne les haïssais pas , quand j allais à la boîte religieuse je pensais à eux qui restaient à travailloter , les casiers , les petits comptes , images grises . . . je fondais . . . papa , maman , les seuls qui s intéressent vraiment à moi , je n ai qu eux . agrandis , souriants , ils ne sont dans ma pensée que gentillesse , oubli d eux mêmes , des gens exceptionnels . ils veulent que je réussisse , ils veulent mon bonheur , ils ont sans doute raison , même si ça n est pas ça encore , si je suis nouée , murée , malheureuse . ils n ont même pas leur certificat , d autant plus méritoire . plus tard , je les remercierai , je leur rendrai . les larmes aux yeux , pourquoi suis je si ingrate , dès que je rentre , c est fini , muette à nouveau . ils ne devraient pas bouger , assis , bien droits , pas parler , ils ne savent pas parler , et je leur soufflerais tout ce qu ils doivent faire et dire , je leur apprendrais ce que je sais , l algèbre , l histoire , l anglais , ils en sauraient autant que moi , on pourrait discuter , aller au spectacle . . . mes parents , la même figure , la même chair , mais transformés . . . pouvoir les aimer complètement , ne pas haïr leur vie , leurs manières , leurs goûts . . . je rêvais , je les façonnais , il fallait bien après les retrouver tels qu ils sont . . . ne pas pouvoir aimer ses parents , ne pas savoir pourquoi , c est intenable . personne à qui avouer , je déteste mon père parce que tous les matins la cascade de pisse dans le seau de chambre traverse la cloison , jusqu à la dernière goutte , que ma mère se gratte en grimaçant sous ses jupes , qu ils lisent france dimanche dont le prof a dit que c était un torchon , qu ils disent une hôtel , un anse . et tout le reste , ce qu on peut pas comprendre si on n est pas dedans , vingt fois par jour , ça va ti , le temps se maintient , un tel est mort , verse moi un coup de pied au cul . les autres , ceux qui ne sont pas dedans , bornin à la fac , par exemple , ils en parlent à leur aise , le langage des simples , le merveilleux bon sens des gens du peuple , la naïveté . la vie simple , la sagesse paysanne , la philosophie du petit commerçant , des conneries d intellectuel , de ceux qui n ont jamais vu leurs parents , pas la bonne ou le plombier , c est pas la même chose , c est loin s empiffrer de charcuterie à même le papier , au bord de la mer , en attendant le car , rire aux éclats en lisant le hérisson , roter et dire excuse . a quatorze ans , on se dit qu on n en sortira jamais , on n ose même pas se le dire à soi tout ça . maintenant , je peux me le raconter , c est plus facile , je suis du côté de bornin , personne pourrait croire que j ai été élevée ainsi . seule . avec mes dégoûts , mes flambées de rage . leur faute à eux . . . non , ils sont nés comme ça . ma grand mère , blanchisseuse , mes grands pères travaillaient dans les fermes comme journaliers . on a pris un commerce , y avait pas d autre moyen pour y arriver . y arriver , à quoi . plus travailler en usine , avoir un patron qui vous emmerde , regarde autour de toi , les gars aux gamelles qui triment chez un patron . . . leur satisfaction : on a ce qui faut chez nous , sauf la viande et le poisson ! commerçant , épicier , c était mieux . on se débrouille . grâce à quoi que tu fais tes études , faut pas l oublier ! alors , c est donc ma faute , jamais contente , je n ai pas de coeur . un jour , je leur cracherai à la figure . . . pas comme les autres qui voudraient être à ma place , les pouffiasses qui viennent à l apéro le dimanche , les filles qui laissent l école à quatorze ans . ce sont mes parents qui n ont pas eu de chance de m avoir . c est fini , ils ne peuvent plus me troquer contre une autre . si je mourais , ils seraient débarrassés peut être . marre qu ils ont de me servir le cul , jamais merci sauf pour les bouquins et encore . je me haïssais moi même de ne pas être gentille avec eux , de ne pas être comme d autres , si douces , si affectionnées . mais j aurais eu bonne mine avec mes gentillesses veillées des chaumières , entre eux , ils se traitent de vieux cons . bien leur faute . quatorze ans et le monde avait fini de m appartenir . etrangère à mes parents , à mon milieu , je ne voulais plus les regarder . les seuls moments qui me rattachaient à eux étaient des explosions de haine ou de culpabilité . le pire , c était que la classe , les filles , ce n était pas non plus mon vrai lieu . pourtant , j y aspirais de toutes mes forces . bon travail , élève douée , doit réussir , bonne progression , bons résultats , pas variés , les commentaires . mon seul triomphe , toujours à recommencer , c est celui là . si deux ou trois mauvaises notes allaient m anéantir . . . et puis , les humiliations ont changé de forme , mais je les sens toujours prêtes à jaillir , alors que je voudrais tant ressembler à marie thérèse , brigitte , il y en a des tas d idéales , pour beaucoup de raisons : le porte documents balancé à bout de bras , la queue de cheval , le pull noir à col roulé , les ballerines longues et silencieuses . elles parlent d un monde nouveau , rock and roll , sydney bechet , surboum , types vachement bien , un monde plus accessible peut être . un pull , des pantalons , ça , ils peuvent me le payer , quelques billets à prendre dans la caisse . . . enfin comme les autres , les mêmes soucis , les mêmes conversations , la même tenue . . . ça doit pouvoir s effacer , le café épicerie , les litres de vin répandus , les cabinets pleins à ras bord . en devenant pareille aux autres par les mots , les fringues . les filles aussi , elles entrent en conflit avec leurs parents , à propos d un film , d une sortie , d une robe . elles racontent avec force détails leurs disputes , les propos définitifs de leur père . des foutaises , des trucs de pétasse , de la gnognote , rien à voir avec ce que je ressens . moi , je montrais extérieurement beaucoup de respect pour mes parents , je ne parle jamais d eux . jusqu à ce que je comprenne que les présenter sous un jour sévère était un gage de bonne éducation , d une autorité de bon aloi . pour être comme les filles , je transforme les motifs de dispute , je leur mets sur le dos des refus qu ils sont incapables de me faire , mes parents . etre semblable aux autres , effacer ça , ce qui est arrivé un jour , en apprenant la grammaire latine . mihi opus est amico , je ne peux plus lire , ça grossit , le datif avec les verbes , c est trop chaud , avec les mains , et si ma mère arrivait . . . opus est . délicieux . cette règle qui ne rentre pas . peur , ça fait comme de l électricité , mais maintenant je pouvais continuer , mihi opus est amico . il n y a qu à moi que ça pouvait arriver , sans le faire exprès . un terrible secret . j étais perdue , je vendrais des pommes de terre derrière le comptoir , je me laisserais tripoter , les doigts hypocrites , qui veulent recommencer les cinq minutes de triomphe , l oiseau aux ailes chaudes , lourd , majestueux , large , et crevé en trois saccades , dans la poussière de la couverture . le péché mortel à la gorge , au zizi , partout . jamais ce chatouillement me serait venu à l école . encore un coup , lié aux après midi de vacances inutiles , chez moi , aux plaisanteries de bistrot . . . plus question d avouer quoi que ce soit au confessionnal . au cours d instruction religieuse , je retiens mon souffle , ne pas révéler devant ces visages innocents de mes camarades que je sais , que je comprends les allusions du curé , mauvaises pensées , actions déshonnêtes . sale , souillée , lubrique , hystérique . les livres , le dictionnaire aussi le disent . et puis , un matin , la purification , ce qui me rapproche d autres filles , la joie immense . depuis le temps que j attendais , que je croyais que ça les empêcherait de venir . . . toute la matinée , j ai senti glisser , par à coups , quelque chose . aux w . c . , une languette pourpre , lagune croûtée de sombre , claire au centre , allongée sur la blancheur de l indémaillable . odeur douce et lourde du sang qui a traversé les profondeurs mystérieuses et vient mourir au jour , senteur de géranium écrasé . . . je suis neuve , je suis propre , ma naissance . entrée dans la grande fraternité des filles . ma mère ne voit plus depuis trois ans , elle sort ses serviettes de l armoire sans dire un mot . avec les autres , je partage enfin quelque chose , les grimaces de douleur , les chuchotements je ne vais pas à la gym aujourd hui ! . je vois partir avec mélancolie vers la lessive le petit paquet fleuri de rouge . un mois , ce sera long . et si c était arrivé juste une fois . . le flot de sang pur est déjà un souvenir vieux de quinze jours et j ai peur , peur de perdre la grâce des règles dans la secousse du péché . heureusement , la bonne lessive rouge est revenue régulièrement , à chaque fois , le renouveau , l odeur de bête chauffée au soleil . . . je les attendais un dimanche , dix fois , j ai cru que ça y était . le mercredi j ai su qu il ne fallait plus y compter . un miracle qu elles soient venues les six derniers mois , à y penser . quelques vagues précautions , comme un jeu . la punition , la vraie , enfin arrivée , la bougette de sang qui s obstine à ne pas crever , les jours passent tout blancs . la punition , je l avais reléguée , oubliée avec le moche , le sale , le café épicerie crado , la solitude haineuse des gestes . fini , la denise lesur , grande dadaise en communiante , pouffiasse qui se traîne au bras d une copine excitée et connarde , sac d humiliations , j étais pleine de moi à éclater , pas un coin , une fissure où glisser la honte , la reconnaissance obligatoire pour les parents , le merci au bon dieu d avoir pu continuer mes études et merde , envolées les salades morales . pas si longtemps , j en pleurerais , quatre heures de fac , trois de bibliothèque , ces garçons à la peau rêche , bien douchés et baignés . trop beau pour que ça dure . le robinet s est fermé . a force de craindre que je ne réussisse pas , ils m avaient couverte de guigne . je leur jetterai à la gueule . les serviettes spongieuses qu elle faisait sécher dans le grenier , avec les rais de lumière qui les grillageaient l été . . . la pureté , la tranquillité . et l envie qui me rongeait déjà derrière les volets aux grandes vacances , sans qu elle s en doute . elle a tout pour être heureuse , elle aime que ça , les études . en troisième , en seconde , je n y pensais déjà plus autant . dans la cuisine , je guette les garçons potables qui s égarent de temps en temps à la boutique ou au café . cousin parisien d un client , voyageur de commerce avec cravate et boutons de manchette . je tourne et flaire , l échappée , le petit frère blond dont je rêve a t il ce visage . . . en un an , je m aperçois que je n ai rien à espérer dans le milieu familial , ouvriers , apprentis endimanchés , gars de la campagne , ce n est pas avec ceux là que je veux aller . j écoute les filles de la classe parler de surpats , de garçons sympas , en duffel coat , qui aiment brassens , le jazz . des collégiens qui les attendent près de la boîte . devenir pareille aux autres , m initier à ces choses nouvelles , pour sortir avec un de ces garçons , les seuls qui en vaillent la peine . j apprends tous les mots d argot potache avec délectation , le bahut , des clopes , un lapin , mes parents s affolent . un électrophor , qui c est ça ? un é lec tro pho ne . c est pareil , c est pas ça qui te fera apprendre ! brassenge , brassinge , des trucs qui te montent la tête . . . une peur bleue qu on me monte la tête , continuellement : si t as pas ton brevet ! tu serviras derrière le comptoir ! elle a lu dans l echo de la mode , premier bal , premier bac , elle ne veut pas en démordre , elle soupçonne même les filles de la classe . faut écouter que tes professeurs . pour une fois que je crois leur ressembler , aux filles . . . elles ne parlent plus frigo , d . s , vacances à la mer , mais james dean , françoise sagan , une jolie fleur dans une peau de vache . ça , ça s apprend , je découpe des photos d artiste , je grave james dean dans le bois de mon bureau , je dévore bonjour tristesse qu on m a prêté . dire que ma mère lit confidences , et qu à cause d elle j ai cru que delly était un grand écrivain . je les hais plus que jamais . ils ne connaissent rien , mes parents , des minus , des péquenots , ni musique , ni peinture , rien ne les intéresse à part vendre des litrons , bouffer du poulet sans parler le dimanche . dans ce monde moderne , évolué auquel j aspire , ils ont encore moins leur place . aux moments de lucidité , je sens que je reste pouffiasse , je ne sais pas comment , à cause d eux peut être , le mauvais goût , leurs manières . les rires des filles , tu aimes luis mariano ! . et cette paire de lunettes qui a fait la risée des filles les plus chouettes , les plus fascinantes . tu l as eue à tout à un franc ? et cette permanente trop frisottée dont je n arrive pas à me débarrasser , comprimée en touffe au bout d une queue de cheval trop courte . . . je n ai pas de conversation , elles m apprennent tout , et moi je n ai rien à leur raconter . mes succès scolaires ne les intéressent plus , elles ne discutent pas de corneille , mais de braque qui vient de mourir et que je ne connais pas . christiane , le modèle inaccessible . son père directeur de cinéma , elle fait de la voile , elle est bronzée , une manière de parler fluide , chantante , un ange . jamais , jamais elle ne sera mon amie , je ne voudrais pas d ailleurs , l humiliation vivante . mon amie , c est une fille de cultivateurs radins , qui vient à la boîte libre sur un vieux biclou , mal fringuée . odette , la seconde de la classe . nous ne parlons jamais de nos parents . un jour , elle a voulu prendre les commissions de ses parents chez moi , j ai trouvé un prétexte pour l en empêcher , il aurait manqué la moitié des trucs , la honte . je n ai jamais imaginé qu elle puisse ressentir les mêmes choses que moi à l égard de ses parents et de son milieu . je croyais qu on allait ensemble par goût , par caractère . bonnes élèves toutes les deux , les meilleures en rédaction , en dissertation . je ne l aime pas vraiment . le prof de lettres cite montaigne parce que c était lui , parce que c était moi . ça me paraît exagéré . un jour , en voyant traîner son stylo à plume or , le cadeau de première communion , j ai eu envie de le balancer par dessus le bureau , la pointe la première . des laissées pourcompte ensemble , sans le savoir . de quinzaine commerciale en corso fleuri , de kermesse en fête de la jeunesse ou en moto cross , nous traînons au bras l une de l autre , séparées par un fou rire , à la recherche de je ne sais quoi . . . amuse toi gentiment , me dit ma mère en me fourrant une poignée de pièces dans la main . a quoi . les petites filles de l école publique défilent en tunique blanche , arrêtées tous les dix mètres , le vent soulève les pans des tuniques , derrière nous les hommes ricanent , la musique couine , au dessus des fenêtres piquées de têtes comme un peloton d épingles s étend le ciel bleu . nous attendons . la suite du défilé , les pétards , les gens à reconnaître , les interpellations des garçons . endimanchés , sans allure , ce sont les gars des campagnes , des chantiers , des usines . odette se laisse accoster facilement . je n arrive pas à leur répondre : leurs rires , leurs bras arrondis , me ramènent à tout ce que je déteste , vulgarité , cris , gros mots . ce ne sont pas eux qui pourraient me donner la pureté des livres , les chastes rêves de lisette ou de bonnes soirées , leurs lèvres se joignirent . vainement , je cherche en eux le signe qu ils n appartiennent pas à mon milieu , un vachement bien , une chanson de brassens . pas trace des collégiens le dimanche . les distractions de la ville , les courses au trésor , les crochets sur podium devant l hôtel de ville , c est fait pour les péquenots . je rentre au café épicerie , ma mère piaille t es jamais à l heure . demain , les autres filles raconteront leurs surboums , leurs après midi au casino de la côte , le petit bal cucul où on est allé en bande . sortir avec les types bien , devenir vachement sympa , je n y arrive pas , odette est moche , elle me porte la poisse , elle aime se marrer avec les gars de la fabrique de moutarde . une pouffiasse . je ne voulais pas le voir : moi aussi , je devais en être une . la vitrine de nouveautés , la glace inattendue , et je me découvre , mal coiffée , le rire large , la bouche vicieuse , presque mauvais genre . les autres filles ont une grâce , une facilité du corps et des mouvements , elles rient , courent et se lèvent pour répondre , sans y penser . mon corps est toujours de trop , sous les yeux des copines , je me fais l effet d une handicapée qui réapprend à marcher , guettée par la chute , le faux pas . je me croyais étrangère à mes parents , je marchais naturellement comme ma mère et je mettais ma main devant ma bouche pour rire comme les filles du quartier . je tirais sec sur ma jupe pour la décoller de la chaise . chez moi , je faisais des gestes sans y penser , sitôt franchie la porte , au dehors , je condamne mes manières mais je ne sais pas comment me comporter . manger une glace en faisant joyeusement tourner le cornet , poser désinvoltement le porte documents à terre , tendre la main d une manière sympa , une sorte de rêve et je rougis en pensant à mon habitude de me barbouiller de pain et de beurre , d aspirer le café au lait , de ramper de dessus mon lit jusqu au milieu de la chambre pour ramasser un crayon , de cracher par la fenêtre en visant un point sur le trottoir . quinze ans et j étais plus lesur que jamais . pourtant , j ai l impression d avoir en moi une grâce cachée , un rythme de danse paralysé , l héroïne des romans prête à vivre . . . un jour , enfin , un garçon du collège a dit de moi vachement relaxe , cette fille , ça m a fait cent fois plus de plaisir qu un sur en math . relaxe , ça ne se dit pas des péquenaudes , des pouffiasses , ni même d odette , agrippée à son vieux biclou qu elle enfourche pour rentrer à la ferme , la jupe bien collée sous les fesses . il m avait fallu presque deux ans pour arriver à ma gloire , être relaxe comme les autres filles , balancer mon porte documents à bout de bras , parler l argot des collégiens , connaître les platters , paul anka et l adagio d albinoni . le reste doit suivre bientôt , un flirt qui me sortira complètement de moi même et de mon milieu . j ai mon brevet , sans histoire , et trois longues années devant moi à la boîte privée . je continue mes études . . . y a encore des clients qui croient que je suis en retard , elle a pas eu le certificat ? . ma mère glisse en douce que j ai mieux , le brevet , mais sans insister , faut pas faire d envieux la haine , elle , ne désarme pas . ils devraient se tenir mieux , ne pas saucer leur assiette , s intéresser à ce que je fais au lieu d être toujours dans leurs casiers , leurs vides à redonner au livreur , leurs pourcentages . maintenant , j ai mon brevet , il faudrait en tenir compte , presque étudiante . sortie du milieu , étrangère avec arrogance . j en sais plus qu eux et ils veulent me commander . . . dans la famille , on cherche de qui je tiens pour avoir une bonne tête , une grand mère , peut être , à qui on voulait donner les bourses , à onze ans le certificat , et ça retombe toujours sur le travail de mes parents , la boutique , les litrons de picrate qui ont payé mon succès et qui vont me permettre de continuer , continuer . . . mon père rayonne , si on était des ouvriers , on pourrait pas , faudrait qu elle gagne maintenant ! elle , elle raisonne plus , on sera bien contents si elle a une bonne situation plus tard ! . aux repas de famille , je me sens l exception , je croule sous les responsabilités , je mange du bout des lèvres le rôti et les haricots en boîte , satisfaite cependant d être à part , de rêver à sydney bechet , au disque anglais qu on vient de me prêter , pendant que tous autour de la table essaient de me harponner le diplôme que je viens d avoir . ça finit par me gagner à la longue , tout est de leur grâce à eux , l intelligence de ma grand mère et son certif à onze ans , les clients à crédit , les vieux schnocks de l hospice , ma mère levée à cinq heures pour faire les carrelages . sans eux , sans leur façon de marquer les dépenses à la fourchette , leur déclaration d impôts en grattant , je ne saurais pas un mot d anglais , je ferais des fautes d orthographe , comme eux . ils m enlèvent tout . il me reste pourtant le souvenir des heures de classe , aux mains serrées , victoire des notes et des félicitations , tout un monde où ils ne sont jamais entrés , qu ils n imaginent pas , la culture que je m approprie par effraction . je triomphe tout de même . je file dans ma chambre m affaler sur mon lit , me regarder dans la glace , suivre les lignes d un livre cinq minutes , commencer ma leçon de chimie , occupations factices pour faire croire que je ne les trompe pas complètement , que je ne suis pas la sale gamine pourrie qui mettra ses parents sur la paille . quelle couillonnerie de penser , comme les profs , que l on puisse trouver le moindre intérêt à cinna ou à la relation de chasles . je m en sers comme toile de fond à mes désirs . ma chambre avec son papier rose à fleurs , son armoire que je trouve encore jolie , est une salle d attente : au bout de la rue clopart , dans le centre , s agitent la vie et les garçons . sans parents , libre de corps , avec des mots qui viennent facilement , je danse le cha cha cha , je parle aux garçons , aux étudiants en week end , bien élevés , de familles cultivées . je ne suis plus denise lesur , et il y en a toujours un qui me prend par la main , qui m emmène . et je refais ces rêves partout , dans la solitude , en écoutant les démonstrations de maths , en allant aux cours . les garçons , pas seulement les garçons . je rêve à celle que je deviendrai dans ce monde où ils m entraîneront . cette fois , elle vous vaudra bien la lesur , décontractée , à la page . . . couchée sur historia que j ai demandé à ma mère de m acheter depuis que j ai vu un gars bien le lire , je sens que le monde des surboums , des blue jeans , du coca cola est à des kilomètres de celui de mes parents , des ouvriers qui se servent chez nous , des minables . on y déteste , je le sais par les filles , le bal musette avec accordéon , le petit coup de blanc , les films de fernandel , les concerts de l harmonie municipale , tout ce que l on aime chez moi . les collégiens se lancent des astuces qu on aurait jamais pigées à la maison , pas la peine d essayer . ils dénigrent la musique classique , la musique de papa , chez moi , on est incapable de citer le nom d un musicien . . . ils bouffent en bas , ils vont chanter les roses blanches . le beau gueuleton du dimanche . . . sortir avec le fils laporte , le copain de la royale christiane , ou soiller , ou riou , n importe lequel , un gars bien , c est la purification , c est semer toutes les valises de linge sale que je traîne après moi , le bonheur . ne plus serrer les mains sur du vide , ou crier que mes parents sont des cons devant l armoire à glace , vivre mon roman à moi . . . en seconde , j ai commencé la chasse aux garçons sans aucune pudeur . qui m aurait appris ce truc de bourgeois , la pudeur . encore le genre de choses que je ne pouvais pas deviner , ça se passe en secret , un code intérieur . je l avais vu pour la première fois dans le cid , chimène , je comprenais à peu près . pour moi , c était ne pas se laisser toucher par les vieux bonshommes , les terrassiers ou éviter que mon père me voie sur le seau de chambre . courir après les garçons n était pas impudique . une question d adresse ou de chance , et même de volonté . le mot qui me plaît le plus , audace , sec , froid , sifflant , je m en gargarise en montant la rue clopart pour aller dans le centre . la dernière villa dans mon dos , tout en bas les murs jaunes à lesur , je suis sur le sentier de la guerre . un pas plus lent , les fesses rentrées , le menton en l air , j ai lâché tout ce qui m égratigne , me serre , bouillonne , l école , mes parents , leurs allées et venues de taupe , tout laissé de côté , balancé sans scrupule : je vais reniflant toutes les traces . un tel a déjà une petite amie , machin , pas mal en fin de compte . je classe , je flaire , j élimine , il suffit d un pardessus un peu ancien , une manière de marcher , les bras ballants , d écarter les jambes , ça me rappelle les pisseux de la cour . j ai le coup d oeil , celui là , il travaille au chantier de construction et c est comme s il n existait déjà plus . auprès du bar central et des bouffées du juke box , les groupes rêvés , le fils du docteur laporte , le gars de la quincaillerie saunier et les filles nimbées de grâce . passe ton chemin , denise lesur , c est encore trop haut pour toi , le moment n est pas mûr . elles sont dans ma classe , mais ici , elles ne me voient pas , les salopes . il y a d autres proies , solitaires , tout juste accompagnées d un compagnon toujours falot , un de bon sur les deux . proie rousse , aigrelette , sérieuse avec ses lunettes à fil d or . . . quelque chose d anglais , de polard , de chimique . . . une bouche en coquillage mou , inoffensive . les mains toujours cachées dans un imperméable crème . baigné d automne , de douceur acide , avec en passant un regard bleu que les lunettes amenuisent sous des cercles de cristal . je gambergeais , je me racontais des histoires , je marchais , je marchais . par ici , je le rencontrerai , à la messe de dix heures . une famille bien , son père porte un chapeau . guy magnin , classe de première c , habite l immeuble derrière l église . renseignements donnés par odette qui les tient de christiane . je me regarde dans les vitrines , dans le bout de glace de la cuisine , je relève ma jupe dans la chambre , rondeur de la cuisse vite cachée , ça ne doit pas servir dans mes prévisions , juste des étreintes pures . je le rencontre midi et soir , il faut se dépêcher , la croisée des regards est un jeu trop connu . j en ai marre . proie vacillante , timide . a balayer , petit con , lavette , les roux , ça pue . je n ai pas de temps à perdre , le premier trimestre va se terminer . et puis , le hasard , la rencontre , l imperméable beige à cinquante centimètres , la main extirpée de la poche . froide , hésitante . denise . guy . où est le feu et la chaleur dont je me couvrais déjà dans mes rêveries du coucher . mais il a la parole facile , les allusions continuelles , je traîne , je me sens gauche , je souris sans arrêt , je suis eue . je l avais déjà modelé , fignolé à ma convenance et je n arrive pas à le suivre . tu aimes la musique classique , alors ? c est vrai , si je n aime pas le jazz . . . ne pas oser dire que je n y connais rien . mon sang ne fait qu un tour , des noms jetés pêlemêle , mozart , wagner . il faudra que je cherche dans le dico ce qu ils ont composé . il salue des types on fait du cross ensemble , me montre des magasins , ce magnéto , terrible . et des histoires à mourir d ennui . ça recommence comme autrefois , une famille , des amis , des voyages , et moi rien . jamais quitte des histoires des autres , des salades des autres mon père qui ma soeur que . et les questions qui vont venir , je les sens . pourquoi ne se tait elle pas ma petite proie froide et rousse , des mots gentils , des gestes , ça aurait suffi . au lieu de ce débagoulage . peut être pour se faire mousser auprès d une fille qu on emballe . ça ne m intéressait pas . pourquoi ne venait il pas tout nu , garçon propre et bien élevé , sans me cracher tout son univers . au suivant , j ai pris le coup , je leur posais des questions , ils étaient contents , j en remettais , je flagornais , drôlement chouette de passer ses vacances en corse . . . . pour ma famille , j éludais . mes parents sont dans le commerce . a lui , qu est ce que je lui ai fourgué , je ne me rappelle plus . et lui , mon père est comptable . ça m impressionnait , je croyais qu il était au dessus de moi , il m impressionnait avec son aisance de dire les choses , même connes ou les gnangnanteries . l admiration des beaux parleurs , je l ai toujours , ça ne peut pas foutre le camp , sauf maintenant , là , puisque je n ai personne à qui parler . j entends mon père , il essaie de raconter quelque chose , il se perd dans les détails , il revient en arrière , c est plein de que je lui dis , qu il me fait . on n a pas la parole , il admet . l impression que c était inné , ça aussi , si on l avait manqué à la naissance , c était fichu . quand bornin et sa face crémeuse discourait de gide , de proust , j avais envie de dégueuler , je pensais un petit verre de goutte et ça passerait , le diseur de paroles , le disert , il ne parlait plus pour moi . mais là , le petit rouquin , je l admirais , il avait le don , j ai essayé , je racontais le dernier cours de français , voltaire , les philosophes , ça ne l intéressait pas . il n aimait que le cross , le jazz , les copains . rendez vous la semaine suivante . une semaine pour me mettre à la hauteur . je reçois la maison de mes parents , au tournant de la rue , en pleine poire . finie , la conquête , l inconnu auréolé de soleil , à sa place un petit crâneur , un babillard aux mains molles qui me rejette sans s en douter dans ma haine mûrie , rageuse . j en aurais chialé dans la rue , qu y a t il à savoir , les derniers airs de jazz , où apprendre , que répondre , je n ai pas la réplique , il y a même des mots que je ne comprends pas . petit con , je t aurai quand même ! rien à faire pour le lâcher , tant pis si je suis nouille , il faut le harponner pour devenir autre , me pavaner avec un flirt . . . avaler mes infériorités . pendant la semaine , je vois , je revois la blouse boudinée et sale de ma mère , la cuvette où flotte la mousse à raser grise de mon père , les rangées biscornues de petits pois , tout ce que je ne voulais plus voir . la paire d yeux acérés de mon petit rouquin s il voyait , s il imaginait . . . pour lui , je suis denise , élève de seconde à saint michel . je ne suis que cela , tout le reste est apparence , erreur . il y a de mauvais moments à passer , les repas , la traversée du bistrot . le soir , je trouve mon salut , assise sur la table encombrée d assiettes sales , en me bourrant de gommes sirupeuses et de biscuits au détail . j écoute pour ceux qui aiment le jazz , l oreille collée au poste pour ne pas éveiller mes parents . je note sur un bout de papier les airs et les noms des musiciens . au bout de quatre jours , je suis folle de jazz , je me sens neuve et riche de mes goûts nouveaux , de mes imaginations sous les draps , pendant les cours pas la peine d écouter , c est dans le livre , je retrouverai . j imagine de plus en plus loin , ce flirt chaud , ce sera ma victoire , bien nette , soignée , les pauvres types du quartier , inutile de me zyeuter , regardez avec qui je suis , vous voyez bien que denise lesur , elle ne vous ressemblait pas , vous en avez la preuve maintenant . mais pas seulement une victoire sur le monde de l épicerie . . . des mains , une bouche , des choses à faire , ce qui va arriver . . . le samedi du rendez vous , j étais bourrée d humilité et d incertitudes , pourvu qu il ne me trouve pas trop gourde , qu il ne se soit pas renseigné , comme ça , sur mes parents , qu il ne me pose pas de lapin . . . il faudrait un incendie chez nous , une crise cardiaque de ma mère derrière son comptoir pour m empêcher de courir vers les mains froides , l imper crème , le sourire un peu mou . pas encore la gloire , il a un genre mais ce n est pas un tombeur . c est ce que j ai pensé en le revoyant . il a proposé une balade , dans le centre , les vitrines de disques , il connaît des tas de musiciens de jazz . devant le cinéma , ce qu on joue demain en matinée . au café du centre , je suis éblouie , en fraude , si mes parents voyaient , le percolateur moderne , les jus de fruits . il met petite fleur . a la chlorophylle ? j ai pas pigé tout de suite . on a dépassé les immeubles en construction , le cimetière , on est arrivés dans les herbages clôturés . les choses traînent en longueur . les histoires de profs , de copains et il est déjà cinq heures et demie . qu est ce qu il y a , il me trouve trop gourde , trop moche , j ai déjà mis mon gros manteau d hiver , je n ai rien d autre . il a une fille en vue . . . je retombe dans le néant . comment imaginer que nous soyons seuls entre deux talus , sur une route où ne passe pas un chat et ne rien faire . il n est pas normal . je ne veux pas revenir à l épicerie rue clopart sans avoir embrassé un garçon de première c , sportif , pas mal . je ralentis , je le regarde , ce n est plus de l audace , c est de la logique , il n aura pas causé pour rien , je ne me serai pas fait suer à l écouter pour rien . . . tout est donné en une seconde , la tête prise dans la boucle du bras , attirée , momifiée de peur , la bouche écrabouillée . j étouffe , je suis bouffée à la tête , comme certains poissons , lesquels . je regrettais tout , d avoir voulu , de m être laissé faire . j avais rêvé du mou , du fondant , un tendre petit curé aux caresses de roman . c était un chien qui bataille et barbouille la figure . ses lunettes me sciaient la tempe . pourtant , deux minutes après , en marchant , avec le silence , le souffle , le silence , les pas de guingois pour rester collés , la main qui me ceinture , je m emboîte peu à peu dans cette gaucherie violente . c est donc ça , un garçon ? et je m enveloppe de chaleur , de respiration pressée , j entrouvre ma bouche sans histoires . les détails affluent , découverte des dents , des commissures , rugosité de la joue , chaque doigt s isole dans mon dos , c est mon festival du toucher . ce plaisir d interrompre en se regardant , sans parler , avec tous les gestes à faire entre nous deux , le plaisir de sentir successivement le dur et le mou , dents et lèvres , mâchoire carrée et cou tiède , jusqu aux doigts secs et froids prolongés d une paume tendre et humide . le plus beau , le silence . le crâneur , le babillard s est tu , nos conversations d il y a cinq minutes sont parties en nigue douille , les poignées de main aussi . une avalanche de peau , de bouche et de langue qui me laisse sans pensée . bon dieu , j avais pas honte . je ne comprenais rien , j avais cru que ce serait comme une compo où j étais la première , un triomphe sur les pétasses , une satisfaction haineuse . je ne triomphais plus à la manière habituelle , je ne me comparais plus à personne , je ne me sentais plus inférieure ni supérieure , je ne pensais plus à l épicerie de mes parents , à mes parents , vagues silhouettes . ça ne fait pas un pli , j étais heureuse . le véritable bonheur , se foutre de tout le monde , être denise lesur sans remords . c était parti pour des années . je suis montée directement dans ma chambre , j ai enlevé mon pull et je me suis assise par terre devant l armoire à glace . moi , cette figure grise dans la pénombre , avec ce soutien gorge rose satin brillant . loin , la lécheuse de sucettes piquées en douce , la mauvaise fille qui crachera à la gueule de ses parents , la jalouse des copines de l école , la petite vicieuse . j ai abaissé les bretelles de mon soutien gorge , j ai rejeté ma queue de cheval en arrière . ma figure et mes mains paraissaient détachées , mises au jour . le reste de mon corps était encore dans l ombre , une nuit honteuse et solitaire . mais ma poitrine brille dans la glace . je devais déjà désirer qu il descende plus bas que le cou . le pourtour de ma bouche cuisait , il y était presque encore accroché , le petit rouquin . je ne me suis pas lavé la figure pendant deux jours , pour ne rien effacer . la grâce m était tombée dessus , le café faisait un bruit de fond très doux . je le traversais sans me presser , devant les bonshommes sournois qui ne me menaçaient plus , je disais bonjour aux clients . mon père avait une salopette bien repassée , les vieux de l hospice s avachissaient délicieusement autour d un café calva . je mangeais les tomates , le bifteck d une manière irréelle . mes parents pouvaient être les plus minables , les plus cons de la terre , barbouillée de roux , de salive , de peau rêche et molle , je ne haïssais plus rien . j aurais pu appeler ça l amour . amour , amoureuse , c était delly , confidences ou le grand meaulnes qu on venait de me prêter . lamartine , musset aussi , en classe . l analyse de sentiments , c est mon fort , en dissert . l aimer , lui , avec son baratin , polard de jazz et de cross , ses dents rentrées , coupantes . il m était tombé dessus , par hasard , ç aurait pu être un autre , n importe lequel du genre bien élevé , avec des manchettes et un porte documents . par moments , à table , je me disais même qu une fois , ça suffisait . mais je sentais que j irais encore me balader avec mon petit rouquin . . . ninise , tu ne pouvais pas résister , lui , c est déjà tous les autres , bien rangés , haletants , misérables , couverts de sueur , c est ce que j aime le mieux , et la chaleur , comme la chemise de nuit que ma mère faisait chauffer sur la porte du four de la cuisinière . mon corps qui sort de sa glu à chaque fois , les mains ouvertes . . . un corps de garçon , à seize ans , et le plaisir , personne ne se rappelle , personne ne dit que c est le vrai monde renversé , la révélation . les filles elles mêmes n en parlent pas entre elles . je sais que j étais heureuse , j avais mon bon ami , mon corps . le monde m appartenait à nouveau . mes parents étaient dans les choux , mes études elles mêmes avaient perdu leur sens . on s est revus pendant cinq mois . le samedi à quatre heures et demie ou le dimanche à l heure de la messe où j aurais dû aller . il faut bien choisir , et la messe sent les vieilles , le malheur ranci , mes dimanches de la veille avec le rôti aux pois . toujours sur la même route entre deux haies piquantes au bout des immeubles en construction . on a découvert un sentier . doué , le petit con , il avançait par à coups , toujours plus espacés que je ne l espérais . mon corps jaillit de ses doigts par petits morceaux précis . il refait à chaque fois le voyage précédent avant d aller plus loin , du point arrière bien serré . la conversation , la main dans la main , à la taille , la bouche rageuse , la joue qui me gratte , les lunettes enlevées , les mains qui élargissent leur course dans le dos , tâtonnent vers la fermeture si bien soudée à la peau que je dois cesser de respirer pour faciliter les opérations . il avait mis cinq samedis et deux dimanches pour décrocher le soutien gorge . il plonge , il descend . toujours de haut en bas . le plaisir s épointe sous ses doigts . une seconde de confusion . mais dire que ma poitrine ne servait à rien jusqu à présent . brusquement riche de mille points sur mon corps et je sais qu ils ne sont pas tous découverts . j attendais . de samedi en samedi , de plus en plus creuse en le quittant . une semaine avant qu il n invente quelque chose , trois problèmes , une dissert , une leçon de géo et d histoire . nous en sommes à la défenestration de prague . le travail de classe n était plus un moyen d être à la hauteur , mais le remplissage d un intervalle entre deux parties de sentier , une suite de feuilles à écrire , de notes à prendre , de problèmes à faire , bien ou mal . je glisse à odette des papiers explicatifs qui changent de semaine en semaine et la font ricaner . les autres filles savent que j ai un flirt sympa , il veut être ingénieur , il va faire math élem . petit ami gentleman , bien . mais au fond , je ne le regardais pas tellement , j avais toujours les yeux fermés . il n était fait que de peau , de souffle , de contours déjà familiers , de résistances aussi qui m intriguaient . d une somme de gestes . gentleman pour la galerie . pour moi , des mains glissantes , embringuées dans ma jupe plissée , la fermeture éclair , si claire en se tirant , cette fois , ça y est , je ne croyais pas qu il oserait et déjà dix centimètres de gagnés sur mon ventre qui n en finit pas . secondes énormes , cette reptation silencieuse de la main entre chair et indémaillable . il navigue , il se perd . . . superbe et rouge . je me sentais toute neuve , faible , écaillée de mes vieux péchés . a deux , dans le petit sentier , ce n était pas sale . un mois après , c est moi qui suis allée vers une forme mystérieuse , dépliée , épanouie , comme un champignon , doigts suintants , du sang , de l eau , comment voir , petit roux échevelé à la figure défaite de garçonnet malheureux . . . oui , peut être de l attachement , une certaine tendresse pour mon complice . coulante d un plaisir tout neuf , avec des taches refroidies sur ma jupe , une tête flamboyante qui se loge dans mon cou . je t aime . cinq mois , avec le même cérémonial : rancart près de la boîte saint michel , pour que les filles voient , un tour dans le centre , le juke box du central bar , only you ou les oignons et la descente au petit sentier . on faisait des choses , la principale restait à faire , du moins , je le croyais . dix sept ans , il fallait bien laisser une poire pour la soif , et de temps en temps , delly me remonte à la gorge , ou brigitte jeune fille , il faut se garder pour le véritable amour . . . je m inquiète aussi , les autres filles sont elles comme moi , elles flirtent , disent elles , dans les surpats , jusqu où vont elles ? odette , elle , sort avec un ouvrier soudeur , ce n est pas une comparaison possible . pendant les cours de l après midi , je m abrite le visage avec la main , je m enveloppe des derniers souvenirs de peau , je désire vaguement , je suis de loin le lagarde et michard . les mots s embuent , lourds et noirs , gargouillants , mouches à moitié crevées . j agite mes scrupules , mes envies , je n arrive à penser à rien d autre . se toucher , mélanger la salive , les cheveux , le gluant , éblouissement de la peau , des formes que j enferme . . . la loi de joule ! denise lesur ! ce bonheur muet d être arrachée à des rêves sensuels par quelqu un qui ne se doute pas , qui n imagine pas , vieux prof desséché . pas de honte , fière de ma bouche , de mes hanches , du plaisir même . connaître l autre , ses dents rentrées , les lobes lisses de ses oreilles , cette chose tapie , jaillie et chaude comme un mufle de chien . . . en cinq mois , le monde a encore tourné , l existence était devenue un grand rêve de chair , d odeurs acides . le printemps commençait à venir . herbe écrasée du sentier , poussière des samedis sans soleil enfiévrés par le gaz des voitures , mes doigts qui gardent des relents de glu , je pense toujours que c est rouge , les yeux fermés . on dirait l odeur des poiriers en fleur ou du carrelage frotté à l eau de javel . et je me respire sur ses mains à lui , parfum gras et chaud , fourrure de chien mouillé . les scrupules , encore , et si j étais la seule , si jamais personne . . . les haut parleurs de la quinzaine commerciale nous arrivent avec des chansons d edith piaf , de charles aznavour , le monde dégouline de passion et de plaisir , je suis dedans , les mains de mon petit ami sont moites sur mes bras , ma combinaison boulichonnée autour de mes hanches m encercle de chaleur . nous remontons vers le centre , la ville entière me semble en carton pâte . les réclames s amplifient , un bon café s achète chez dami , un vêtement élégant , c est l affaire du . . . pas de danger que le café épicerie lesur soit cité , la petite boutique , rue clopart , où on vend ce qu il y a de plus moche . . . mais je m en fous , le café épicerie est au bout de la ville , au bout de la terre , je ne suis plus lesur , à côté de mon flirt , mon gigol pince . en marchant il traîne ses doigts sur les murs en crépi , ça fait un bruit rêche , je n ai plus de haine , de jalousie , une immense mollesse et la main desserrée . je ne pensais qu à moi même , j étais une vraie boule de plaisir des orteils à la queue de cheval . j avais des éclairs de trouille , si mes parents apprenaient , si je n allais plus pouvoir me passer de ces choses , le plus affreux , si j allais m attacher . je finis par y voir un peu plus clair , je le trouve emmerdant le rouquin , son cross , ses lunettes de taupe . je devenais moins godiche , je voyais que les bien élevés , c était du bidon ; je commence à me sentir supérieure à lui . quand nous n irons plus ensemble , que j apprendrai ses deux échecs au bac , j en frémirai , avoir failli se laisser attraper par un minable . ça me revenait ce que disait ma mère aux clientes : les traînées , elles commencent , elles peuvent plus s arrêter , elles tueraient père et mère . . . des éclairs , juste des éclairs , mon bonheur est pur et fulgurant , rien de commun avec les cochonneries que les vieux de l hospice chuchotent , en gloussant . . . l orgueil , se croire différente . on est comme les copains , dit mon père , fais donc comme tout le monde qu elle dit . une blague , tout le monde , qui ? les vieux cons , les monette de l usine textile . ou comme les copines de l école , les profs ? comme les copines de l école , oui , mais j y arrivais mal , à cause de vous , de ce que vous êtes , fichez moi la paix , je ne vous ressemble pas . . . ça ne tombait pas encore au bon endroit , sur les mains seulement , mais ça grouillait déjà , quelques années encore et ça filera droit dans mon ventre , un petit tas de savon mou et gluant . la punition , elle était déjà là , de croire que c était bien , que ça ne m arriverait jamais . tu te crois mieux que les autres ! un samedi de février . la sonnette , il est plus de cinq heures et demie , il faut trouver une excuse . la boutique vide , pas de pot , elle est sûrement en train de manger son café au lait plein de sucre . c est à cette heure là que tu rentres ? la sonnette libératrice . elle lève le poing : attends ! on a des comptes à régler ensemble ! mon père s assoit avec ses patates à éplucher , il me prévient : ça va barder ! lointain , en dehors . elle parle dans l épicerie et avec ça madame ? si , elles sont bien sucrées , les oranges ! il y a un petit quelque chose sur le compte , vous vous rappelez bien ? . de quoi s agit il ? de mes notes ? les résultats sont toujours bons , malgré tout , la force de l habitude . . . on m aurait vue ? est ce possible que mes promenades au sentier , éblouissantes , se mélangent ici aux paroles marchandes de ma mère , au café au lait couvert de peau ? je ne vais pas me laisser faire , je ne vais pas laisser entrer ici mon corps dénoué , heureux , ma complicité , ma rousseur . je nierai , je cacherai . . . elle rentre dans la cuisine , grise , tourmentée , une tache de gras à la poche . qu est ce que tu foutais , sale carne , sur la route du cimetière , avec une espèce de galapiat , tu peux le dire , oui ? je mens sans souplesse , non et non . d un seul coup , elle a grincé des dents , les yeux hors de la tête , mon père a piqué du nez dans les patates , ça sort par toute sa figure : sainte nitouche ! on croyait qu elle était gentille , dans nos jupes ! comme il faut ! on peut se crever le cul pour elle , la salope ! tout qu elle a ! elle pousse des grognements , elle va me battre , mais le père forain est en train de poser son sac plein de bouteilles sur le seuil de la boutique : va lui ouvrir espèce d endormi ! mon père file comme un rat . elle me tourne autour , elle m interroge : qui c est , ce galapiat ? elle triomphe , elle me ridiculise , elle est forte : des fois , t es pas malade ! ce gars là , il te prend pour une chaussette , il se fout de toi ! il faudrait savoir , je suis de leur niveau , à ces gars , ou je suis inférieure ? elle ne répond pas : passe tes examens , tu penseras à tout ça après ! elle geint , accablée : se conduire comme les filles du quartier qui fréquentent à quinze ans ! toi qu es à l école libre , qu étudies ! elle s affole : la vieille taupe de mère lecien , elle t a vue , elle va se goberger , imbécile ! ça se croit mieux que tout le monde ! redressée : a ton âge , j avais de la conduite ! pourtant j étais qu une ouvrière ! elle crache , elle s étouffe dans ses gros mots , elle devient pleurarde : dire qu on a tout fait pour cette coche là , on aurait pu te foutre au boulot à quatorze ans ! et ça galoche avec les gars ! ça a duré une demi heure . je la regardais sans pouvoir placer un mot , elle tirait sur sa blouse , elle se trémoussait de rage . ce n était pas à moi qu elle parlait , elle parlait à une denise qu elle s était fabriquée , les bonnes notes aux compos , la bonne élève , celle qui avait eu le b . e . p . c . et qui aurait le bac . ça filait sur les bords , ce qu elle disait , et ça recommençait , la haine , plus que jamais . je claquais de haine , pour d autres raisons qu avant , des raisons senties jusqu au ventre . peur , c est tout ce qu elle avait , à cause des babillages des clients , de mes études . peur que ça ne serve à rien de m avoir mise à l école libre , de m avoir fait apprendre pour rien . un monstre de ne pas m être contentée . et toutes ces cochonneries qu elle écoutait en se délectant , à la boutique , elle me les prêtait sûrement . elle en pleurait de morale , jamais j aurais cru qu elle puisse en avoir tant , pire que les profs , les curés , les veillées des chaumières , c était pas la même , pour elle , ce n était que de la bonne conduite , du comme il faut , elle répétait ça , sa morale c était de la trouille . elle s arrête , elle guigne mes chaussures cerclées de terre oubliée du sentier où s accrochent des barbes d herbe folle . elle pâlit , elle va me tuer ! au bois ! au bois ! t es allée au bois ! elle m a frappée , deux gros coups de poing dans le dos . le père forain lorgnait par l embrasure de la porte . elle m a traînée dans l escalier en hurlant , salope , salope , si jamais , si jamais il t arrive un malheur , tu entends , un malheur , tu remets plus les pieds ici . elle m a enfermée comme la chienne en folie des voisins . sous moi tourniquent les parlotes , les exclamations . j entends le grincement du tiroir caisse mal graissé . les clients se glissent comme des cloportes sous le plancher de ma chambre , enfouissent la marchandise dans leurs sacs de toile cirée noire et ma mère couine interminablement avec ça , avec ça , dans le tintement des bouteilles , le glop sec de la balance qui retombe sur son plateau . je suis couchée sur des mètres carrés de sucre , de petits pois , de biscuits , la bouffe , les litrons , la camelote des tabliers , des balais . avec ça , avec ça , il faut que tout parte , enlever les sous du porte monnaie à l arraché . je crève de solitude et de haine . une coureuse , une traînée comme les filles du quartier , ce qu elle peut les mépriser au fond . déjà ma peau nouvelle empesée de plaisir devient moche , sale . saloperie , mauvaise conduite , la douceur de l intérieur des lèvres , le cou très rose , les mains humides . de la bave de limace sur les doigts , sur les cuisses . plus un endroit de propre et de libre , elle m a arrachée , brandie toute nue dans la cuisine , écorchée de morale de haut en bas . ils avaient gagné cet après midi là . ils m avaient rattrapée au tournant , renfournée dans mes bouquins , défense d en sortir . elle avait vendu avec rage toute la soirée pour se venger , pour effacer . si elle avait pu , elle m aurait écrabouillé les seins , le quat sous comme elle dit . ils avaient la pétoche à chier dans leur culotte . leurs ambitions . . . denise , on l entend pas , elle apprend , elle a toujours bien appris , à cinq ans elle lisait le dictionnaire ! tranquilles . mais denise qui court les garçons , denise libre , heureuse , et ils deviennent enragés , ils vont me ramener dans leur auge , me salir pour mieux me refourrer dans leur morale , leur trouille . il fallait que j aie peur moi aussi , sinon , je n allais pas réussir , j allais me laisser aller . . . qu est ce que je ferais maintenant , les livres , les devoirs , le dimanche avec le rôti , le pèlerinage annuel à lisieux , en car , la basilique et les buissonnets , les vacances toute seule à bronzer entre les casiers dans la cour . . . les autres filles continueront d aller danser , de boire des pots au central bar , elles iront à la plage . ils m ont eue ce jour là . c est vrai , je chialais , j avais la trouille , je pensais au bac de l année suivante , et si j allais devenir putain , si j allais me mettre à courir même après ceux qui me dégoûtent , parce que ça me fait plaisir . . . j étais de nouveau sale , impure . qu est ce qu ils croyaient , que je pouvais les écouter gueuler , m enfermer dans ma piaule et dire amen . ils imaginent ça : denise est pas venue elle va au théâtre qu elle nous a écrit , et ils le croient . bien gentille , bien sage , son bac , elle l a eu , et le deuxième aussi , à la première session , et puis propédeutique , en juin dernier . ce qu elle veut faire ? elle sait pas , professeur , peut être . ce qu il faut , c est aller le plus loin possible . elle répète , ma mère , ce que lui ont toujours dit les institutrices et les professeurs , aux manières retenues , qui penchent la tête pour écouter , une main dans la poche . vous en ferez quelqu un ! elle rayonnait , elle buvait leurs paroles . elle me voit au théâtre , elle dit avec ça , contente . elle a eu chaud , il y a trois ans , sa fille a failli mal tourner . ça a bardé , c est rentré dans l ordre . quand on veille au grain , dit elle . si je voulais , je vous amènerais le petit cadeau , la surprise de la fête des mères à retardement . violet , informe . j ai le ventre plein de noeuds , une corde à noeuds qui n en finit pas de se dénouer . c est tout au bout , la surprise , bien accrochée encore , comme les barquettes aux fraises qu elle rapporte le dimanche , au bout d une ficelle , dans un paquet blanc . dans l ordre , si tout y avait été , une maison accueillante , de la propreté , si je m étais plu avec eux , chez eux , oui , ce serait peut être rentré dans l ordre . même pas trois mois que ça a duré , mes remords . je renifle en mai les ravenelles de la cour , la pistrouille de l urinoir . dans la fenêtre du bistrot , sous la pancarte bouffée de rouille licence , je me vois , fluide et romanesque . les cons . comment pourraient ils comprendre quelque chose à mes sentiments , mes sensations , accrochés qu ils sont à leur comptoir , ils ne connaissent rien en math , rien en littérature . les vieux schnocks crient comme des veaux . ils disent que quelque chose se prépare , cette fois , on est cuits , des incapables , des feignants , des ordures qu il faudrait balayer , dans le trou des chiottes . y a pas à tortiller , nous , les ouvriers toujours baisés . la mobilisation et le bataclan , tu vas voir , tu vas voir . sers nous la rincette ; le père lesur , quelquefois que ce soit la dernière . les nuages s effilochent , une fleur de souci orange entre les doigts , j aurai un autre petit ami , je n en aurai pas , oui , non , oui ! il compte aussi ce minuscule pétale , et le coeur écrasé répand son odeur acide . . . si c est vrai , ce qu ils racontent , ça va très mal , les généraux ont pris le pouvoir là bas , en algérie . la révolution . . . les gens se battraient , se cacheraient , je pourrais surtout me sauver de chez moi , dans des greniers , des garçons . . . comme le maquis autrefois . qu il arrive enfin quelque chose dans le monde , en france , pour que je puisse , moi , m en sortir . . . on écoute les informations pendant le souper . où on va , où on va , qu ils répètent , merde , c est pas beau , tu vois , ils vont aller le rechercher à colombey , qu est ce que tu veux , y a pas moyen . . . non , je ne veux pas qu il vienne , celui là , je ne me rappelle pas de lui d ailleurs , il va tout sauver et moi je ne veux pas que tout redevienne calme . ça craque , ça pète et l épicerie lesur craquerait aussi bientôt , rasée , démolie , on s en irait d ici . je ne hais plus , j espère . les kilos de sucre qui partent , et l huile , le café , les conserves , les bonnes femmes des villas qui rappliquent , dix kilos de sucre en morceaux d un coup , les lèvres pincées , mais elles ont la trouille , et les clientes aussi , vous me mettrez de côté deux litres d huile , je paierai à la fin du mois . c est un signe ça , la ruée sur la bouffe . ça revient , les écoles vont fermer , le grand changement , mais moi je jubile , je m accroche aux signes , les conversations des soûlographes , les boîtes de sardines qui se barrent . le comité des fêtes de la quinzaine commerciale a cessé les jeux , plus de courses au trésor , de crochets . la rue clopart est de plus en plus grise et inerte , odeur des caniveaux réchauffés , mais le monde va changer , tous le disent , les profs affolés , les filles , mes parents , il faut sauver l algérie française , c est à nous , c est nous les africains qui revenons de loin , comme ils chantent les troufions du quartier qui rempilent , les têtes brûlées . ça va mal , je suis gonflée d attente . . . pourvu qu il ne sauve pas trop vite la france , celui là , ce vieux machin , le temps de voir des choses , de retourner au sentier avec quelqu un , sentir la peau duveteuse d un garçon , comme le dessous des feuilles de cassis . . . le petit rouquin , c est loin . . . les informations sont vagues , va t il venir ou non . . . il vient ! il va sauver l algérie , tout . . . ça va recommencer , l ennui des dimanches , mes parents , la haine . . . les clients n achètent plus de sucre , le temps de la trouille est passé , la kermesse aura lieu , les événements sont finis . c était fini aussi ma belle connerie d imaginer que ça puisse changer comme ça , de l extérieur . les guerres c était vieux , les révolutions encore plus . le mois de mai croupissait , le bistrot sentait à nouveau le vin tiédi et le café bouillu . blousée . il fallait que je regalope , que renaisse la fête des mois passés et merde pour le bac l année prochaine . . . ils ne pouvaient pas être à mes trousses tout le temps , surtout le dimanche de la kermesse , ils avaient les gars des campagnes autour qui venaient déposer leurs vélos dans la cour et boire le coup , les vieux de l hospice en vadrouille . je suis sortie avec odette . il fait si chaud que les gens forment des haies bleues au bord du trottoir , les gamines des écoles défilent , abruties . j ai mis une robe très courte , après avoir passé mes jambes dans une décoction de chicorée pour les bronzer . il est brun avec un collier , un blue jean , type artiste on dirait . moins emmerdant que le rouquin . livres , films , poèmes , baudelaire et verlaine qu il récite par coeur . la politique encore mieux . odette , compréhensive , s est éclipsée . des tas de noms que j ai entendus à la radio , soustelle , gaillard , mendès france . on se mélange au populo ? qu il dit . maintenant , je suis complice , il me prend par la main , avec lui , il m excepte de la foule des gogos qui jouent déjà aux loteries , tirent les mamelles de la vache surprise en carton , des giguasses accrochées ensemble , suivies par les gars en costume du dimanche . on va se marrer , tous les deux , dit il . faire comme si on était venus à la kermesse pour la kermesse , comme si on aimait s empiffrer de gâteaux ramollis , gagner des saloperies , des rossignols . faire comme les prolos , leurs mémères aux épaulettes de combinaison descendues sur l épaule . denise lesur , je suis venue ici avec mes parents , l année dernière encore , et les années d avant . ils tiraient la quille devant les stands , déroulaient leurs petits tickets de loterie , gueulant t approche pas des tirs ! . ils s installaient à la buvette , ils comparaient les marques de bière avec les leurs . on regardait . les gens , les filles costumées , tiens un tel . ils rentraient contents . avec odette aussi , je suis venue , c était pareil , on passait le temps à pister les types bien , les zigs pas trop cloches , les rares , ils étaient toujours pris . oui , je suis à la fête des péquenots , des employées de l usine textile , des grandes gigues qui dépensent tous leurs sous de la semaine à des foutaises . mais je n y suis pas pour de vrai , nous sommes vachement au dessus . c est grisant . nous buvons du pepsi cola trop chaud c est dégueulasse , il se marre . il est étudiant aux beaux arts . une guêpe s abat sur les miettes étincelantes de confiture bon marché , le haut parleur de la loterie me braille jusque dans le ventre et la sueur se fraie un chemin dans la chaude couleur de chicorée . j étale discrètement du bout des doigts . je l écoute parler . le général de gaulle est bien sûr l homme de la situation . un gouvernement fort . on va se poiler , regarde la pouffiasse qui chante comme dalida . sa main m entraîne , me serre , me rapproche de la toile rêche du blue jean . je suis prise , un vrai glaçon en train de se former , des bords de la peau au centre . plus doué que le premier , une heure durant , il me tient la main , l épaule , de loin , de près . on a vu des filles imiter edith piaf , gloria lasso , des clowns . quand , devant le stand des spécialités normandes , on s embrasse enfin , je suis engourdie d attente . un nouveau répertoire , plus de cynisme frotte , ça fait du bien ! . nouvelle , la peau , elle sent le lait au moment juste où il vient de prendre au fond . et cette manière de se foutre des gens , qui me libère de mon milieu , qui me met de son côté . chez mes parents , on ne plaisante jamais , ils prennent tout au sérieux , pas le droit de dire des bêtises pour le plaisir , l ironie , ils connaissent pas , elle prend la mouche tout de suite . ils n aiment que les grosses bouchées , jean vachier sans papiers , les trucs à faire vomir ou les rigolades de l almanach vermot . beaux arts , je l appelle ainsi , il y a tout ce que je voudrais aimer dans ce mot , lui , il fait le gamin , il lance les noyaux de cerise en l air , il traite tout le monde de peigne cul . il m éblouit , il me met de l autre côté de la barrière avec lui , je ne suis plus seule , il trouve les gens encore plus minables que je ne les trouvais . avec lui , je suis intelligente , libre , sortie du bistrot , et je regarde ironiquement la grognasse que j étais hier encore . les vacances arrivent . un bel été . il n y aura plus de révolution , mais tant pis . je bronze près des chiottes et de l enclos à poules . les clients qui vont pisser , s arrêtent , indécis : ça bronze ? un grognement pour qu ils passent leur chemin , qu ils n essaient pas de familiariser avec moi . mes parents n y tiennent pas non plus , des fois que je perde le goût des études , que ça me plaise de discuter avec eux , les poivrots , que je redevienne comme eux . j ai dix sept ans , et ils sont tous un peu satyres . servir à la boutique , pas question . partir , non plus . aller en angleterre , camper , t es pas folle , non ? on sait jamais ce qui pourrait t arriver ! la trouille , toujours . me garder la tête dans les études et le corps sous leurs yeux , ça , leur rêve ! rudement difficile , ils ont pourtant fait ce qu il fallait , personne pourrait leur reprocher , des parents exemplaires , vu leur milieu , comme glissait la prof à la directrice . rien d autre à faire , cet été là , qu à me saouler de livres , la crampe au cou , huileuse d ambre solaire . et à courir . je découvre la vraie littérature , celle des profs , celle que lisent les plus évoluées des copines , celle que beaux arts me passe . sagan , camus , malraux , sartre . . . les idées , les phrases m échauffent . la tête levée , je flotte , je suis forte , intelligente . ici , je vis à l hôtel , chez mes parents . la seule , dans toute la rue clopart à aimer de tels livres . la vie est douce , légère et triste , comme ils le disent . beaux arts m attend demain , je n aime que les moments parfaits , comme dit anny dans la nausée . ça se mélange , je suis un arbre envahi d oiseaux muets . quand je me relève , le mur du bistrot tout noir se fêle de raies rouges , je passe devant quelques schnocks en tricot de corps et en bleus , luisants de picrate et de chaleur . autre . infiniment supérieure . ces livres en sont le signe infaillible . sartre , kafka , michel de saint pierre , simone de beauvoir , moi denise lesur , je suis de leur bord , toutes leurs idées sont en moi , je croule sous l abondance . j inscris des passages sur un petit carnet réservé , secret . découvrir que je pense comme ces écrivains , que je sens comme eux , et voir en même temps que les propos de mes parents , c est de la moralité de vendeuse à l ardoise , des vieilles conneries séchées . c est tout sec maintenant , tout essoré la littérature , ces palabres à s avaler , sur péguy , l amour du peuple . . . mais cet été là , entre la seconde et la première , ça ne ressemblait pas aux autres étés dégueulasses . j aurais pu être ailleurs , comme d autres filles , sur la plage , au casino , en train de danser , j en crevais de temps en temps , mais c était superbe de liberté et de plaisir : c est pas rien de découvrir camus , avec les poules qui vous viennent fienter à un mètre et les bonshommes débagoulant sur la taille du général de gaulle . découvrir que le reste autour , c est pas du vrai , juste un arrangement dû au hasard et je n y suis pour rien . ils sont péquenots , ils sont braillards et je m en lave les mains . la vérité , elle était écrite noir sur blanc , dans les livres , elle était à ma mesure . je regardais de haut , j avais pitié de ceux qui n auraient pas pu lire une page en pigeant . je ne pouvais pas faire autrement que d être éblouie . entre bonnes soirées , que ma mère poisse de son café au lait , et le château de kafka , je m aperçois encore qu il y a un monde . continuellement des distances , avec mon milieu . . . boîtes de pois mi fins dans les rayons , le soleil caresse les cosses vertes à grincer , ma mère nettoie les chaises d un coup de torchon , le vieux martin tremblote tellement qu il laisse s échapper son verre de pernod . eux , ils ne changent pas . un monde . ces vacances là , je trouve le joint , la manière la plus sournoise de m en sortir , savoir les choses que les autres ne savent pas , foncer tête baissée dans les études , la littérature , surtout la littérature , pour flotter au dessus de tout le monde , les emmerder . la vraie supériorité . pour jouir aussi . beaux arts , je le rencontrais deux fois par semaine , n importe où , la tête zébrée de lectures , les cuisses rouges de coups de soleil . pour ne pas éveiller les soupçons de ma mère , des promenades avec odette servent d alibi , ou la messe , toujours . une heure dans le meilleur des cas et les trois quarts en parlotes , mais il me fait rire , tout le monde est con et abruti , sauf lui et moi . avec des bouts de camus et de simone de beauvoir dans la bouche , j en suis forcément persuadée . je l enduis de l etranger , du mur , d antigone , je lui en mets plein la vue , pour être à sa hauteur , il est tellement fort en peinture , et son père est dentiste à vingt kilomètres d ici . j y arrive , il me dit tes parents doivent avoir l impression d avoir couvé un canard ! ça l inquiète aussi , c est pas naturel , fille d épicier , comme ça , je lui en veux . salaud , pourquoi pas moi ? heureuse tout de même . je cherche le sens du plaisir , comme les philosophes tandis que mes coups de soleil fulgurent de douleur sous sa main qui descend , sillonne et décroche . . . elles arrivent , elles sont là , mes années glorieuses , depuis que je les attendais . le café épicerie s effondre , pauvre vieux machin au bout de la rue clopart , tout juste bon à m abriter encore deux ans tout au plus . ils ont peint en vert et orange le bistrot , recouvert le comptoir de formica rouge . ça me fait rigoler . ils vieillissent , il y a moins de soûlots , ils crèvent . bonjour , merci , au revoir , je suis décrochée , il ne reste rien , de la pitié de temps en temps , qu ils croient m avoir eue , bien sage , bien gentille , pas très causante , pas rigoleuse , et que je les méprise au fond . . . je suis loin d eux , je suis libre . dans l armoire à glace , je me trouve relaxe , décontractée , le rêve , la queue de cheval lisse , le jupon ballonné , les ballerines alertes . ma fête , elle vient par tous les bouts . je suis sortie de la giguasse , de la grande envieuse que j étais . je peux ouvrir la bouche sans crainte , il n en sort plus ces bouts de phrases de la maison , ces intonations qui classent t as mis tor pal tot ? , les drôles de mots de la campagne que mes parents traînent , qui font rire les filles chez elles , il n y a que la bonne qui parle ainsi , les chaussettes en carcaillot , le pain tout mucre . mieux , j ai avalé l argot des potaches , les mots de passe entre nous , les bientôt étudiants . et puis maintenant , j ai l impression que je ne pourrai plus revenir en arrière , que j avance , ruisselante de littérature , d anglais et de latin , et eux , ils tournent en rond dans leur petit boui boui , ils sont contents , pas besoin de remords , ils ont tout fait pour moi . la culture , ils ne savent même pas ce que c est . le sujet du bac , ce qui reste quand on a tout oublié , eux , ils n avaient jamais rien appris . . . je m éloigne , je disserte sur le romantisme , les encyclopédistes , l immortalité de l âme , il ouvre son journal à la page des crimes , il adore aussi les accidents , elle , c est les petits romans . je vais avoir le bac , je l ai , je vais passer le second , je vais faire propédeutique . . . ils sont paumés , j aurais pu l inventer ce mot là , ils n y auraient vu que du feu , ils n arrivent pas à le prononcer , elle m a donné un bout de papier du carnet de comptes pour que je l écrive , elle se rappellera mieux quand elle le dira , pas aux clients habituels , à eux , elle dit la fac , seulement , avec un drôle de couac à la fin , mais au toubib , au notaire , à l adjoint du maire en balade , au curé qui va administrer un mourant . ils regardent , ils me félicitent , ils n en reviennent pas , ça vous la coupe , que j y sois arrivée , c est pas ordinaire , hein ? ils ne me parlent pas comme à ma mère , ils me font des astuces sur racine le plus simple appareil d une beauté . . . , des polissonneries en latin , certes quis , venus . . . , dix fois peut être . ma mère rayonne , on me prend pour quelqu un , elle voit bien . je suis leur égale au notaire , au toubib , j ai fait des études comme eux . je triomphe . ils peuvent m interdire maintenant d aller à une surboum , gueuler , ce sera de la gnognote , des aboiements de chien basset , inoffensifs , je suis décidée à user de ma supériorité . . . pas la peine , ils sont prêts à tout me donner quand ils voient que les gens bien s intéressent à moi . as tu besoin d argent ? est ce que ça t intéresserait un nouveau disque ? presque triste . . . je ne mérite pas cette sollicitude , et puis , tout ça à cause d un type en costume , en boutons de manchettes qui leur en fout plein la vue , racine , ut avec le subjonctif . . . le bac les a complètement ramollis , ils respirent , je risque de moins en moins de mal tourner . ils ont eu l oeil , et puis quoi , elle apprend ce qu elle veut , denise , ça rentre , elle n a pas la tête dure ! cons . pourtant , le soir du résultat , j écoute la petite musique de nuit de mozart , je sais qu au dessous , la mère truc ou machin lève la tête d un air mi figue mi raisin , je commence à être mal vue , et la chambre file vers un avenir merveilleux , avocate , agrégée , de quoi , c est sans importance , pas un métier précis , je m en fiche , être quelqu un , continuer toujours plus loin . . . rondeurs de la musique , fuites sans fin , mon avenir se déplie , je crève de bonheur , et si ça s arrêtait , si je restais dans la mouise malgré tout les paquets de nouilles . . si je ratais les examens à venir . . . ils sont là , au dessous , porteurs de poisse , aspirés vers les bouteilles vides , les petits sous , les billets sales que les gamins griffonnent d encre violette . il y a même dans le quartier clopart une fille de mon âge qui porte mon nom , lesur , elle boite , elle n a jamais réussi à apprendre à lire , maintenant , elle se met à picoler comme ses parents , si moi aussi , un jour . . . le nom . demain , après demain , cela fera un jour et deux , et un mois que j aurai eu le bac et puis ce sera comme si je n avais rien eu . tout sera à refaire . je n arriverai jamais à entasser assez de diplômes pour cacher la merde au chat , ma famille , les rires idiots des poivrots , la connasse que j ai été , bourrée de gestes et de paroles vulgaires . je n arriverai jamais à écraser à coups de culture , d examens , la fille lesur d il y a cinq ans , d il y a six mois . je me cracherai toujours dessus ! regarder au dessus de soi , je suis d accord dans le fond avec les profs et ma mère . il faut encore creuser l écart , semer définitivement le café épicerie , l enfance péquenaude , les copines à indéfrisable . . . entrer à la fac , être étudiante , comme les filles distantes , affairées , qui descendent du train le samedi , elles font médecine , droit , les filles de l avoué , de l entreprise de peinture . . . le disque s est arrêté , ils m attendent en bas pour le souper , bientôt je vais les laisser . de belles années tout de même jusqu au bac , la réussite et puis la fête , choisir entre les êtres vivants . . . bouffées , élancements triangulaires , salive et peau , ma fête c est un corps de garçon . pas n importe lequel , des collégiens , première ou philo , au dessous , tu déchois ma fille , j ai beau renifler , il y a des loupés , un représentant , un employé du crédit lyonnais , des types qui veulent se marier . j appelle ça flirter , comme les filles de la boîte . une dizaine en deux ans . beaux arts n avait pas fini l été , pourquoi tu ne baises pas ? c est plus sain ! je ne savais toujours pas jusqu où on pouvait aller , si les autres filles acceptaient . . . de verlaine et rimbaud , tout compte fait , il ne connaissait que quelques poèmes . les autres ne font pas non plus long feu . une soirée de bal , maintenant , après le bac , ma mère permet , les bals de l agriculture , du commerce . les rendez vous au central bar , huit jours de promenades , ou deux mois , l hiver il faut plus de temps pour soulever le pull over . a y . . . , chez mes parents , je n ai jamais voulu aller jusqu au bout . je notais sur un carnet , leur âge , leur adresse , la profession de leurs parents et ce qu on avait fait , en anglais , pour éviter la curiosité habituelle de ma mère , elle fouille même dans le seau de chambre . un reste de trouille , il y avait de mes parents là dessous , leurs histoires de traînées , de roulures , les chansons réalistes , l hirondelle du faubourg , les histoires vécues de confidences . imaginer que j aurais pu faire l amour rue clopart , dans la cave , avec le garde manger poissé , les barriques qui ne servent plus depuis dix ans , un cauchemar . loin d eux , au bord de la mer , dans l eau , sur le sable . . . dominique , jean paul , ou le petit brun , le on dirait james dean , pas de nom , ça arrive , je les mesurais à l humour , aux mots d esprit qui montrent que ce ne sont pas des péquenots déguisés . a dégobiller , les charles attend , la masse tique et turbe . il me faut la complicité : toi , tu es une lettreuse , tu feras hypokhâgne ? il est du bon côté , je peux lâcher la bride , laisser la fête se préparer toute seule , bouche et seins triomphants , sexe déplissé , balancé au rythme de petite fleur . allumeuse ! maintenant ils se tortillent , souffreteux , sur ma jupe , ceux qui ne me connaissaient même pas il y a trois ans . ma revanche . le plaisir et la pureté confondus , je n appartiens à personne . mais je leur prends des manières , des mots , des goûts . dominique , le yoga et duke ellington , jean paul , les dessins animés ; rien quelquefois , je n ai pas le temps . du petit rouquin à l avant dernier , je me suis faite plaisir , je barbotais dans le souffle , la bonne éducation , la famille des autres . là non plus , jamais assez de garçons pour effacer mes péchés mortels de l enfance , la promiscuité des vieux kroumirs qui tremblent de la bouche , des doigts , du zizi , les gars en bleus , les petits peintres aux mains sales , ninise , approche un peu pour voir . le plaisir , c est ma conquête , mes parents n y sont pour rien . le temps de la richesse , de la profusion , le bac , les flirts , dix huit ans . c était réussi . des tas de connasses de la boîte libre lâchées en cours de route , bac loupé , redoublements , même christiane qui a cessé ses études , et par dessus le marché , je danse et je sors avec les garçons de ce monde que j enviais . . . des trucs qu elles ne peuvent pas comprendre , celles qui sont à côté de moi à écouter le prof discourir sur kant et hegel , la dernière année à la boîte saint michel , les filles de toubib , d ingénieur . j aurais pu ne pas être là , à un poil près , une décision vite torchée , t iras t embaucher aux cages à oiseaux ! , terminées , les études ! j y suis , moi , une rescapée , mais attention , pas de la même cuvée . en ce moment , ils se coltinent des casiers , ils s engueulent , ça vous ne connaîtrez jamais . c est moi qui suis supérieure , en tout , même jouir ne me fait pas peur , pourvu que je reste vierge . . . je m enfièvre , je me raconte , je domine la classe de philo par la pensée . . . la vieille haine fout le camp , elle revient juste une heure par mois , quand mon père geint qu il n y arrive plus , que les gens vont de plus en plus dans le centre acheter leurs commissions , qu ils ont l air fatigué . c est moi que je hais . je leur suis montée dessus , ils triment au comptoir , et je les méprise . . . a quoi ça sert , je n ai pas d amie , je ne m attache à personne . . . les mouches tourniquent sur la vieille cloche à fromage bosselée , la même depuis dix ans . c est peut être moi qui les ai empêchés de s acheter une belle épicerie . pourrissants rue clopart . je ne peux rien pour eux , si , ils vont être contents , je vais entrer à la fac de lettres . c était presque irréel . des traces de soleil fragiles et dorées sur les murs , un mois d octobre mou . j enjambais les coulées d eau savonneuse que les commerçants jettent sur le trottoir . la cour de la fac était fourmillante de garçons et de filles intelligents . tout le poisseux , tout le moche était foutu le camp , seulement le bonheur d être là , toute seule , la petite crainte que ce soit trop dur pour moi , une bricole . etudiante . j ai coupé les ponts , mais ils ne le savent pas , je retournerai les voir tous les mois , et d abord j ai une bourse et une chambre à la cité universitaire . juste un peu d argent de poche pour les bouquins , les pulls , la monnaie du tiroir caisse pas plus , et ce qu il y a de moins mauvais raflé pour la bouffe , biscuits et nescafé . des garçons en veste couleur d automne , d autres en anorak , type scout ou polard , mais je m en fous , ils sont tous déjà bien triés , étudiants comme moi , la crème , tout sera bon à prendre . . . les amphis , je n en avais vu qu au cinéma , je me mets au milieu et sur le bord , voir le prof de profil , et la coulée de chignons , des cous , tous les cous des garçons , droits , rentrés , obliques , lequel choisir , lequel cocoler secrètement , échauffer du regard jusqu à ce qu il se retourne . . . les fenêtres immenses ouvertes sur d autres murs gris , un rien de ciel . le vieux rêve , le rêve du cours élémentaire , il est réalisé : l école bien fermée , rien que l école , ne plus manger , ne plus dormir chez mes parents , le restau , la cité , et ils sont là , les petits frères vicieux et caressants , à portée de stylo . je m en dégotterai un . j avais réussi à m enfermer dans la culture , dans cette immense salle de classe imaginée , loin du bistrot et de la saleté dans les coins . je n en revenais pas , denise lesur , pomme sure , la vieille étiquette décollée toute seule , ici , personne ne me connaît , personne ne me ramène à mes parents . denise lesur , étudiante . je m installe dans ce mot comme si je devais y rester toujours . qu est ce que tu fais , toi ? math géné , propé , dentaire . des tas de visages porteurs du signe étudiant évoluent dans les mêmes cercles que moi , les amphis , le restau , la cafétéria . a l intérieur du cercle , un autre petit cercle , étouffé , silencieux , l église à livres , la bibliothèque , mon grand bonheur . interdit de fumer , odeur d ancienneté solennelle , tout accès formellement interdit à ceux qui ne sont pas inscrits . les péquenots , les cons , les loufs . ouvert du matin au soir , sauf le dimanche . je monte les marches de pierre , je piétine les tapis décolorés , c est le château de la belle au bois dormant , tout le monde fait mine de dormir derrière les lampes des tables . il suffit d avancer , une à une , les paires d yeux se lèvent , une enfilade d yeux , des baigneurs dans un magasin de jouets , seuls les yeux bougent . assise à mon tour , je regarde les arrivants débouler du soleil , de la rue hétéroclite , vers une place raide et sombre , entre les rangées parallèles de bouquins , de lampes et de tables . recueillis , fermés , sérieux . j imagine des trucs délirants , le clodo du coin avec son litron oscillant dans l allée centrale , mon père et ma mère venant me chercher , où que t es encore allée , sale carne . . . des vieux s installent de temps en temps , mais du vieux débris bien soigné , luisant , cultivé , les cheveux propres , les lunettes , le petit sac , tout paraît prêt à se décrocher , ça tient à un fil , admirable . et puis , les garçons sapés , devant leurs cahiers de cours , leurs livres . . . des coups d oeil entre trois ou quatre pages de lecture . a la page trente huit , je le regarderai . gribouillage de notes , un alibi , sur voltaire , lamartine . celui là ou un autre . les feuilles crissent , les chaises râpent le parquet , un bouton de lampe se ferme , une énorme envie de baiser qui se dégonflerait de temps en temps en bruits retenus . le plus merveilleux , c est de se sentir la tête bruissante de phrases intelligentes , l etre et le néant , nierkegaard , et le corps écarquillé d envies confuses devant ces garçons noyés dans leurs bouquins , hautains , polards , fac de droit , philosophes . . . ça ne pouvait être qu à la bibli . au restau , parmi les chocs de vaisselle , les débordements de légumes à la louche , les plateaux luisants comme les tables du café de mon père , les garçons me paraissaient lourdauds et bâfreurs , il y en a trop , qu est ce que je suis moi , avec mon désir , perdue dans les interpellations , les plaisanteries cochonnes . a la cafétéria , guère mieux , il y a beaucoup de noirs , j aimerais peut être , mais comment accepter de me faire remarquer , de me sentir plus particulière que jamais . . . autre distinction , que j apprends à faire , les gars qui font sciences et les littéraires . chimistes polards , mal fringués , sans conversation , presque des péquenots . peut être me ressemblent ils ? a la bibli , les étudiants droit lettres se rassemblent . et là , j ai le temps de les soupeser , de les regarder étaler leurs cours , déambuler à la recherche d un dalloz , de croire qu ils ont des idées sur moi , qu il n y a pas de hasard quand ils s assoient en face de moi . les ratés habituels , deux ou trois qui ont changé de place , je m étais fait des illusions . cette fois , un bêcheur , un maigrichon blondinet , des pieds à la tête , j en suis sûre , jusqu à l entrecuisse . cette lèvre inférieure tortillée au dehors , le mépris , la supériorité . un fendeur de vent , un gringalet de luxe . je croyais qu il m avait percée à jour , une étudiante en toc , à côté de lui , arrogant , prédestiné . droit constitutionnel . les paupières solidement baissées sur le livre jaune . qu il me méprisait des mains si étroites qu elles . . . je le trouvais trop sapé , trop bourgeois . je l écoute parler à ses voisins , ironique , à l aise . la parole . . . il ressemble à un pauvre type qui venait boire le coup chez mes parents , un menuisier , de jolies pommettes roses , saupoudré de poudre de bois , tubard au dernier degré . pourquoi , avec une tête semblable , des paroles et des gestes si différents . . . un samedi où j avais en face de moi sa tignasse frisée , sa lèvre supérieure , l appariteur s est trompé , il lui a apporté les propos d alain que j avais demandés . ou c est moi qui m étais trompée , exprès , dans le numéro de la table . il a dû me passer le livre alain , le seul philosophe buvable ! . comme s il les connaissait tous , qu il soit revenu de toute la philosophie , cette aptitude à juger , à trancher . . . embarquée par une petite phrase pas même drôle , embringuée jusqu au bout , jusqu à la sonde encoconnée , à cause de quoi . inférieure , me croire inférieure peut être . la preuve , j étais si contente d aller prendre un pot avec lui au café de la gare . danser , dans une petite boîte sympa . merdaillon de luxe , parapluie noir , serviette de cuir et cravate vieille tapisserie . le baratin , le baratin , je n ai jamais su y échapper . troisième année de droit , le droit ça mène à tout , et un point de vue réaliste sur le monde , le reste , de la merde . il parlait , j étais minable . il est brillant , clair , il a des théories sur l argent , les lois , dominant la politique , se situant avec facilité . et moi , moi , pas intelligente , une arriviste de la culture , je n aime que la littérature . tu fuis le réel , voilà ! rien qu une fille de cafetier qui veut s en sortir , penser aux notes , aux examens , courir après des mentions , quelle connerie . les deux pieds allongés sur la chaise en face , il me dissèque , je suis un peu ronde , j ai trop parlé , il m éblouit . quelque chose d énorme , une découverte que je fais pour la première fois , il existe des types comme lui , beaucoup peut être , à qui le monde ne fait pas peur , à l aise , une infinie liberté . il fera ce qu il veut , il ira aux etats unis , il se présentera à l e . n . a . , un poisson dans l eau . moi , je ne suis qu une pauvre fille bourrée d humiliations , de désirs de grimper , tout ça c est de l énergie perdue . tu ne peux pas voir les vrais problèmes , dit il . emberlificotée . ma condition , lui , je n en sortirai jamais . c est ça , cette démolition au coin de la table , qui m attache à lui . je me laisse rouler dans la farine , il a des parents tellement intelligents , qu ils en sont gênés , ils font des efforts pour se mettre au niveau des autres . . . ma mère , une drôle de musicienne , etc . qu est ce que j aurais à opposer , des histoires qui me dégoûtent , une manière de vivre pas imaginable pour lui , ça suffit bien que j aie dit : je suis d un milieu populaire , moi . il aime des tas de choses , des tas de plaisirs , la musique ancienne , le cinéma d animation , la voile , le théâtre moderne . l abondance , tout à prendre . . . moi , je n aime peut être que la littérature , et encore , c est suspect dans ma condition , les garçons , peut être que les garçons . je n ai fait que me manger de haine , m arc bouter contre tout , ma culture c est du toc . je n ai plus qu à me fourrer le nez dans ma merde tout unie . la littérature , même , c est un symptôme de pauvreté , le moyen classique pour fuir son milieu . fausse des pieds à la tête , ma vraie nature , où est elle ? il ne parle pas que de moi , il parle en général , pourtant je sens ma nullité , mon insignifiance . trois ans de droit , une famille extraordinaire , c est toujours les familles des riches , des cultivés qui sont extraordinaires . son père est ruiné , ça fait bien tout de même , chic , à côté de ceux qui ne pourront jamais l être . le décarpillage par la parole , le plus terrible , au bout de deux heures , quelques danses bien encastrées de temps en temps , j étais lourde , maladroite , à plat devant lui . marc . j admire tout , même ses mots grossiers , il les aime parce qu il ne les a pas entendu prononcer par ses parents à longueur de journée , comme moi . flasque , une pauvre cloche heureuse . j étais saoule , je savais comment ça allait finir . tellement supérieur que je ne lui résisterai pas . c est comme si il était déjà dedans à frétiller . il faut que tout parte . ça me fait un peu peur , ça saignera , un petit fût de sang , lie bleue , c est mon père qui purge les barriques et en sort de grandes peaux molles au bout de l immense rince bouteilles chevelu . que je sois récurée de fond en comble , décrochée de tout ce qui m empêche d avancer , l écrabouillage enfin . malheureuse tout de même , qui est il , qui est il . . . mou , infiniment mou et lisse . pas de sang , une très fine brûlure , une saccade qui s enfonce , ce cercle , ce cerceau d enfant , ronds de plaisir , tout au fond . . . traversée pour la première fois , écartelée entre les sièges de la bagnole . le cerceau roule , s élar git , trop tendu , trop sec . la mouillure enfin , à hurler de délivrance , et macérer doucement , crevée , du sang , de l eau . ce sera pareil , je ne peux pas m empêcher de confondre les deux . c était dans la deux chevaux , ce sera peut être ici , à la cité . la vieille m a demandé si j avais perdu beaucoup de sang au dépucelage . ecarter les cuisses , pareil . ça fera une conclusion de flotte , de lambeaux gélatineux . toute recrachée , la bave , la sueur , les huit mois de coucherie , à dégueuler par le bas et par le haut . je n aurai plus jamais envie de faire l amour avec lui , je suis allée jusqu au bout , pleine comme une chatte de cramouille , de poils blonds . une fontaine de cramouille qui dégouline partout , lavée au sperme à m en dégoûter pour toujours . huit mois . pendant une semaine , je suis restée creuse , s il avait pu rester dedans tout le temps . pas seulement le plaisir . je l attends au métropole devant un crème . je me prends pour une héroïne de françoise sagan , étudiante , un amant , il fait son droit , une chanson de guy béart , c était hier , ce matin là , la couleur y est . les chaises , le garçon de café , la triple rangée de martini , suze , apéritifs en tout genre , c est un pur décor sans signification , et les arbres bouffés de la place , les vitrines , les passants . ça ne me rappelle plus le boui boui familial , ça ne m humilie pas . les grandes façades grises , avec des fenêtres immenses , rideaux sereins , les maisons bourgeoises , tant admirées , me sont indifférentes . au contraire . ça , la liberté , naviguer à l aise partout , se foutre du monde , ne plus envier . . . je veux lui ressembler , il a tout ce qui me manque , l aisance , le baratin , une vie remplie de choses importantes , les disques , la voile , la conférence du général de gaulle , la personnalité de ses parents . jamais je n aurai assez de temps pour sucer tout ça , oublier que quinze jours avant je ne connaissais ni le théâtre de ghelderode , ni la musique ancienne , ni la différence entre un bordeaux et un bourgogne . ecoute cette interprétation , c est la meilleure ! ton poste à toi est dégueulasse , même pas la modulation de fréquence ! j accepte , je ne suis pas humiliée par ses critiques . me taire et profiter , bouffer tout ce qui passe à ma portée , ses goûts , ses idées . marc , l amour peut être , me laisser avoir ainsi , me laisser écrabouiller par un petit bourgeois . justement . on sera mieux dans ma chambre , les piaules de la cité , ça fait h . l . m . ! bien sûr . la décoration et l originalité , ça aussi , c est de son côté : des formules de math sur les murs , des affiches , des bûches ramassées dans la forêt , objets que j ai vus autrefois dans les caves et les greniers de la rue clopart , vieux trucs qui me paraissent maintenant jolis . sa chambre est pleine de goût , pour moi . dans une demi pénombre , nous écoutons schutz des motets a capella , avec un verre de whisky sur la peau de renne que sa mère lui a rapportée des sports d hiver . le plaisir , marc , peut être . ce que tu es salope ! ta bouche méprisante , cornet pour les bonbons violacés , ta peau de baigneur rosée qu une petite fille vicieuse a rempli d eau , laisse tout couler sur moi . . . il m offre la fête . les disques en faisant l amour , les rendez vous au métropole , avec les copains , et les parties de bridge , les discussions politiques . la soirée chez un poète de ses amis , tous en rond , assis par terre . moi aussi , j ai apporté des poèmes qu on lit dans le recueillement , on boit , on est tous anarchistes . quelle liberté , j en étais étourdie et j avais envie de rire , denise lesur ici . . . les cénacles , ceux qui créent , qui écrivent , sûrs d eux , pire que tout , j aurais rampé devant eux . cul terreuse , son injure favorite . rien à dire , c est vrai , mais je m en fous , ils sont loin derrière , les culs terreux de ma famille qui ne m ont rien appris . il sait tout des miens , c est ma faiblesse , on n en parle jamais , ça ne peut pas l intéresser . lui , il me parle de ses parents , enthousiaste , comme si j étais des leurs . huit mois à côté de lui , bonne chair , pas trop idiote . la morale de trouille , je n y pense jamais , au creux de la peau de renne , en écoutant la passion selon saint jean . ils ne pourraient pas imaginer , mes parents , ce décor . et que je n aie aucune honte à le montrer , le quat sous , dans ces conditions . j ai trouvé mon vrai lieu , ma vraie place , débarrassée même des souvenirs de sucre volé , de la jument noire de dix heures , des jeux stupides , quand elle nous faisait sentir ses culottes , à mon père et à moi , en riant . je suis gentille avec eux , je les aime . tu ne peux pas les aimer , tu es trop différente d eux ! non , il ne faut pas le dire , il n a pas le droit , il a trop de chance , lui , de ne pas les avoir haïs . je vais les voir une fois par mois . as tu de bonnes notes ? je ne ris pas , je ne veux pas les rabaisser . le dimanche se passe à causer . il y a moins de clients à cause du supermarché . le restau , la bibli , les amphis , ils halètent , elle se frotte le dessous du sein . tout ça pour leur fille , leur seule fille . tranquille , sans haine , marc et ma vraie vie . chez eux , c est l excursion , le remords lointain . elle est bien plus gentille qu avant , depuis qu elle n est plus à la maison . . . qu elle confie . . . forcément , vus du métropole , en face de lui qui lit le monde , ce sont de petits boutiquiers comme tous les autres , une classe de gens qui n est plus la mienne , des étrangers dont je peux parler objectivement . rien ne trouble ma fête . a la fac , les disserts et exposés m installent de manière lumineuse dans mon vrai milieu . remarques fines , excellente argumentation . . . les profs , eux , ils le savent , ils me jugent sur mon moi . le seul , débarrassé des flaques de vomi au pied des tables , des saucisses prises au cul qu on mangeait entre deux clients . capable , comme ils disent , de déjouer les pièges d une version latine , de rechercher les arguments qui militent en faveur de ci ou de ça , les ficelles , ce qui est sérieux . mais la fête de l esprit , pour moi , ce n est pas de découvrir , c est de sentir que je grimpe encore , que je suis supérieure aux autres , aux paumés , aux connasses des villas sur les hauteurs qui apprennent le cours et ne savent que le dégueuler . moi , je fais ma pelote , je tire les fils du cours dans toutes les directions , ni vu ni connu . devoir riche , tu parles ! tout ça , c est factice , tout juste bon à esbroufer la galerie , à me servir d échelle . aussitôt faits , exposés et disserts sont balancés à la poubelle , je ne m en sers jamais deux fois , tout juste le souvenir d une réussite . agripper tout ce qui fait chaud aux joues , écraser la merde sous les livres froids de la bibli , les diplômes , les conversations philosophiques au métropole , dans l odeur molle de café , au milieu de l après midi , quand tout le monde travaille . je serai agrégée de lettres , ça ressemblera presque à simone de beauvoir , les cafés , la piaule , se coucher à quatre heures du matin en discutant sur le tiers monde , cette misère exotique qui m avait fait rêver dans ma boutique cradingue sans originalité , ça y ressemble déjà . le soir des résultats de propé , un petit télégramme à mes parents pour éviter les reproches , tout de même il faut leur faire plaisir , qu ils s endorment avec mon image studieuse et blanche . j épuise dans une boîte jusqu au matin ma réussite . je paierai le champ , les copains . la grâce , elle me soulève , elle me nimbe , j ai un pied dans l université , pro pé deu ti que , porte au son aigre franchie lestement . terminée la troume de tout rater , le coup du sort , les patates . verte campagne où je suis née . . . et toi , si j y arrive , on pourrait peut être se marier . . . pourquoi chialer de bonheur ? laisse , marc , elle est saoule ! la banquette collante aux cuisses , je macère dans le champ , la peau et par saccades , les ondes chaudes qui s éparpillent dans le tissu ouaté . un vrai ruisseau . la chaleur , et comme si mon corps avait senti que ce serait la dernière fois , les serviettes pendues dans le grenier . je ne pense à rien . une pouque vidée , gluante d alcool , de sueur , d un flot tranquille et secret . arrivée . il faut passer vite sur la fête , ne pas laisser remonter ce qui ressemble à l attachement . la fête va finir , je ne m en rends pas compte . il faisait de plus en plus chaud , partout , dans sa chambre . les envies se diluaient , se perdaient d un seul coup , bizarres . c était glauque , l air , sa peau . fous moi la paix un peu , avec cet examen à repasser en octobre . . . plus méchant , obscène , à cause de l examen de droit loupé . coulante de partout , l impression d être toujours entre deux spasmes . floue , inexistante . mais il me présente à sa mère , un jour , dans le salon de thé verdâtre de la rue du gros horloge . je suis prévenue : elle n imagine pas qu on baise ! la gaucherie , la chaleur , m ont rendue muette et stupide . face à cette dame trop gentille , zozotante , petit lapin inoffensif et propre , je mesurais toute la distance entre ma mère et elle . cette bonne femme , elle n a pas besoin de diplômes , de rien , pour être à l aise . rires . je mélange tout , waldeck rochet , c est le parti socialiste ou la c . g . t . ? explique moi , mon chéri ! tout ce que j avais imaginé , elle l a , c est irréel à force , le collier de perles , la blondeur discrète , la douceur , les friselis d oiseau , les mots tendres à son fils . la mère que j aurais voulu avoir . et je la déteste au fond . vous êtes une littéraire , vous ? j adorais la littérature , j avais toute la collection du critique , vous savez , faguet , je crois ? gentille , cultivée , futile , mais je suis une méduse vulgaire à côté , la pouffiasse qui remonte . mais oui , tu lui as fait une très bonne impression , je t assure , un peu polarde , seulement . je suis heureuse encore d avoir fait bonne impression , des miettes . huit jours qu il n y avait rien . le goudron se met à fondre sous le gravillon de la rue clopart , des petits îlots secs flottant sur des plaques luisantes . j ai eu mal au coeur . chez mes parents , parce que je choisis toujours ce moment là pour aller les voir , déballer le vieux linge odorant , on dirait du poisson séché , la preuve qu ils n ont rien à craindre pour cette fois , je ne tourne pas mal . le dimanche , j ai su que c était arrivé . il va falloir trouver un truc pour lui cacher , à ma mère . je les regarde s empiffrer de poulet , à deux mains , ce dimanche , et saucer le jus , le bout de pain , le remettre dans l assiette , tout ramolli , recommencer , l assiette nette . un client leur parle à travers l embrasure de la porte de la cuisine . entre deux bouchées . je suis coincée à table entre lui et elle . oui , j étais contente , j éclatais de revanche , pourvu que ce soit vrai , que ça soit arrivé , le malheur , la débâcle , préparez la trouille , les hurlements , elles ne viendront plus , regarde , la mère lesur , comme on t appelle dans le quartier , elles ne sèchent pas sur le fil cette fois , tu ne calcules donc pas . je ne pouvais pas m expliquer , cette joie , tout le plaisir cristallisé peut être , gonflé à l intérieur . et la haine revient au triple galot , à la place du sang . ils ont ce qu ils méritent , ils m ont fait trop chier à être comme ils étaient . quand on baise seulement , il n y a pas de preuves , on peut toujours se dire que ce n est pas vrai , non , ninise , elle n a pas fait ça , mais là , enceinte , ils verront tout de suite , les jambes écartées , la danse , fini , emballé , c est plus des idées . j en crevais presque de fierté , ils avaient eu les chocottes , avec le petit rouquin , et après peut être , quand ils ne disaient rien , les filles du quartier à qui ça arrive , mariées vite fait . . . a leur tour maintenant de gémir . mais je n ai rien dit encore , j attendais de lui annoncer , à lui . huit jours de triomphe , j ai éprouvé , comme un prolongement très doux du plaisir . je l ai avalé , lui , le petit bourgeois , la bonne éducation , l autre milieu . presque un degré au dessus de propédeutique . il était en autriche avec ses parents , il n avait pas reçu ma lettre . quinze jours sans arriver à mettre la main dessus . le goût de viande crue m imbibe , les têtes autour de moi se décomposent , tout ce que je vois se transforme en mangeaille , le palais de dame tartine à l envers , tout faisande , et moi je suis une poche d eau de vaisselle , ça sort , ça brouille tout . le restau en pleine canicule , les filles sont vertes , je mange des choses immondes et molles , mon triomphe est en train de tourner . et je croyais qu il s agissait d une crise de foie . couchée sur mon lit , à la cité , je m enfilais de grands verres d hépatoum tout miroitants , une mare sous des ombrages , à peine au bord des lèvres , ça se changeait en égout saumâtre . la bière se dénature , je rêve de saucisson moelleux , de fraises écarlates . quand j ai fini d engloutir le cervelas à l ail dont j avais une envie douloureuse , l eau sale remonte aussitôt , même pas trois secondes de plaisir . j ai fini par faire un rapprochement avec les serviettes blanches . une sorte d empoisonnement . quelle couille ! il était venu à la cité . je n aurai pas le temps de m occuper de toi , l exam . . . il gémissait , il prenait une tête absente , le petit con . il l a eu son exam , moi j attends toujours . j avais cru qu il se débrouillerait , on se débrouille de tout dans sa famille , qu il dit , il aurait pu en parler à sa mère , le petit lapin cultivé , pourquoi ne pas lui dire . . . conne vraiment . et la bourse ne suffirait pas . je t en prêterai . . . il était excité , les caresses louches . le nénuphar de caoutchouc commence à me boucher la poitrine , j allais pleurer de rage . il continuait à trouver du plaisir , à lâcher ce piège innocent , cette résine au parfum de fleur de poirier , qui me remonte dans le ventre , qui me submerge . comment c était le plaisir avant , tout se délite , tout est gras . il me méprise , il m humilie , je suis prête à dégueuler sur ses cheveux , sur l oreiller , dans le verre de martini . la dé fête , ça va vite . l escalier , la rue , le pont , en marchant , une seule perspective , la table de cuisine pour se faire rincer au goupillon par une avorteuse , la trouver aussi , la payer . sous quel toit se niche t elle , la femme noire , l amie sournoise , la bonne mère , qui trifouille , déboulonne et console . . . il m a fallu deux mois , dans la ville une maison , dans cette maison une pièce , dans cette pièce un buffet , dans ce buffet un sac et puis des instruments , des tuyaux . . . arrêtez de crier mon petit ! ça n a pas de sens , une cohorte de têtes brunes , rousses , une procession de garçons , chairs douces , bouches licheuses , et d un seul coup , rien . la punition , ninise , trouée , écartelée . on ne peut pas s empêcher d y penser quand c est le même endroit . le plaisir , la petite voie pour lui , et couic , le déverrouillage , l enfonçure , ça rentrera bien , c est toujours rentré ! , avec la main piquetée de lentilles . la douleur , la douleur . toute seule à attendre le débondage , à en crever peut être . il faudrait faire entrer de l air froid , ça sent la pomme écrasée . cette espèce d eau traverse toutes les fissures du ventre , elle a imbibé la couverture . comme la chatte des voisins qui venait faire ses petits dans mes draps , les miens seulement , en cercles rosés et odoriférants . elle se vide , c est la fin , dit ma mère quand elle revient de chez une vieille . personne n est venu pour moi , il faut vider toute seule le petit sac de haine , rougeâtre , le loupé d avance . ne pas pouvoir aller chez eux , mes parents , leur expliquer , oublier tout ! j aurai mes certifs de licence , l agrégation peut être . elle croirait pas , elle penserait que j ai été violée . par un arabe de préférence . si je crève , ils deviendront dingues , avoir travaillé pour rien . ninise . . . ils fermeront boutique , ils ne viendront plus les schnocks , les économiquement faibles , les bonnes femmes en chaussons . mais je ne serai plus là . elle me rapportait des esquimaux du marché , en été , à moitié fondus . elle suait même autour des yeux , tellement elle s était dépêchée . tué père et mère en secret . ils se promènent sous la hêtraie , le soleil s emprisonne dans les arbres noirs , vannée , je voulais l appeler vannée , à cause de sa peau poudrée , fanée déjà , de sa robe beige en cloqué , lourde de seins . c était l automne , on buvait du café au lait dans la cuisine en rentrant , et le premier client disait en poussant la porte , le fond de l air est mucre . j ai été coupée en deux , c est ça , mes parents , ma famille d ouvriers agricoles , de manoeuvres , et l école , les bouquins , les bornin . le cul entre deux chaises , ça pousse à la haine , il fallait bien choisir . même si je voulais , je ne pourrais plus parler comme eux , c est trop tard . on aurait été davantage heureux si elle avait pas continué ses études ! qu il a dit un jour . moi aussi peut être . l esquimau coulait sur les verbes latins du troisième groupe , elle l avait ramené en godaillant à toute vitesse . ils faisaient tout pour moi . la quantité de choses écrabouillées , celle là , crochée , crevée , qu il va falloir recracher toute seule aux chiottes . en eau de boudin . pour repartir . où . tu l as dans l os , que disent les joueurs de dominos du dimanche , je ne savais pas ce que ça voulait dire . il ne viendra pas , il part aux u . s . a . dans une semaine . les bouteilles de cidre travaillaient à la canicule , les bouchons fusaient , ça moussait jaune sur la terre de la cave . des tessons qui se retrouvaient à trois mètres et des bouteilles éclatées sur place comme des fleurs . vides . et si c était à cause de lui , des bourgeois , des gens bien que je suis en train de m extirper mes bouts d humiliation du ventre , pour me justifier , me différencier , si toute l histoire était fausse . . . enceinte et ça n aurait pas de sens . je ne voudrais pas crever . la concierge est toujours en bas , le dimanche , à la cité . septembre ! nrf images logonrf . jpg gallimard rue sébastien bottin , paris www . gallimard . fr éditions gallimard , pour l édition papier . éditions gallimard , . pour l édition numérique . annie ernaux les armoires vides ça suffit d être une vicieuse , une cachottière , une fille poisseuse et lourde vis à vis des copines de classe , légères , libres , pures de leur existence . . . fallait encore que je me mette à mépriser mes parents . tous les péchés , tous les vices . personne ne pense mal de son père ou de sa mère . il n y a que moi . un roman âpre , pulpeux , celui d une déchirure sociale , par l auteur de la place . du même auteur aux éditions gallimard les armoires vides , folio no . ce qu ils disent ou rien , folio no . la femme gelée , folio no . la place , folio no et folio plus no . une femme , folio no . passion simple , folio no . journal du dehors , folio no . la honte , folio no . je ne suis pas sortie de ma nuit , folio no la vie extérieure , folio no . l événement , folio no . se perdre , folio no . l occupation , folio no . l usage de la photo , en collaboration avec marc marie , folio no . les années . aux éditions stock l écriture comme un couteau , entretiens avec frédéric yves jeannet . cette édition électronique du livre les armoires vides d annie ernaux a été réalisée le février par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : numéro d édition : ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . sommaire couverture titre l auteur exergue copyright présentation achevé d imprimer