exbrayat jules matrat ! image . jpg edition du club france loisirs , paris , avec l autorisation des editions albin michel . editions albin michel . , rue huyghens , paris a marcel arland , comme autrefois , et à michel freycon , un survivant . quatrieme jules matrat a quitté son village de la loire , dans les premiers jours d août , sans comprendre ce qui lui arrivait . en trente ans , il n avait abandonné sa ferme qu une seule fois : pour son service militaire . la guerre , il la fait mais il ne la supporte que parce qu il a rencontré louis agnin , venu des alpes . soldats par devoir , tous deux restent des paysans . entre les combats , ils parlent de la terre , des bois , des saisons , et chacun tente d expliquer à l autre à quoi ressemble sa fiancée ensemble , ils bâtissent un avenir où ceux qu ils aiment s aimeront . mais la mort est une compagne obstinée , et il est dérisoire de nourrir des projets . ceux qui reviennent , apparemment vivants des batailles gagnées ou perdues , sont parfois aussi morts que les morts abandonnés dans la boue des tranchées . quant à celles qui attendaient leur retour , elles voient revenir des hommes qu elles ne reconnaissent pas . voilà les dures vérités que nous rappelle ce très beau roman . car il ne s agit pas d un simple récit de guerre , jules matrat va beaucoup plus loin . c est un livre pur et terrible , l une des meilleures oeuvres inspirées par la première guerre mondiale . premiere partie il fallait bien prêter l oreille pour arriver à entendre parmi le bruissement des feuilles et le remous des branches . aussi , jules matrat , en train d abattre un pin , ne fit il pas attention du premier coup . le gars venait juste de se redresser après avoir soigneusement posé sa cognée sur un lit de fougères . du dos de la main , il essuyait la sueur lui mouillant le front et contemplait son ouvrage : encore un bon quart d heure et l arbre serait par terre . matrat frotta ses reins ankylosés et empoigna le litre que sa mère avait glissé dans sa musette . c est alors que l appel de la cloche se faufila jusqu à lui . il en demeura le bras en l air , oubliant de boire , tout occupé à essayer de comprendre . on était loin de l angélus du soir , et ça tapait plus vite que le glas jules ferma les yeux pour mieux écouter , mais il y avait une telle épaisseur de forêt entre le village et lui qu il dut attendre un moment avant d attraper dans le vent l écho du tocsin . le tocsin ! quand il eut identifié le son , matrat resta immobile , laissant lentement pénétrer en lui l idée que c était le tocsin qui sonnait et , suivant de la tête le rythme de la cloche , il répétait : le tocsin le tocsin le tocsin peu à peu , dans la mémoire de l homme , les gestes de jadis retrouvaient une terrible actualité et des cris , abolis dans le temps , reprenaient une force affolante . le feu ! la grande bête rouge qu on regarde dévorer les maisons et les récoltes en se rongeant les poings les appels des hommes faisant la chaîne pour passer les seaux d eau les hurlements des femmes les beuglements des bestiaux le craquement des murs lézardés par les flammes le tonnerre des toitures s écroulant le ronflement du brasier voilà ce que matrat entendait maintenant dans l écho du tocsin . il se rappelait tous les incendies qu il avait vus , jusqu au dernier , trois ans plus tôt , en , où le grand marcel lavaudieu avait péri en s entêtant à aller chercher une vache qui ne voulait pas quitter l étable . même quand ça ne sert à rien , ça fait toujours plaisir à ceux qui sont dans le malheur de voir les autres autour d eux . si ce n était pas trop loin , matrat arriverait peut être assez vite pour aider un peu . sa musette bouclée , la hache essuyée , le gars s apprêtait à enfiler sa veste quand une pensée le cloua sur place : et si c était chez lui ? figé par l angoisse , il voyait le tonin , son père , essayant de sortir les animaux tandis que sa bonne femme de mère , la guite , s acharnait à disputer aux flammes quelques pauvres souvenirs . sur le chemin du retour , matrat courait . son élan trouait la paix du sous bois et il était déjà loin que le remous de son passage agitait encore les branches des arbres . au fur et à mesure que jules approchait du village , le bruit du tocsin se précisait , scandant de son appel la galopade du bûcheron qui savait que , de chaque ferme , de chaque pré , de chaque jardin , tous les hommes valides se précipitaient vers le sinistre , vaincus d avance , mais obstinés dans un combat que leurs pères avaient , comme eux , maintes fois perdu et les pères de leurs pères et ainsi jusqu au plus lointain des âges . abandonnant les sapins immobiles dans leur calme d église , matrat se jeta à travers les fayards et les genévriers gardant le pourtour de la forêt . il usait de toute son énergie pour ne pas ralentir , malgré les ronces agrippant son pantalon de velours . d un coup de reins , il s arracha enfin aux arbustes de la lisière et sauta dans le pré bordant le bois . titubant , il s adossa au tronc d un sorbier pour retrouver son souffle et apaiser l affolement de son coeur , puis il chercha dans le ciel la colonne de fumée indiquant le lieu du désastre et ne vit rien . pourtant , le tocsin sonnait toujours . serait ce déjà fini ? allait il ne retrouver de la maison paternelle qu un tas de décombres noircis où les poutres se dresseraient encore à la façon de bras suppliants ? aiguillonné par cette angoisse nouvelle , matrat reprit sa course . il ne saurait pas tant qu il n aurait pas grimpé la pente du chible d où on pouvait apercevoir sa ferme . il traversa le pré des trapinotes et n hésita pas , pour abréger son chemin , à passer au milieu des foins du claude blassac . en entamant la montée , il se tordit le pied dans une racine de genêt et roula à terre . etendu sur le sol , il se bouchait les oreilles afin de ne plus entendre la grosse voix de la cloche . brusquement , il renonça . le sentiment de son impuissance lui fit retrouver son sang froid . si la ferme avait brûlé , il arriverait bien assez tôt . lorsque matrat atteignit le haut du chible , il se força à ne pas regarder immédiatement du côté de chez lui et prit le temps de réciter un pater et un ave . s étant signé , il se risqua à chercher sa maison et la découvrit telle qu il l avait laissée au matin . tout y semblait tranquille . la fumée légère montant de la cheminée indiquait que la guite était en train de préparer la soupe . des fermes éparpillées dans le pays , la même quiétude semblait couler et , pourtant , le tocsin sonnait toujours alors , jules décida de se rendre au village pour demander ce qui se passait . jules matrat avait fêté son vingt huitième anniversaire en mai . à cette occasion , sa mère lui avait donné un grand porte monnaie avec un lourd fermoir d acier . elle l avait acheté , un samedi , à saint étienne , après qu elle eut vendu son beurre , sa crème et son sarrasson au marché des ursules . jules n était pas très grand , mais solide . de ses larges épaules , une grosse force semblait couler le long des bras aux muscles durs . il avait fait son service chez les chasseurs alpins , à embrun . certains le réputaient pas malin , malin , parce qu il était lent à comprendre . il avait une notion simplette de ce qui était juste et de ce qui ne l était pas . bien qu ayant échoué au certificat d études , il savait lire , écrire et calculer . pour le reste jules franchissait le carrefour de la croix des choseaux en soulevant son chapeau pour saluer la statue de saint françois régis qui y veille sur les voyageurs , quand il en vit un qui s amenait tout plan plan , les mains dans les poches , en donnant des coups de pied dans les cailloux du chemin . à son allure , matrat reconnut marius chazeloux . le marius ressemblait à un échassier . grand , maigre , marcheur infatigable , il couvrait des kilomètres et des kilomètres en semaine , pour courir les foires du canton et plus encore le dimanche pour aller faire danser les filles de saint genest , du bessat ou de laversanne . au contraire de matrat , il était d esprit prompt . lorsqu il se trouva à quelques mètres de son ami , matrat remarqua qu il montrait une drôle de figure . ce fut pourtant marius qui parla le premier : pas la peine d aller jusqu au bourg , jules . mais le feu ? y a pas de feu . marius chazeloux prit son temps et regardant son copain bien dans les yeux , lâcha : c est la guerre matrat poussa un soupir de soulagement : du moment que ce n était pas le feu pour la guerre , il ne savait pas exactement ce que cela voulait dire , mais il n osa pas interroger son camarade . côte à côte , ils dévalèrent à travers champs , et jules finit par demander : alors , tu dis que c est la guerre ? oui . et où ça ? chez nous , parbleu ! dans le nord paraît qu on s y bat déjà ! il y avait cinq ans que jules matrat était revenu du service militaire et les histoires de soldat , ça ne l intéressait plus . pourtant , il insista , davantage préoccupé par le visage sombre de chazeloux que par la nouvelle . qu est ce que tu crois que ça nous amènera ? on va y aller , tiens ! nous ? stupéfait , chazeloux s arrêta et prenant matrat par le bras , le secoua en criant : t as donc pas entendu ? la guerre ! c est la guerre ! pour plaire à son copain , plus que par conviction , jules hocha la tête comme s il réalisait enfin la gravité de l événement et murmura : eh ben ! ils longeaient un champ de pommes de terre , et matrat ralentit l allure pour regarder les plantes , parce que la guerre , ça ne doit pas faire oublier les vrais soucis . il dit : elles seront belles chazeloux haussa les épaules . j ai idée que c est pas nous qui les ramasserons alors , matrat commença à s inquiéter pour de bon . si cette guerre devait empêcher de faire les récoltes , ça devenait sérieux muets , ils contemplaient tous deux les feuilles que la brise agitait légèrement . se pourrait il que d autres mains que les leurs empilassent les pommes de terre dans les sacs ? il y a des choses qui sont possibles et il y en a qui ne le sont pas ! qu un paysan en bonne santé ne procédât pas à sa récolte , ça ne s était encore jamais vu ! chazeloux écarta les bras dans un grand geste d impuissance . y aurait pas les vieux que ça me serait égal dans le fond matrat sourit . il aimait bien marius dont il fréquentait la soeur , rose . on n allait quand même pas interdire aussi aux gens de se marier ! chazeloux voulait sans doute l effrayer avec ses histoires . ce n était pas la première fois que les rigolos du pays essayaient de se moquer du matrat . il se mit à rire franchement . je vas te confier une chose , mon bonhomme : ta guerre , j y crois pas ! marius le considéra , apitoyé . et le tocsin ? c est vrai qu il y avait ce bon dieu de tocsin qui n en finissait pas de sonner ! tout le poids de sa peur retrouvée pesa sur les épaules du matrat . sans plus parler , le front bas , il continua sa route . marius essaya de le remonter : faut te faire une raison , jules ni toi ni moi , on n y peut rien d ailleurs , on n y restera pas tous , hein ? tu verras qu on sera beaux frères , va malgré la guerre ! j veux pas y aller à cette guerre , y a trop de travail chez nous ! et puis d abord , contre qui c est qu on se battrait ? contre les allemands , tiens ! par amour propre , matrat ne voulut pas poser d autres questions , mais il regretta de ne s être pas abonné au journal . le crépuscule montait des creux et grimpait le long des pentes . un soleil rouge glissait doucement vers les bois , du côté de grenoble . très haut , une buse planait , en quête d une dernière proie . sans les soucis , on aurait eu du plaisir à goûter cette heure tranquille , en plein milieu des montagnes , en calculant les récoltes prochaines . plongés dans leurs pensées , les deux hommes suivaient le sentier qui menait à la route nationale qu on devait traverser pour gagner le hameau du chival où matrat habitait , tandis que le marius devait encore filer à travers champs pour rejoindre sa ferme de la chaudanne . à nouveau , matrat rompit le silence : à ton idée , quand tu penses qu on partira ? paraît que c est inscrit sur nos livrets . mais j en ai pas de livret ! on me l a repris à l automne moi aussi , mais il y a des chances pour qu on nous les rapporte bientôt qui ça ? ben ; les gendarmes , pardi ! décidément , chazeloux semblait vraiment croire qu on irait à cette guerre ! matrat avait toujours eu une grande confiance dans son copain et quand il recevait un papier qu il ne comprenait pas , il allait chez le marius pour se faire expliquer . c est même comme ça qu il était tombé amoureux de rose , la cadette du marius . pourtant , il ne voyait pas de quel droit on l obligerait à abandonner la ferme que les vieux ne pouvaient pas tenir seuls . les allemands , il savait que c étaient ceux qui avaient remplacé les prussiens . il n avait pas de colère contre eux . la route qu ils franchissaient sonna sous leurs sabots . un coin où jules s arrêtait toujours quelques minutes avant de rentrer chez lui . en face , le chival avec les fermes , les hangars , les granges , les étables . puis les prés , descendant par paliers vers le barrage du champon . à gauche , au fond de l horizon , les montagnes de la haute loire . derrière , les grands bois , masse sombre , épaisse dont on était fier et dont on avait toujours un peu peur . sur la droite , la route grimpait jusqu au village de chervagne . chazeloux regardait son compagnon , arrêté sur le bord du chemin . qu est ce qui t arrive , jules ? matrat balaya l espace d un geste large . tout ça tout ça ? jules n était pas capable d expliquer ce qu il éprouvait , mais parce que le tocsin s était enfin tu , parce que l air était d une douceur apaisante , il retrouvait sa confiance . moi , je dis que c est pas possible ! quoi donc ? ta guerre le marius en cracha par terre d énervement . il n avait plus envie de discuter . ils se séparèrent , non sans que chazeloux ait tapé sur l épaule de son ami . on te verra à la veillée ? j sais pas tu devrais , parce que la rose , si elle est au courant , elle se fait sûrement un brave mauvais sang . j essaierai . et puis aussi , prépare donc tes affaires . pour la guerre ? pour la guerre , oui à son tour , matrat haussa les épaules , mais l autre était déjà parti en sifflant la marseillaise car la grosse chaleur qu on avait supportée au cours de la matinée , le tocsin et les nouvelles , ça lui donnait des envies de cogner . quoique l heure du repas ne dût pas tarder à sonner , jules ne se hâtait pas une sorte de besoin le tenait d écouter les bruits familiers de la campagne , ces bruits qui étaient si intimement mêlés à sa vie qu il en arrivait à ne plus les entendre : le meuglement lointain d une vache dans une étable , l appel isolé d un berger rassemblant son troupeau , le grincement d un char à boeufs et , là bas , du côté de la scie du maie , le hululement plaintif de la chouette surprise par la lumière du jour . sur le chemin menant au chival , matrat devina au loin quelqu un qui approchait . il fut un moment avant de reconnaître la silhouette de rose chazeloux , et une grande douceur l amollit . rose passait pour belle parce que forte . rien qu à la voir , on devinait qu elle serait une bonne maîtresse de maison . pieuse , ne rechignant jamais à la tâche , serviable , tout le monde , à chervagne , se serait accordé pour la déclarer la meilleure fille de la commune si seulement elle avait été plus causante . elle aimait le silence . quand ils se rejoignirent , rose et jules , qui n étaient pas encore officiellement fiancés , ne s embrassèrent pas comme font certaines éhontées sans cesse disposées à se faire lécher le museau . ils se contentèrent de se serrer longuement la main . timide , ne sachant comment exprimer ce dont son coeur débordait , jules se taisait et rose , la première , se décida . je t espérais le bois est loin , et puis j ai rencontré ton frère tu viens de chez nous ? à cause de ce qu on raconte quoi ? la guerre à nouveau , la bonne humeur de jules s envola . si la rose s y mettait aussi ! hargneux , il protesta : des bêtises ! la jeune fille s étonna : t es sûr ? le père a été au village pourtant et il a vu les affiches on n allait pas recommencer la discussion , non ? j peux pas t expliquer , mais ça s arrangera , c est obligé . tant mieux ! j avais peur que tu partes tu penses que je voudrais te quitter maintenant qu on est quasiment promis ? ils se reprirent la main , ne pensant plus à leurs angoisses pour ne songer qu au plaisir d être ensemble . je te fais un bout de conduite , rose ils étaient trop émus , tous deux , pour bavarder . les yeux fixés sur des choses qu ils ne voyaient pas , ils avaient le regard plein de ce qu ils portaient en eux : la certitude d un bonheur sans histoire avec beaucoup de travail , beaucoup d enfants et des sous qu on mettrait de côté pour les vieux jours . lorsqu ils se séparèrent , leurs voix étaient graves . dimanche , on ira chez ton père peut être qu on pourrait fixer la noce en septembre . ce serait bien si on était établis avant l hiver matrat suivit rose des yeux jusqu à ce qu elle se fut complètement fondue dans l ombre . alors , il reprit joyeusement la direction de sa ferme , ayant oublié le tocsin et les racontars de marius chazeloux . jules entrait dans la cour lorsque son père l appela du hangar sous lequel il était installé . c est toi , jules ? oui . t est rien arrivé ? j ai bavardé avec le marius et puis j ai rencontré la rose le vieux travaillait sur un harnais . jules aimait le tonin dont la figure sèche , avec son nez courbé , le creux des joues , la moustache raide aux poils blancs , l emplissait d une tendresse confuse . la soupe est pas prête la mère s est mise en retard aujourd hui , tout allait de travers . matrat sentait que son père était préoccupé . cette façon de ne pas le regarder en lui parlant , ça n était pas dans ses manières . qu est ce qu il y avait , encore ? jules attendit un moment et puis , comme le tonin continuait à se taire , il regagna la cour . mais à peine avait il fait quelques pas que la voix du vieux le héla : t es au courant ? au courant de quoi ? à propos de cette guerre ? ce fut plus fort que lui , et jules s emporta . on ne le laisserait donc pas tranquille ! après chazeloux , après la rose , voilà que le tonin , à son tour ecoute leur guerre , je m en fous ! le vieux se mit à rire . on devinait qu il était soulagé d un gros poids . t as raison , fils c est pas des choses qui nous regardent aide moi plutôt à réparer le harnais du bayard il s est déchiré . un qui ne décolérait pas , c était valentin apinac , le brigadier de gendarmerie de saint denis le mauvais . un brave homme qui s était laissé épaissir et dont les colères tumultueuses cachaient un coeur d or . valentin , toujours disposé à rendre service , était capable de tous les dévouements à la seule condition qu on ne lui demandât point de trahir son devoir , c est à dire de ne pas respecter le règlement qui pour lui avait l autorité de la bible , du coran et de la torah réunis et lui semblait mériter une dévotion égale . pourtant , ce règlement , refuge du brigadier apinac , devenait parfois son enfer car il comportait trop de sentiers en dehors des grandes voies faciles à suivre en étant sûr de ne pas commettre d erreur où sa bonne volonté et son application ne l empêchaient pas de se perdre . valentin n était pas fait pour sortir du train train quotidien . or depuis la veille au soir , on avait placardé les affiches de la mobilisation générale , et il ne savait plus où donner de la tête . on téléphonait toutes les cinq minutes de la mairie pour demander si l on pouvait permettre au premier adjoint de rentrer ses foins avant de partir ou pour d autres sottises de ce genre . les garçons qui ne saisissaient pas grand chose aux indications portées sur leurs livrets venaient solliciter des explications . les ivrognes enfin se montraient plus bruyants que de coutume , et leur patriotisme , exacerbé par les chants et le vin , s en prenait aux vitres des maisons non pavoisées ou à la figure de ceux qui ne leur plaisaient pas . en outre , la rancune commençait à dresser les uns contre les autres les hommes qui s en allaient immédiatement et ceux qui ne partaient pas dans les premiers jours . sans compter que déjà deux ou trois individus étaient tenus pour des espions , car ils refusaient de se saouler et ne participaient pas à l émotion générale . quand on faisait la somme de ces embêtements , on comprenait que valentin apinac en eût par dessus les oreilles . et pour aggraver la situation , il y avait cette histoire de livrets militaires que le centre mobilisateur avait ordonné de ramasser au dernier automne pour procéder à des changements d affectation et qui n étaient pas tous revenus alors que les gars devaient filer sans délai ! durant toute la nuit , les gendarmes avaient pédalé sur les routes de la commune , ces damnées routes qui ne font que monter et descendre . sur les cinq hommes que valentin apinac avait sous ses ordres , quatre étaient rentrés au petit matin , complètement fourbus , et il y avait encore au moins vingt fascicules à porter à domicile . heureusement , comme disait le gendarme désiré tiranges que ce n était pas la mobilisation générale chaque jour , sans ça , vaudrait autant mourir tout de suite ! assis à son bureau , la bouche amère à cause d un mauvais sommeil , le brigadier dressait un plan de travail d après la carte de la région . il fallait absolument que la totalité des livrets fût remise le plus tôt possible , certains de leurs titulaires devant partir le soir même pour rejoindre leur unité . à l aide d un crayon rouge , valentin apinac biffait les noms de ceux qu on avait pu toucher la veille ou dans la nuit . à travers la cloison parvenaient les ronflements de ses hommes qui s étaient allongés sur les bancs en descendant de bicyclette . à peine le second jour de la mobilisation , et déjà toute la brigade était sur les genoux . ah ! il s en souviendrait du août , le brigadier valentin apinac ! il était occupé à dresser , en lettres de ronde , un état des procès verbaux infligés au cours du mois de juillet , lorsqu on lui avait apporté un pli cacheté , en provenance de saint étienne . il l avait ouvert avec ce rien de solennité qu il mettait à manipuler ce qui avait un caractère officiel , mais sitôt qu il eut jeté un coup d oeil sur le contenu de la missive , il en avait ressenti un grand pincement dans la poitrine . on lui intimait l ordre de veiller à ce que fussent mises en bonne place les affiches annonçant la mobilisation générale . c était la guerre un instant , le brigadier demeura anéanti , se rappelant les récits de son père qui s était battu sous les ordres de bourbaki . dans une sorte de torpeur éveillée , il entendit passer la charge des cuirassiers de reichshoffen et résonner les notes du clairon de la maison des dernières cartouches , un tableau qui en avait fait pleurer plus d un dans le temps . puis , il s était ressaisi et , plein d une gravité convenant à la tragédie qu il vivait , il avait sorti de l armoire son képi des dimanches et s en était coiffé . joséphine , sa femme , comprendrait qu il y a des heures où l économie peut déshonorer . une ultime faiblesse le fit se féliciter de n avoir pas d enfant et , appelant ses gendarmes , il leur annonça la nouvelle en leur demandant de montrer une âme d acier et d accomplir scrupuleusement leur tâche pour si pénible qu elle puisse se révéler . d une voix unanime , ils avaient assuré leur chef qu il pouvait compter sur eux . ensuite , le brigadier s était rendu à la mairie où il avait eu la chance de rencontrer le maire , à qui il parla à la façon dont un militaire parle aux civils lorsque l ennemi bat la frontière . puis , sans répondre aux saluts de ses camarades de la manille , il avait regagné la gendarmerie pour envisager la situation . des phrases du manuel du parfait sous officier lui revenaient en mémoire à mesure que les prémices du drame se déroulaient et qu il écoutait la rumeur s amplifier dans le bourg qu écrasaient les lugubres appels du tocsin . le brigadier songea qu à cet instant ou presque , dans toutes les églises de france , le tocsin sonnait pour appeler les hommes au combat . alors , il se dressa et , pâle d émotion , se figeant en un garde à vous impeccable , il cria : vive l armée ! vive la france ! très vite , les ennuis avaient commencé : la mairie débordée , les rixes entre ceux rares qui ne s en ressentaient pas pour aller se battre et ceux qui se voyaient déjà entrant à berlin afin d effacer la honte de . pour couronner l ensemble , le gendarme honoré beurrières était venu rappeler à son chef que nombre de gars du canton n avaient pas encore reçu leur fascicule de mobilisation ! ah oui ! il s en souviendrait du août , le brigadier valentin apinac on avait beau tourner le problème dans tous les sens , on en revenait toujours à cette évidence : le août au matin , une vingtaine d hommes habitant saint alban , le lunel et chervagne devaient toucher leur livret dans la journée sous peine de complications dont la seule idée mettait des frissons le long de l échine du brigadier . or quatre des gendarmes , sur les cinq composant l effectif , étaient incapables de remonter sur leur bicyclette . valentin apinac appela son subordonné beurrières , un maigrelet que personne n aimait dans le canton . honoré , faut qu on aille porter les fascicules restants ! j y vais , chef ! vous ne pouvez pas y aller seul , le règlement l interdit . je pars avec vous . faudra qu on soit de retour sur les heures . c est que ça grimpe ! eh ! je le sais que ça grimpe , ce n est pas le moment de me le rappeler , tonnerre de dieu ! ayant délégué ses fonctions au moins fatigué de ses adjoints , dans le matin déjà chaud valentin apinac hissa ses quatre vingt seize kilos sur sa machine et partit en compagnie du gendarme honoré beurrières . les matrat ramassaient le foin juste derrière leur ferme . le soleil de midi tapait dur . jules avait enlevé sa chemise et , torse nu , jetait de lourdes fourchées au tonin qui , debout sur la voiture , les répartissait . le char rempli , les deux hommes unirent leurs efforts afin de tendre la corde qui maintenait le chargement , et jules passa devant les boeufs pour les faire avancer . la fourche sur l épaule , le vieux suivait en s épongeant le front de temps à autre , avec un grand mouchoir à carreaux . en les entendant venir , la guite apparut sur le seuil , la main dans le pan de son tablier relevé et attaché à la ceinture . à la voir , on n aurait pas cru qu elle était capable d abattre tant de travail chaque jour : la traite , le manger du cochon , les repas des hommes , le grain aux poules et les soins du ménage avec , en plus , le lavage , le repassage et le reprisage . elle n avait quasiment que la peau sur les os , la guite ; mais elle se portait bien , du moins ne se plaignait elle jamais . elle avait été jolie autrefois , et il y avait encore des vieux pour se rappeler la façon endiablée dont elle dansait la bourrée vers les années . de sa beauté de jadis , il ne restait à la guite que ses yeux au regard perçant . les plus galants disaient que c était le reflet de ses vingt ans perdus . c est quasiment prêt les hommes , je fais l omelette affairée , elle rentra sans attendre une réponse inutile . ayant libéré les bêtes du joug , jules les laissa regagner l étable où il les attacha . avant d entrer dans la cuisine , il alla se tremper les bras dans l abreuvoir . la chaleur et le frottement du foin lui avaient irrité la peau . chaque fois qu il pénétrait dans la salle basse servant de cuisine , mais où l on recevait aussi les amis , et qu il voyait ses vieux attablés et son assiette en face de celle du père , matrat avait chaud au coeur . tout lui paraissait solide , bâti pour durer . la guite servait son omelette au lard . rien que de sentir l odeur , ça vous donnait faim . jules s installa à sa place et lorsqu il fut bien assis , d une secousse , il ôta ses sabots , histoire de se soulager les pieds . au début du repas , on ne parlait jamais . on mangeait . tous trois mâchaient longuement , en gens qui savent le prix des choses . l assiette vide , on se détendait avec un soupir d aise et tonin remplissait les verres . on buvait sans reprendre souffle puis on se regardait en souriant , heureux . la guite prenait son temps avant de se lever et d annoncer : j ai mis un lapin à sauter avec des pommes de terre . tandis qu elle allait chercher la casserole , le vieux remuait la salade de chicorée où on avait glissé des croûtons frottés d ail pour tuer les vers . la guite finissait de garnir les assiettes lorsqu on entendit marcher dehors et que ture , le chien , se dressa en grognant , le poil hérissé . on frappa à la porte que jules avait refermée à cause du soleil . la mère cria d entrer , et tonin dut retenir la bête au moment où les gendarmes pénétraient dans la maison . les matrat étaient tellement étonnés de les voir , ceux là , qu aucun ne pensa à leur souhaiter le bonjour . ils les regardaient avec des yeux ronds . les gendarmes étaient lourds , forts , bardés de cuir et ruisselants de sueur . un autre monde que celui des matrat . pourtant , tonin connaissait honoré beurrières qui était de laversanne , le pays de son défunt beau frère . aussi , il n en crut pas ses oreilles lorsqu il l entendit demander : c est bien ici chez jules matrat , cultivateur ? tonin se mit à rire . alors , honoré , c est y que tu me connaîtrais plus ? le gendarme rougit . j suis pas en promenade , matrat , et pour l amitié , c est pas le moment si j interroge , c est que c est le règlement et il me semble qu on ne m a pas répondu ? d un hochement de tête , valentin apinac montra sa satisfaction . ses hommes étaient bien dressés , il pouvait compter sur eux . le tonin , lui , il n en revenait pas , n ayant rien saisi à ce que lui avait dit le gendarme . jules se leva : je suis là le brigadier lui tendit un livret et une feuille de papier . votre nouveau fascicule de mobilisation signez ici si vous ne savez pas écrire , mettez une croix . alors la guite , à qui le silence pesait , cria : pas écrire ! non , mais qu est ce que vous croyez ! mon fils , il a presque eu son certificat ! le fils avait beau avoir failli obtenir le certificat , il n était pas très fort pour les écritures . il inscrivit son nom en tirant la langue . le tonin , qui ne comprenait toujours pas l attitude nouvelle de ses visiteurs , se cramponnait aux habitudes anciennes exigeant qu on se montrât aimable avec les gendarmes quand on les rencontrait . gêné , il n osait cependant plus parler avec sa familiarité coutumière et prit une drôle de voix pour demander à ces messieurs s ils auraient plaisir à boire un verre de vin . honoré beurrières se tourna vers son supérieur qui , visiblement , hésitait . d une part , la guerre imposait le respect absolu du règlement ; d autre part , il faisait si chaud brusquement , valentin apinac se décida : ce n est pas de refus ça chauffe drôlement et depuis ce matin qu on est sur les routes il ôta son képi avant de s asseoir , mais le garda sur les genoux , imité dans tous ses gestes par son adjoint . tonin , de son côté , reprenait confiance . puisque les gendarmes acceptaient de boire , c est que rien n était changé . il versa le vin dans les verres . chacun prit le sien et le leva à la hauteur de ses yeux en disant : santé ! galant , valentin apinac se tourna vers la guite et , s inclinant : honneur aux dames qui vont nous montrer ce que sont les françaises ! on but . le vin était frais , et le brigadier se sentit revivre . oubliant ses résolutions viriles , il dégrafa son col . franchement , il n en pouvait plus . malgré son uniforme de toile , il étouffait . à son âge , ce n était pas une existence et puis , ses pieds ! un instant , écrasé par la fatigue , il se laissa aller à rêver qu il était chez lui , qu il pouvait ôter ses brodequins et laisser s ébattre à leur aise ses orteils en feu dans les vieilles sandales avachies que sa joséphine lui apportait . le genre de songe qui , au bureau , chaque jour , préludait à la somnolence le gagnant après le repas de midi . conscient du danger , il se redressa , cambrant fièrement le torse et fixa sur le gendarme beurrières un regard embué puis revint à son hôte , se forçant à la jovialité : quel dommage qu on ne soit plus de la première jeunesse , hein , mon père matrat , sinon on partirait avec les autres ! flatté par le ton amical , tonin crut à une plaisanterie d homme et , ne voulant pas être en reste , il entra dans le jeu , clignant de l oeil et s enquit , finaud : et où c est qu on irait , brigadier ? leur reprendre l alsace et la lorraine , pardi ! la guite écoutait , l oeil soupçonneux . elle n aimait pas les gendarmes . une aversion aussi vieille qu elle . il n y avait pas à la raisonner . le brigadier vida son troisième verre , se leva , remit son képi et , redevenant très officiel : excusez pour le dérangement et merci pour le verre . vive la france ! le tonin crut qu il était saoul . déjà les gendarmes atteignaient la porte lorsque la mère les rappela . elle ne ressemblait pas à son mari , la vieille , elle voulait qu on lui explique . et puis , les papiers , ça l inquiétait toujours . dites ce que vous avez apporté à mon garçon , et que vous lui avez fait signer , sans lui donner le temps de lire , c est pour quoi ? sur l instant , ils pensèrent qu elle se moquait d eux . cependant rien qu à voir sa figure tendue , anxieuse , ils réalisèrent que ces matrat vivaient en dehors du monde . honoré beurrières se mit à rire : son livret militaire comme qui dirait une sorte de livret de mariage avec l armée française ! le gendarme était assez content de lui , mais la guite n était pas d humeur à apprécier l ironie . jules , il en a fini avec l armée ! il a plus l âge ! alors , le brigadier jugea bon d intervenir afin de mettre un terme à une scène qui , dans les circonstances présentes , frisait le scandale : madame matrat , quand la patrie est en danger , elle a besoin de tous ses enfants ! et ça veut dire quoi , ça ? que votre fils sera de ceux qui nous vengeront , qui vengeront nos pères , de ceux qui reprendront l alsace et la lorraine , quoi ! ils attendirent que le bruit des pas des gendarmes se fût éteint et que ture , calmé , ait réintégré sa place sous la table pour essayer de réfléchir à ce qui venait de se passer . les vieux , selon leur habitude , se tournèrent vers le garçon , et tonin demanda : au fond , qu est ce qu ils voulaient , eux autres ? que j aille à la guerre mais t avais dit ce que j avais dit , ça compte plus faut que je m y rende sans ça ils viendraient me chercher et ils me passeraient les menottes ! comme à un braconnier ! c était la guite qui protestait . l idée de son fils emmené par les gendarmes à la façon d un bandit la bouleversait . afin de la calmer , jules posa sa main sur le bras de la vieille . justement il vaut mieux que j obéisse . tu vas pas partir pour de vrai , tout de même ? demain matin . alors , la mère se mit à crier . elle s en prit au bon dieu et à ses saints , puis sa colère se concentra sur les gendarmes et notamment sur cet honoré beurrières qui avait fait semblant de ne pas les reconnaître . pourquoi venaient ils chercher son fils qui n avait rien à se reprocher ? les matrat , qu est ce qu on pouvait raconter sur eux ? les hommes ne l écoutaient pas . tonin , tassé sur sa chaise , serrait le plateau de la table de toute la force de ses doigts pour ne pas céder au vertige furieux secouant sa femme . quant à jules , il n entendait pas . l événement le dépassait . il ne lisait jamais les journaux et , avec les amis rencontrés au marché de saint étienne , il ne parlait que du prix du beurre , des oeufs , des poulets et du foin . cette histoire le prenait complètement au dépourvu . il avait la conviction d être victime d une monstrueuse injustice . peut être que s il n y avait pas eu les vieux et la rose , ça ne lui aurait pas tellement déplu de filer en compagnie des autres . il gardait un bon souvenir des grandes manoeuvres auxquelles il avait pris part avec son bataillon dans la maurienne , cinq ou six ans plus tôt . mais de regarder les figures ravagées de tonin et de sa mère , de penser que rose , qui l attendait depuis si longtemps , devrait l attendre encore , lui donnait envie de crier à son tour , de casser quelque chose . seule la certitude de son impuissance totale à modifier si peu que ce soit le cours des événements , le poussait à se résigner . l aventure faisait s écrouler l architecture simplette du monde au milieu duquel il vivait et qui reposait essentiellement sur deux lois : ce qu on a le droit et ce qu on n a pas le droit de faire ou de vous faire , lois s appuyant sur les dogmes indiscutables de la propriété et de la liberté que possédait chaque citoyen français de mener son existence à sa guise pourvu qu il ne portât pas tort à son prochain . et voilà que , sans se soucier de savoir si ça lui plaisait ou non , on l arrachait à sa maison , à ses terres ! qu est ce qu il avait à en foutre de l alsace et de la lorraine ? il ne savait d ailleurs pas bien où ça se trouvait ! il croyait se rappeler que c était du côté de l allemagne ou de la suisse ; en tout cas , loin de sa ferme . et pourtant , les gendarmes étaient venus et s il ne partait pas , on le flanquerait en prison ! à bout de souffle , la guite s était tue et pleurait sans bruit . le père s imposa un gros effort pour avaler ce qui lui obstruait la gorge . mange ton lapin , fils . jules essaya mais ça ne voulait pas passer . ecoeuré , il repoussa son assiette et se leva . je vais voir la rose en d autres temps , le tonin eût grogné à cause du foin qui était dehors , mais à présent qu on lui enlevait son garçon , ça lui était égal . sur le chemin de la chaudanne , jules vit arriver chazeloux . le marius avait l oeil brillant de ceux qui ont déjà beaucoup bu . hargneusement , il apostropha son copain : alors , t as compris ? quand c est qu ils sont allés au chival ? ils nous quittent quasiment où tu rejoins ? à embrun , et toi ? au puy . tu crois qu on sera parti longtemps ? va t en savoir ? un mois , deux mois peut être plus ! tu penses qu on sera de retour pour la noël ? la noël , c est dans cinq mois ! t y es plus mon pauvre gars ! qu est ce que tu fais à présent ? je me rends chez toi pour causer à ta soeur eh bien ! moi , je monte au village pour me saouler ! en regardant s éloigner son ami , matrat se disait que , sans la rose , il eût aimé l accompagner . lorsque jules entra chez les chazeloux , rose et ses parents buvaient le café . on ne s étonna pas de sa visite puisque les gendarmes étaient déjà venus . on lui fit place , et pétrus chazeloux commanda à la maria , sa femme , de sortir la bouteille de goutte pour trinquer avec le futur soldat . en épouse chez qui l habitude d obéir avait éteint tout autre réflexe , maria s était levée avant que son mari eût fini de parler . légèrement voûtée , elle paraissait moins grande qu elle ne l était en réalité . elle ressemblait plus à son fils qu à sa fille . elle admirait marius . rose l intimidait . quant à son époux , il y avait belle lurette qu elle ne se posait plus de questions à son sujet . elle lui était si profondément attachée qu elle n avait pas d autre volonté que la sienne . alors , comme ça , tu pars , toi aussi ? demain matin . dieu m assiste ! ils sont tous devenus fous au gouvernement ! au plein moment des moissons ! maria se mit à pleurer et son mari la rabroua . et voilà ! les grandes eaux ! ah ! les femmes , y a que les pleurnicheries ! dirait on pas qu il s en va pour des ans ! ton fils et son copain seront bientôt de retour , va ! le pétrus parlait avec assurance . une manière qui lui venait de loin . parce qu il commandait sans que personne n osât le contredire , il était persuadé d avoir raison . il était un des derniers de la commune à porter un petit anneau d or à l oreille droite pour tirer les mauvaises humeurs . des tâches trop lourdes , assumées trop tôt , l avaient quelque peu tordu . avec l âge , ça s était accentué . il prenait parfaitement conscience de la peine de ceux qui l entouraient parce qu il la ressentait lui même mais , pour rien au monde , il n aurait toléré qu on s en aperçût . jules regardait rose , droite et raide sur sa chaise . à sa pâleur et à sa manière de respirer , matrat devinait son chagrin . entre deux sanglots , maria protestait : c est plus fort que moi j aime pas les choses qu arrivent sans qu on s y attende ! chazeloux dut se forcer pour montrer de l entrain . prends donc exemple sur ta fille ! elle se tient , elle ! et pourtant , hein , ma rose , ça te fait dépit ; pas vrai ? sans lever la tête , elle murmura : j ai une grosse peine des larmes piquèrent les yeux de matrat qui assura d une voix tremblante : tu sais , rose je préférerais pas m en aller à voir frémir les lèvres de sa fille , chazeloux devina qu elle aussi était sur le point de pleurer . pour vaincre sa propre émotion , il joua les bourrus : bien sûr qu elle le sait ! seulement , c est une courageuse buvons donc un coup à ton prochain retour , jules , et à celui de notre marius . ils trinquèrent , et lorsque pétrus eut consciencieusement sucé sa moustache , il dit : faudra nous raconter comment c est , cette guerre , et même que t écrirais à la rose , j y trouverais rien à reprendre . je vous remercie , vous êtes brave mais non , mais non c est naturel puisque la mère et moi , on est au courant et qu on est d accord pour te donner rose , si tu nous la demandes , comme de juste ! il rit mais les autres ne le suivirent pas et il leur en voulut . plus sèchement , il déclara : tu diras au tonin de venir me voir et sitôt ton retour , on vous marie il se leva . tu dois avoir pas mal de choses à faire pour tout laisser en état chez toi à propos de tes vieux , te mange pas de soucis , on leur aidera allez , jules , vaut mieux que tu rentres , rose va te raccompagner jusqu à chez toi au revoir , mon gars , garde toi en bonne santé et tâche de rapporter une médaille pour qu on soit fier les deux hommes se tapèrent mutuellement sur l épaule . maria , après avoir embrassé son futur gendre , lui recommanda longuement de faire attention à ne pas prendre froid au cas où il coucherait dans des granges qui ne fermeraient pas bien et de veiller à ne jamais quitter sa ceinture de flanelle . se contentant de se tenir par la main , ils n avaient pas échangé une parole jusqu à ce qu ils fussent presque arrivés . à quoi bon ? tout ce qu ils auraient pu se confier , ils le savaient et , de plus , ils n auraient pas trouvé les mots pour l exprimer . jules s arrêta brusquement et , emportée par son élan , rose avança encore d un pas . matrat serra plus fortement la main de la jeune fille pour la retenir , et ce poids qu il sentait au bout de son bras lui donna envie de pleurer sans qu il devinât pourquoi . rose maintenant , il faut que j aille oui . ecoute je pars parce que je suis obligé , sinon les gendarmes tu comprends ? oui . je penserai tout le temps à toi parce que parce que je t aime bien moi aussi . c est qu un mauvais moment à passer , après on sera ensemble pour toujours oui . tu m attendras ? je t attendrai . ils s embrassèrent sur la joue . déjà , il s écartait lorsqu elle dit : jules ! avec une telle voix qu il sentit quelque chose craquer dans son coeur . il revint sur ses pas et , prenant sa promise dans ses bras , il la baisa longuement sur les lèvres . quand il la lâcha , il affirma : à présent , ma rose , c est comme si qu on était mari et femme . tonin ne voulait surtout pas pleurer , estimant que cela déshonorait un homme . et il avait mis son amour propre à accomplir , ce matin là , sa tâche de tous les jours , ne rentrant à la maison qu à l heure où son fils terminait son tour d adieux . souhaitant emporter une dernière image de son univers familier pour pouvoir y penser lorsqu il en serait loin , jules n avait guère dormi de la nuit , entendant à travers la cloison séparant sa chambre de celle de ses parents , sa mère qui sanglotait avec des soupirs et des reniflements . dès que le jour naissant eut commencé à blanchir les crêtes , matrat s était levé doucement et avait descendu l escalier en ayant soin de ne pas faire gémir les marches . dehors , le fond de l air était froid , et il dut enfiler sa grosse veste de velours côtelé . dans le poulailler , son entrée souleva un tumulte de cris et de battements d ailes . à l étable , il caressa chaque vache en l appelant par son nom . là , dans cette tiédeur aux odeurs fortes , dans ce calme que troublaient seulement le tintement des chaînes remuées et les lourds efforts des bêtes se relevant , il se sentait à son aise . sous le hangar , matrat contempla le char , la herse , la charrue . tout cela paraissait mort . jules pensa à un cimetière . jamais encore il n avait vu les choses sous cet aspect . il empoigna la cognée dont il s était servi la veille et qu il était retourné chercher dans le bois . le manche poli glissa dans ses mains et tous ses muscles se contractèrent . il se dressa un peu sur la pointe des pieds comme pour prendre son élan , en pivotant sur ses hanches . haussant les épaules , jules reposa la hache sur son lit de paille . personne d autre que lui n y toucherait . la guite entassait des victuailles dans un panier . elle poussa des exclamations quand son fils déclara qu il ne prendrait que sa musette , celle qu il emportait lorsqu il travaillait au bois . elle réussit à y caser cependant deux saucissons , du lard , du sucre , du beurre , un fromage avec du pain et deux chopines pour la soif du voyage . quand elle en eut terminé , ils restèrent tous trois muets , les bras ballants . tonin se fit violence pour raffermir sa voix : voilà , petit alors , porte toi bien . entre deux sanglots , la mère demanda à son garçon de leur envoyer souvent des nouvelles . jules suivit le chemin de terre menant à la grand route , au pas de course . il lui tardait de voir disparaître la maison . d un champ de seigle , on l appela . c était le francisque jourdain , un vieux , venu voir si c était le moment de moissonner . c est mûr ? pas encore , mais la semaine qui vient et toi , où tu vas ? à leur saloperie de guerre bonne santé et reviens nous vite un peu avant chervagne , matrat rattrapa son ami chazeloux . sur la place du village , ils étaient cinq à attendre les deux copains . comme ils allaient se mettre en route vers saint étienne , à quinze kilomètres de là , barthélémy pichon , qui avait fait le coup de feu sur la loire en septante , leur offrit de les descendre en ville dans sa voiture de laitier . lorsque la carriole démarra , on vit des rideaux se soulever tandis que les gars , fanfarons , allumaient leurs pipes et que le voiturier leur confiait : les prussiens , moi qui vous parle , je les ai vus , c est des grands avec des barbes rouges . à la descente du train l amenant pour la première fois vers le front , matrat , que vingt heures de voyage dans un fourgon à bestiaux avaient courbaturé , respira profondément , essayant de retrouver dans le vent inconnu des odeurs de chez lui . la nuit enveloppait tout , augmentant encore l impression de dépaysement . en sortant de la gare , on rassembla les hommes sur une sorte de terre plein où l on devinait des arbres , mais jules eut beau écarquiller les yeux et s obstiner à écouter le bruit de l air dans les feuilles , il ne parvenait pas à reconnaître à quelles espèces il avait affaire . à ce moment là , il se sentit perdu . un ordre bref déchira l obscurité . matrat remonta le ceinturon qui lui sciait le ventre et relâcha les lacets de ses molletières . ses jambes , emmaillotées depuis près de deux jours , enflaient . bien que ce fût défendu , il replaça sur la visière de son képi la jugulaire qui lui brûlait le menton . sans savoir comment , il eut des hommes à sa droite , à sa gauche , devant lui et dans son dos . sur un commandement , le régiment s ébranla , assez éreinté pour ne pas s inquiéter de ce qui l attendait . bientôt , une pluie fine et glacée se mit à tomber . au début , matrat fut plongé dans un tissu de conversations auxquelles il ne se mêla pas . n étant pas causeur de nature , il n avait pas encore cherché de compagnon . à mesure que les kilomètres s ajoutaient aux kilomètres , la soif de parler s apaisait . on n avait pas trop de tout son souffle pour résister à la lassitude des jambes , à l engourdissement des épaules , à la brûlure des reins . dans le murmure épais des paroles , il y eut d abord des trous , puis un grand silence enveloppa le régiment , un silence que rompait seulement , de temps à autre , le hoquet d un qui n en pouvait plus . parfois , des soldats sortaient des rangs et tombaient dans le fossé . on avançait , attentif à ne point glisser , sachant qu on n aurait ni la force ni le courage de se relever . devant matrat , celui qui le précédait butait presque à chaque pas . la crosse de son fusil , en heurtant l étui de la baïonnette , faisait penser au bruit clair d une clochette de vache . jules songea aux troupeaux de chez lui . une grosse amertume lui encombra la gorge . il la remâcha pendant le reste de la nuit . l aube éclairait des champs de houblon que couvrait un ciel plein d eau . la brume masquait l horizon . cependant , on parvenait à distinguer des montagnes recouvertes d un manteau de sapins . au plus loin du regard , les terres se perdaient dans du gris . la pluie alourdissait les vêtements , mais matrat , depuis qu il avait aperçu les sapins , reprenait confiance . à cause des arbres , il n était plus dépaysé . ayant traversé un village aux portes hostiles , la troupe s arrêta . sans prendre le temps d enlever leurs sacs , les soldats s abattirent dans une houblonnière . en homme qui sait la valeur des plantes , jules prit soin , en s asseyant , de n en point écraser . il remarqua avec plaisir que celui qui s étendait auprès de lui agissait de même . on distribua une soupe froide . mais les gars la refusèrent , préférant se réunir par petits groupes pour manger les conserves apportées de chez eux . la plupart manquaient d appétit malgré le chemin parcouru . l épuisement d abord , la pluie ensuite et aussi les souvenirs , qui attendent toujours le matin pour se montrer , terrassaient les plus forts . les provisions ne passaient pas . leur seule présence rendait plus sensible la douceur des choses que l on commençait seulement à regretter . le régiment faisait connaissance avec les prémices de la guerre , et les plus enthousiastes , qui espéraient être jetés dans la bataille dès leur arrivée , sentaient leur volonté céder sous ces fatigues sans gloire . matrat mangeait une tome de chèvre longuement séchée . d abord , il en avala de solides morceaux avec sa faim coutumière , puis peu à peu , il prit conscience que ce fromage , c était la guite qui l avait préparé . une molle tendresse s empara du soldat . savoir ce qu ils fabriquaient , les vieux , à cette heure ci , dans la ferme ? la mère était à son fourneau , sûr , mais le père ? tu manges plus ? la question tira matrat de son rêve . il regarda l homme assis à son côté et , se rappelant que celui là , au moment de s étendre , avait écarté les plantes , il lui sourit : j ai pas faim . faut te forcer parce qu on va encore marcher de nouveau , matrat se retourna . sous le képi , on apercevait une barbe noire , un nez raide qui se cassait au bout ; au dessus , un regard clair dont on ne voyait pas le fond . docile , jules se remit à mâcher le fromage et le pain . il aurait voulu dire quelque chose à ce garçon pour montrer qu il lui était sympathique , mais il ne trouvait rien . le régiment , étalé dans la houblonnière , haletait . la pluie cessa . des terres , une vapeur légère commença de monter . matrat imaginait le père , une toile de sac sur les reins , encourageant les vaches dont l eau agglutinait en pinceau les poils des oreilles . le sol mouillé s ouvrait facilement sous le soc , adoucissant l effort des bêtes et du vieux . un soupir lui gonfla la poitrine . malgré lui , il affirma tout haut : beau temps pour le labour en écho , la réplique de son compagnon lui arriva : trop mou trop mou ? qu est ce qu il y connaissait , celui là ? trop mou ! trop mou l eau transformant le terreau en une graisse brune collant au soc qu il fallait nettoyer au terme de chaque sillon , les bêtes qui détachaient difficilement leurs sabots de la glaise , le vieux qui glissait trop mou , oui , c est le mot ! jules répondit à cet homme qui savait montrer les choses comme elles sont . trop mou c est ça trop mou le soldat à la barbe noire eut un sourire et déclara : je m appelle louis agnin et moi , jules matrat . agnin offrit du saucisson et matrat son fromage . ensemble , ils allumèrent leur pipe . déjà la guerre leur paraissait moins ennuyeuse . ils appartenaient à la même escouade et furent heureux de le découvrir . chez nous , expliquait agnin , c est des terres difficiles . des prés en pente avec des arbres au sommet seulement , il y a de l eau claire partout et les glaciers sont à moins d une heure de la maison c est loin ? s enquit matrat . au coeur de l alpe tu prends le train jusqu à saint michel de maurienne . la maurienne ? je connais j y suis été pour les grandes manoeuvres de . je suis content que tu connaisses eh bien ! quand t es à saint michel , tu te mets le baluchon sur l épaule et tu grimpes quand t as monté pendant deux couples d heures , tu rencontres plus que des moutons . c est là . après la guerre , tu viendras je viendrai . et toi , d où tu es ? de la loire , mais dans la montagne , avec de grands champs où on tient les vaches , des forêts comme chez toi , mais pas de glaciers . un beau pays aussi tous les pays sont beaux quand on y a son bien . c est vrai . tu verras le mien je verrai . enivrés d odeurs dont leur mémoire était pleine , ils restèrent un long moment sans parler . matrat , le premier , recommença : j ai une fiancée une bonne fille rose , elle s appelle . ah ? on va se marier une bonne fille et tout . tu es marié , toi ? non , mais j ai une promise . on lui dit gladys . des coups de sifflet tirèrent la troupe de sa torpeur . un long gémissement monta de la houblonnière d où les hommes se levèrent , abrutis de fatigue . lorsqu on reforma la colonne , matrat vint se mettre à côté d agnin . depuis le premier jour de la mobilisation , jean pierre chènereilles , maire de chervagne , ne quittait plus son écharpe . la blanche , sa femme , avait un peu grogné au début de voir user , par tous les chemins et par tous les temps , une si belle écharpe . mais à ses reproches , jean pierre avait répliqué fermement qu il n abandonnerait son insigne que le jour où tout serait fini et blanche , sans trop savoir pourquoi , avait ressenti une grande honte de ses remarques économes . elle était retournée dans sa cuisine sans oser demander ce que son mari entendait par quand tout serait fini . il est vrai que le maire eût été en peine de répondre . cependant , il lui semblait que tout serait fini lorsqu on ne verrait plus des vieux , tordus et secs , haleter derrière des charrues trop lourdes et les femmes porter des charges qui leur démolissaient le ventre . quand tout reviendrait comme avant , quoi ! malgré son âge qui le laissait dans sa ferme , et ses sous qui l empêchaient de craindre pour plus tard , la guerre causait beaucoup de soucis au jean pierre chènereilles . d abord , son fils était parti ; et puis on lui avait enlevé l instituteur , le seul qui savait tenir proprement les registres de l état civil ; enfin on avait réquisitionné le cheval qu il avait payé un bon prix , juste pour le plaisir d avoir une belle bête dans son écurie . dès que les travaux des champs lui laissaient un moment de répit , chènereilles grimpait vite à la mairie où il ne manquait jamais , en passant devant la porte de la salle de classe , de saluer la nouvelle institutrice et d adresser quelques mots réconfortants et patriotiques aux gosses qui s en fichaient pas mal . ce matin là , le maire venait d entrer dans son bureau quand françois satillieu , le facteur , se présenta pour lui annoncer son départ aux armées , et qu on avait téléphoné de saint étienne pour prier jean pierre chènereilles d en chercher un capable de remplacer celui qui s en allait . malgré les objurgations du maire , satillieu avait posé son képi , sa sacoche et ses lettres sur la table en déclarant que tout cela ne l intéressait plus et qu il ne voulait pas assurer la distribution de la journée . françois , tu peux pas me faire ça ? et qu est ce qu ils me font , eux ? j ai deux gosses à la maison , crénom ! et qui c est qui va leur donner à manger ? on s occupera d eux et de ta femme . c est pas pour me rassurer ! t aurais donc pas confiance dans ta mélie ? et toi ? moi ? comme si tu savais pas que je suis le plus grand cocu du canton ! t exagères après tout , ça me portera peut être bonheur faut bien que j aie une compensation , pas vrai ? et le courrier ? je m en fous ! cocu , j y peux rien , mais couillon , je veux pas ! jean pierre était rentré chez lui , désemparé . avec les labours qui commençaient , ses obligations de maire , il ne pouvait quand même pas remplacer le facteur , en plus ! et qui désigner pour cet emploi de confiance ? tous les hommes valides étaient partis . malgré les supplications de blanche , il n avait pas voulu manger et , devant son petit verre de marc où trempait un morceau de sucre , écrasé par ses responsabilités , il se torturait la cervelle pour essayer de trouver un nom à envoyer au directeur de saint étienne . machinalement , il tripotait le courrier , fort maigre d ailleurs , sans y prêter attention puis , se décidant subitement , il se mettait à classer les lettres par hameaux et lieux dits lorsqu il tomba sur un pli du ministère de la guerre qui lui était adressé . sur le moment , oubliant son âge , il crut qu on lui donnait l ordre de rejoindre le front . en tremblant , il déchira l enveloppe . c était un papier officiel , annonçant la mort de gaston landeyrat , tué dans les premiers jours de septembre sur l ourcq chènereilles pâlit et avala son alcool d un trait . blanche , qui lisait par dessus son épaule , fondit en larmes . le gaston landeyrat tous deux le voyaient gamin , servant la messe , puis garçonnet fier de mener le mulet de son père , adolescent , solide et batailleur . il ne reviendrait plus . comment le croire ? un gars plein de santé , heureux de vivre ne disparaît pas de cette façon ! habitués aux agonies lentes que tout le village surveillait , les chènereilles se sentaient dépassés par quelque chose qu ils ne comprenaient pas . gaston landeyrat , le premier mort de la commune confusément , les deux époux réalisaient qu il y en aurait beaucoup d autres et que la guerre ne serait peut être pas cette équipée joyeuse qui devait conduire les soldats de paris à berlin , en quelques semaines . dans l annonce de cette disparition inattendue , ils entendaient déjà le glas qui pourrait sonner pour leur propre fils , claude . aux yeux du maire et de sa blanche , la guerre prenait brusquement son vrai visage , ce visage que , pour l heure , ils étaient les seuls à connaître dans chervagne ; et ce secret les étouffait . le pauvre gaston ce n était pas dans les habitudes de chènereilles de solliciter l avis de sa femme , mais cette fois , les événements le dépassaient . il se sentait un vieil homme perdu dans des histoires trop graves pour lui . et maintenant , qu est ce que je fais ? faut que tu te rendes chez les landeyrat . tu crois ? si on t a écrit , c est pour ça si j avais su mais qu est ce qu il lui avait pris de se présenter à la mairie ! il aurait dû laisser la place au bernard jamboz qui en crevait d envie et , à présent , ce serait le bernard qui se rendrait chez les landeyrat ! il l avait voulue , son écharpe , il allait la payer ! chènereilles se versa un autre verre de marc , mais il savait bien qu il pourrait boire jusqu à rouler sous la table , il ne réussirait pas à trouver le courage dont il avait besoin pour apprendre aux landeyrat qu on leur avait tué leur garçon , leur seul garçon et puis , il y avait toujours cette histoire de courrier à distribuer pour les lettres , blanche , tu vois pas qui je pourrais proposer ? pourquoi tu demanderais pas au baptiste cheylade ? nom d un chien ! j y avais pas pensé , à ce brigand ! chènereilles attrapa l encrier et le sous main , rangés sur le buffet . sa femme s en étonna : qu est qu il te prend ? j écris pour dire que le baptiste remplacera françois satillieu . et si tu prenais son avis , avant ? j ai pas le temps ! quand il eut terminé sa lettre , le maire se leva , changea de costume , attrapa la canne à pommeau de corne qu on lui avait offerte pour ses noces et embrassa blanche parce qu il était bougrement ému . j y vais j sais pas quand je rentrerai t as qu à mettre la soupe sur le coin du fourneau je voudrais être déjà de retour sur le seuil , il se retourna pour lancer à sa femme : tu sais , blanche , c est peut être pas ceux qui se battent qui ont la plus mauvaise part landeyrat n était pas chez lui quand le maire y arriva . le bossu engagé pour remplacer gaston lui indiqua que le patron se tenait à l écurie , à cause d un mulet qui toussait . chènereilles s y rendit à petits pas , essayant pour la dixième fois sans y parvenir davantage de trouver de quelle façon il devait annoncer le malheur à son ami . oh ! monsieur le maire ! c est pas vrai que c est toi ? c est pour me faire visite que tu t es mis si beau ? landeyrat , sortant de l écurie , clignait des yeux sous la lumière brutale du jour . cette jovialité compliquait encore une situation déjà compliquée . dans un sens , oui t as vu la berthe ? non , j suis pas encore entré alors , on va casser la croûte ensemble . tu mangeras bien un bout de saucisson ? amène toi attends , régis je voudrais d abord te parler . landeyrat , intrigué , le regarda , puis un sourire lui éclaira la figure . toi , mon jean pierre , t es venu pour mes bêtes encore la réquisition , hein ? pour te dire la vérité , régis te fatigue pas , va , monsieur le maire tu peux y aller , aujourd hui , je suis content hier , on a reçu une lettre du gaston il raconte que c est dur sans qu il pût la retenir , une larme coula sur la joue de chènereilles qui dut se moucher bruyamment pour que l autre ne s en aperçoive pas . et ton fils , t en as des nouvelles ? ça fait au moins dix jours qu on n a rien eu bah ! pas de nouvelles , bonnes nouvelles ecoute ce qu il raconte , le mien les deux amis s assirent sur un mur bas , au soleil , et le maire dut écouter ce qu écrivait un homme qu il savait être mort . quand il eut achevé sa lecture , régis leva les yeux vers son visiteur : alors ? qu est ce que t en penses ? je pense qu il faut pas toujours croire ce qu il y a dans les lettres en voilà une autre ! notre gaston , il a pas l habitude de nous mentir , cré dieu ! ça m étonne de toi il se montait , le régis landeyrat , et jean pierre chènereilles voulut l arrêter tout de suite . ecoute moi , régis une supposition une simple supposition que ton fils , il aurait été blessé , tu te figures qu il te l écrirait ? il pourrait pas me le cacher je le sentirais , t entends ? je le sentirais ! elle est de quand ta lettre ? du août plus de deux semaines et alors ? et alors , rien prouve qu il a pas été touché depuis landeyrat resta un moment sans parler . tout ce que chènereilles racontait depuis un moment lui tournait dans la tête . il se mit à avoir peur . il voulait demander et il n osait pas . enfin , il posa sa main sur la cuisse du maire et il chuchota : ça serait y pour m apprendre ça que tu serais venu ? chènereilles évita de le regarder . oui , régis il il est arrivé quelque chose au gaston ? jean pierre respira un grand coup . à présent , il ne pouvait plus reculer . derrière son vieux camarade tendu dans l attente de sa réponse , il vit les champs aux terres retournées , les arbres dont les feuilles commençaient à jaunir et au fond , se détachant sur le bleu du ciel , les montagnes . tout était calme et lui , jean pierre , il apportait une nouvelle qui était le contraire de ce calme . malgré le regard anxieux de l autre , il ne parvenait pas à se décider , prolongeant les derniers instants de tranquillité de landeyrat , persuadé que sitôt qu il aurait dit ce qu il avait à dire , le régis n aurait plus de raison de vivre . jean pierre chènereilles avait l impression que son devoir absurde consistait à tuer une fois encore le pauvre gaston et peut être son père , en plus . inquiet d un silence dont il redoutait de comprendre la signification , landeyrat répéta doucement : chènereilles c est à propos du gaston que t es là ? oui , mon régis . maintenant , il fallait y aller . il arriverait ce qu il arriverait ! on m a écrit du ministère . et alors ? paraîtrait que ton garçon , il serait pas en bonne santé . il est blessé ? quasiment . où ça ? chènereilles réfléchit rapidement , cherchant l endroit du corps où la blessure serait la plus grave , de manière à pouvoir amener la suite en douceur . se souvenant du coup de fourche qu il avait vu donner dans le ventre d un homme , au cours d une rixe dans sa jeunesse , il décida : au ventre machinalement , landeyrat répéta : au ventre le père essayait de se rappeler toutes les maladies que son petit avait eues ces coliques qui l avaient tenu au régime presque un an et cette ruade que le gamin avait reçue en pleine poitrine et qui aurait pu l estropier pour toujours . il s enquit timidement : c est plus grave que la fois du coup de pied de cheval ? plus grave , oui beaucoup plus grave alors , landeyrat empoigna chènereilles par le revers de sa belle veste des dimanches et le secoua en lui criant dans le nez : t oserais pas dire que mon garçon est mort , tout de même ? eh si ! mon pauvre régis lâcha le maire et s écarta . il ressemblait à un ivrogne qui essaierait de rattraper sa jugeote . on voyait ses lèvres remuer , mais on n entendait rien de ce qu il racontait . puis , il regarda chènereilles avec haine : menteur ! il s approcha du maire avec une mauvaise figure tordue par la colère : t entends ? t es un menteur ! mon garçon est pas mort ! chènereilles haussa les épaules . si , régis c est écrit sur la lettre du ministère il la sortit de sa poche et la déplia . gaston landeyrat , né le septembre à chervagne , loire tu vois qu il s agit bien de ton fils malheureusement ils savent tenir leurs registres , eux autres , au gouvernement je suis de coeur avec toi , mon vieux régis et avec la berthe , quand elle saura landeyrat ne luttait plus . la vue du papier officiel l avait convaincu . gaston mon petiot c est arrivé quand ? le septembre le régis eut un petit rire grinçant , cassé , qui ressemblait à rien . et sa lettre est du août tu comprends , chènereilles ? quand il m a écrit , mon garçon , il lui restait pas un mois à vivre vingt deux jours , pas plus et pendant qu on me le tuait , moi , je devais rentrer le foin voilà , moi je rentrais le foin et lui , on me le tuait et moi , j ai plus de soixante et lui il avait pas trente ans si ça se trouve , je buvais un coup pendant qu on me le tuait ou bien je rigolais avec le flachat ou le thiollière pendant qu on me le tuait une litanie qui ne finissait pas . le maire aurait voulu se rappeler des mots capables de consoler le pauvre régis , mais qu est ce qu on peut dire dans des cas pareils ? sans trop y croire , il essaya . c est sur l ourcq qu il est tombé en faisant son devoir au champ d honneur , c est marqué sur la lettre au cours d une attaque peut être qu on te donnera une médaille ? mais c était fini , régis n entendait plus . la tête dans ses mains , il ne pouvait plus entendre les consolations parce que pour un tel malheur , il n y a pas de consolation possible . en se rendant chez baptiste cheylade , à travers champs , jean pierre chènereilles n arrivait pas à comprendre comment la campagne pouvait garder son aspect d autrefois , enfin du temps où il n avait pas à courir chez ses amis de toujours pour leur apprendre qu ils n avaient plus d enfant . depuis l heure de sa retraite , baptiste cheylade bricolait , pour passer le temps . un coup de main par ci , une course par là , et les matins où il lui prenait envie de ne rien faire , il s installait derrière sa fenêtre où grimpaient des capucines et regardait les nuages se courir après dans le ciel . une bonne fin de vie . par chance , quand le maire poussa le portillon du petit jardin où baptiste cultivait ses légumes , le retraité était dans sa cuisine . entre amis de toujours , les politesses ne sont pas d usage , et cheylade ne se dérangea pas en voyant entrer chènereilles qui prit une chaise et s assit en face de lui . baptiste poussa vers son hôte la bouteille de vin , le morceau de pain et le fromage de chèvre avec lesquels il se restaurait . d un geste , le maire déclina l offre et , regardant par la fenêtre le vent entraîner les premières feuilles de l automne , il crut bon de remarquer : un joli temps , encore doux , mais avec un rien d aigre dans le fond baptiste était connu dans la commune pour son mauvais caractère . il en voulait à tout le monde de ne pas s être marié , de ne pas avoir de foyer et une retraite plus importante . aussi fut ce avec sa hargne habituelle qu il fit écho à la remarque de chènereilles . le temps n est pas le même pour tous justement , baptiste , justement c est un peu à cause de ça que je suis venu te trouver . pour me parler du temps ? du mauvais temps des autres ah ? la guerre ? oui . ton fils ? pas seulement le fils , c est ma peine à moi , je t en causerais pas alors ? c est du village que j aimerais qu on parle tous les deux je m en fous du village ! j y ai donné mon temps et mon travail , sans rechigner , pendant des ans et des ans sacré tonnerre de dieu ! j en ai t y trimbalé des lettres et des journaux à des cochons qui habitaient aux cent mille diables et qui s abonnaient exprès au journal pour me faire courir ! jusqu à des quarante kilomètres que je me tapais ! oh ! et puis , dans un sens , je le regrette pas , à quoi ça servirait , maintenant t as été un dévoué , baptiste on peut pas prétendre le contraire t as été un dévoué ce que ça m a rapporté ! cheylade se leva , arracha un oignon à un chapelet qui pendait à la poutre maîtresse et le mangea debout . la conversation s engageait mal . jean pierre chènereilles était bougrement ennuyé . alors , ça te plairait pas de reprendre le collier ? t es pas malade , des fois ? je suis pourtant là pour te le demander ! baptiste cracha par terre . très vite , le maire lui donna ses raisons . le françois satillieu qui t a succédé , il part ce soir aux armées qui veux tu que je mette à sa place ? des jeunes ? y en a plus ou alors des gamins à qui on peut pas faire confiance . et chez les anciens , t en connais qui seraient capables ? cheylade secoua la tête . tu vois bien qu il faut que tu reprennes ? non , non et non ! j ai des cheveux blancs et des rhumatismes . à chacun ses misères ! je veux plus travailler et c est pas toi , tout maire que t es , qui m obligeras à changer d avis ! d un côté t as raison , mais les morts ? quels morts ? ceux qu on tue pendant que je te cause et alors ? je suis pas responsable ! je savais pas de quelle façon on apprenait la mort de nos gars . tu m aurais demandé hier encore , je t aurais répondu que je savais pas . seulement , tout à l heure , il est arrivé une lettre du ministère je l ai ouverte c était pour le régis landeyrat . à cause du gaston ? ils l ont tué sur l ourcq . pauvre gaston mais , bougre ! en quoi ça me regarde ? voilà , moi je crois que si la première lettre est arrivée ce matin , il en arrivera d autres , beaucoup d autres et puis ? il y a que toi pour m aider on connaît tout le pays , nous deux alors j ai envoyé ton nom à saint étienne . tu commences demain matin jules matrat et son copain s étaient enfoncés dans la guerre c est à dire qu ils obéissaient aux ordres reçus , qu il s agisse de partir à l attaque ou d aller au repos . au milieu de leurs camarades dont ils ne partageaient ni les colères ni les espérances ils demeuraient à part . dès qu on leur permettait de souffler , ils s asseyaient à l écart et , nettoyant leurs armes comme jadis leurs outils , ils parlaient de la terre et des travaux des champs . ils trouvaient le moyen de vivre dans le décor paisible de leurs souvenirs au milieu du décor affreux des combats . sous les rafales d artillerie , ils baissaient l échine , ainsi qu ils le faisaient jadis quand les violents orages d été les surprenaient loin de leur ferme , et laissaient couler le temps . on leur enviait cette monstrueuse indifférence . on était au printemps de . le bataillon , ou mieux ce qu il en restait , s était durement battu dans les vosges . matrat souffrait de voir ce que devenaient les sapins hachés par les balles , écrasés par les obus . une pareille destruction le scandalisait . dans la tourmente jetant des milliers et des milliers d hommes les uns contre les autres , jules menait sa guerre personnelle en compagnie de louis . il tuait pour tenter d arrêter le saccage de la forêt bien plus que pour reprendre les provinces perdues par ses anciens . epuisés , fourbus , les débris du bataillon redescendaient de l hartmannswillerkopf lorsqu on annonça le départ des premiers permissionnaires . la guite ne mangeait pas . elle ne pouvait détacher les yeux du visage de son fils , un visage qu elle ne reconnaissait pas bien . sous les traits familiers , il lui semblait voir un homme différent , plus dur , dont le regard avait perdu sa lumière d antan . quant au tonin , il avait du mal à cacher sa déception . il avait cru que jules ne cesserait pas de raconter des histoires terribles , pleines d images et de cris , ressemblant à celles que répétaient à la veillée , dans sa jeunesse , ceux qui étaient revenus des batailles contre les prussiens . or le fils , quand on l interrogeait , ne savait que répondre : c est affreux et dégoûtant tous ces cadavres et les arbres mais les arbres , on s en fichait ! les arbres , on en voyait tous les jours ! ce qu on aurait désiré entendre , c était le récit des combats , le clairon sonnant la charge et les soldats montant à l assaut . le tonin éprouvait une sorte d humiliation . chez les chazeloux , c était la même chose . le pétrus et sa maria , eux aussi , auraient voulu , à travers les descriptions du matrat , essayer de se faire une idée du milieu où vivait leur marius . en vain . alors , persuadés que le garçon ne parlait pas exprès , ils en montraient de l humeur . seule , rose devinait le désarroi de celui qu elle aimait . il se passait un curieux phénomène dans l esprit de matrat . alors que là bas , il ne voyait guère ce qui l entourait sauf les arbres mutilés , se réfugiant dans le souvenir de chervagne , ici à travers les champs tranquilles , il voyait les prairies labourées , défoncées , des flancs de l hartmannswillerkopf . c est maintenant qu il s en trouvait éloigné que la guerre s imposait à lui . il dormait moins bien dans le silence de chervagne que dans les nuits grondantes de la forêt vosgienne . il lui arrivait de se réveiller pour parler à louis , absent . rose ne brusquait pas jules . lorsqu ils étaient seuls , elle ne lui posait jamais de questions et quand ils sortaient se promener sur les chemins familiers , elle l écoutait lui parler de ce louis agnin , de cette gladys qui allait devenir la femme de son ami , de cette existence où il n y avait pas de place pour elle . elle en souffrait , mais ne le montrait pas . le moment vint où matrat dut repartir . les femmes pleurèrent , les hommes s efforcèrent à une fausse jovialité , mais , à part rose , tous ressentaient une sorte de soulagement . la fille des chazeloux accompagna jules jusque sur le plateau et , longtemps , elle écouta décroître l écho du pas de son fiancé qui s en retournait à la guerre . baptiste cheylade avait repris sa vieille sacoche dont le cuir fendillé trahissait un long usage . le bonhomme avait goûté un moment de vrai plaisir en se recoiffant du képi déteint qu il gardait dans le haut du bahut . le premier jour de son entrée en fonction , il s était levé à l aube et quand , rasé de frais , propre comme un sou neuf , il avait , avant de refermer la porte derrière lui , respiré l odeur de ce début de journée où tant de fatigue l attendait , une sorte d orgueil lui avait gonflé la poitrine . c était un peu une seconde jeunesse qui s offrait à lui dans le métier recommencé . au début , baptiste eut du mal à reprendre son pas de jadis , à la foulée longue la cuisse détendue et un peu pliée qui donnait l impression de le voir marcher assis puis , sans qu il y prît garde , ses jambes retrouvèrent leur allure d autrefois et sa gêne disparut . il ne commença vraiment à peiner que sur les midis , avec la chaleur . la sacoche lui semblait peser de plus en plus lourd . quand le soir arriva et qu il fut sur sa chaise , devant l âtre éteint , il ne se sentit pas le courage d allumer le feu . ses pieds enflés le torturaient et , lorsqu il s allongea dans son lit , le ventre vide , le pauvre vieux se demandait s il n avait pas assumé une tâche au dessus de ses forces . pour être juste , le trajet était pénible . de chervagne , baptiste devait d abord par des chemins forestiers se rendre à massouin , distant de cinq kilomètres , pour ramasser le courrier apporté de saint étienne . puis c était le retour vers sa commune , et quand la tournée proprement dite débutait , cheylade avait déjà avalé dix kilomètres de rudes sentiers grimpant à flanc de montagne ou dévalant dans les creux par des pentes si raides qu elles vous brisaient les jambes . ensuite , selon les jours , après la visite au maire , pour les papiers officiels , il s envoyait de huit à douze kilomètres , en allant d un hameau à une ferme isolée . les lettres de soldats , ce n est pas comme les prospectus , on ne peut pas se contenter de ne les remettre à leurs destinataires que deux ou trois fois par semaine . mais ce qui déconcertait le plus baptiste , c était le changement des autres à son égard . jadis , quand il entrait dans une maison , on lui offrait toujours un canon de vin blanc ou rouge suivant l heure et il prenait cinq minutes pour bavarder sur les travaux de la saison , le prix des bêtes au marché ou les événements familiaux . quelquefois même , quand il se présentait au moment de la soupe , on lui faisait une place à table . ces petits plaisirs rendaient le métier plus facile . au fond , c est un peu à cause de ces modestes joies que baptiste avait accepté de reprendre le collier . il s ennuyait dans sa demeure vide . dès le premier jour , pourtant , il avait dû déchanter . lui qui se figurait être accueilli avec des cris de joie et des bourrades de bonne amitié , il ne rencontrait que de pauvres visages quémandant des lettres et , lorsqu il passait sans entrer , il savait qu on le regardait s éloigner avec rancune ces lettres lui gâchaient l existence , au baptiste la nuit , il lui arrivait de se réveiller en sursaut , affolé parce qu il avait rêvé qu il n y avait plus de lettres pour chervagne et qu il était condamné à errer pendant l éternité de ferme en ferme , avec son sac vide . ces cauchemars lui donnaient de mauvaises sueurs et il était long à se rendormir . l angoisse de cheylade commençait dès qu il approchait du bureau de poste de massouin , en ralentissant le pas , malgré lui , pour retarder le plus possible le moment de savoir si le tas de lettres qui l attendait était important ou non . le receveur mettait le courrier de chervagne sur une petite table à droite , en entrant ainsi , du premier coup d oeil , baptiste était fixé . des jours quatre lettres , des jours six , et puis quelquefois une seule qu il s empressait d enfouir au fond de sa sacoche . mais la grande misère , c était après . il avait beau ne pas faire de bruit en passant près des maisons pour lesquelles il n avait rien , on l appelait . des vieux qui le guettaient depuis des heures . t as des nouvelles , baptiste ? pas ce matin t es sûr regarde bien dans ton sac , des fois que t aurais pas prêté attention ? il haussait les épaules , mais pour les convaincre , il feignait de chercher . non , y en a pas ça sera pour demain . on ne lui répondait pas et , souvent , on lui tournait le dos sans lui parler du temps ni des récoltes comme si la terre avait cessé d exister parce qu il n y avait pas de lettre . la première qu il rencontrait , c était aux buttes noires , la philomène mandailles . il était vraiment obligé de passer par devant plie , sans ça il la trouvait debout , au pied d un bouleau , un gosse à la main . elle n interrogeait pas , mais elle regardait le facteur avec des yeux s enfonçant chaque jour davantage . plus de six semaines qu elle n avait pas reçu de lettre . cheylade filait vite en secouant la tête . juste avant le village , la femme d espinchal surveillait la route . le père , lui , ne voulait pas avoir l air d attendre . pourtant baptiste le voyait toujours au bord de son jardin , occupé à bêcher quand il arrivait . espinchal prenait un air dégagé pour dire : des fois , y aurait pas quelque chose pour nous ? pas aujourd hui , mathieu il aura été empêché sans doute ou sa lettre se sera perdue y a des chances et tous deux , ils s ingéniaient à se donner de pauvres raisons pour expliquer un silence qui ne devait plus finir . baptiste en avait assez de ce sacré métier et chaque soir , en retirant ses chaussures , il jurait après le jean pierre chènereilles . mais le pire de tout , c étaient les lettres du ministère . depuis celle du gaston , cheylade en avait encore apporté deux , une pour l henri saignes de chervagne et une autre pour bernard sarroux du temple . le maire malade , l adjoint refusa de se charger de la triste corvée , et baptiste dut prévenir les sarroux . le facteur était arrivé dans une ferme pleine du bruit de tous les jours et quand il était reparti , mordillant sa moustache , il avait laissé derrière lui un silence lourd , un silence de cimetière oui , un sale métier tout le bétail est en bonne santé et nous , c est de même quoique le tonin , il a eu ses douleurs la semaine dernière . il a été à saint denis le mauvais pour les impôts et , en revenant , il a reçu la pluie . il faut que je te dise aussi que la marthe pleaux , elle va se marier avec un de thélis la combe à qui il manque une jambe . peut être que tu le connais ? ernest bort . c est à lui la scierie du saut du lièvre , tu sais ? ici , le travail va à peu près . le gamin des domeyrat , qui marche sur ses quinze ans , nous donne un coup de main de temps en temps . alors , te fais pas de souci . n oublie pas de porter ton scapulaire , hein ? m . le curé m a conseillé de te le rappeler . le beurre a augmenté de quinze sous à la livre . j en ai envoyé trois kilos à saint étienne , samedi dernier , par le père pinols qui est très complaisant pour nous autres . au marché , on racontait que vous seriez de retour pour la fin de l année . ecris nous souvent pour savoir ce que tu deviens . j ai rien de plus à te dire sinon qu on t embrasse très fort , le père et moi , et qu on te demande de pas commettre des imprudences . je te fais écrire par la rose qui a bien de l obligeance et puis elle va sûrement t ajouter un petit mot . ça sera une bonne femme pour toi elle voulait pas écrire ça , mais je l ai obligée . ta mère affectionnée . marguerite matrat . mon cher jules . ta mère , elle a dit tout ce qu il y avait à dire . chez nous , c est pareil que chez tes parents parce qu on trouve quasiment plus personne pour aider , alors on a du mal . il y a longtemps qu on a pas eu des nouvelles de mon frère . ma mère , elle commence à se ronger les sangs . mon père , c est du pareil , mais il veut pas que ça se voie le temps dure à tout le monde que vous reveniez et à moi , le temps me dure de te retrouver . je pense souvent à toi quand je suis à coudre , en espérant des jours meilleurs . dimanche dernier , j ai mis un cierge à la sainte vierge pour qu elle te protège . garde toi en bonne santé , parce qu il y aura beaucoup de travail quand tu reviendras . pour leur âge , ton père et ta mère , il y a pas à se plaindre . c est le parrain du marius , baptiste cheylade , qui fait de nouveau le facteur . il a pas meilleur caractère qu avant voilà , maintenant je te quitte en t embrassant . rose chazeloux qui t aime . ayant parcouru sa lettre , matrat s en fut la lire à agnin qui , en échange , raconta ce que gladys lui apprenait sur la parentèle , les bêtes et les récoltes . ils eurent l impression de correspondre avec la même femme . ces lignes banales , péniblement tracées sur un papier d écolier , apportaient l odeur des champs , les senteurs fortes de l étable , le ronronnement familier de la vie quotidienne . elles replongeaient les deux soldats dans un monde de l existence duquel ils se mettaient à douter quand ils regardaient autour d eux . une sorte de remue ménage , qui semblait gagner la troupe entière , les arracha à la torpeur où ils s enlisaient avec délice . un gradé passa en criant : bouclez vos sacs , les gars , le bataillon fait mouvement ! jules et louis se levèrent pesamment de la paille sur laquelle ils étaient allongés , à la façon des boeufs qui se redressent au dessus de leur litière . un caporal arrêta le vaguemestre : t as une idée de l endroit où on va ? dans la somme paraît . l automne prenait un mauvais départ , laissant présager un hiver pénible . quand il ne pleuvait pas , le froid se faisait déjà sentir au matin . on passait le plus gros de son temps en forêt afin de préparer les provisions de bois . seulement , c était aussi l époque des labours qu on ne pouvait retarder indéfiniment . une lourde tâche pour les vieux et les femmes , une tâche dont , par moments , ils désespéraient de venir à bout . là où jadis on ne voyait qu un homme à la charrue , aujourd hui , il fallait deux ou trois personnes . chez les chazeloux , le pétrus et rose labouraient tandis que maria leur préparait les repas . si le pétrus chazeloux s en prenait au ciel des malheurs qui l accablaient , rose et sa mère ne se plaignaient jamais . il y avait trop longtemps qu elles étaient asservies pour s abandonner à d inutiles révoltes . dans la terre lourde , les vaches avançaient avec peine et pétrus , cramponné aux mancherons de la charrue , gueulait , jurait , menaçait . devant les bêtes , la rose allait à reculons , veillant à ce que l attelage ne déviât pas de la ligne droite . au fur et à mesure que coulaient les heures , chazeloux marchait de plus en plus lentement . il haletait . on eût dit d un gros animal forcé par une meute invisible et sur le point de se rendre . une tendre pitié mettait des larmes dans les yeux de rose . mais que pouvait elle faire ? elle aussi travaillait jusqu aux extrêmes limites de ses forces . elle ne pouvait aller au delà . soudain , le pétrus s arrêta . portant les mains à plat sur ses reins , il se redressa en gémissant : dieu de dieu ! j crois bien que je suis crevé jamais j y arriverai . rose appuya l aiguillon sur le joug et rejoignit son père . pour parler à ce vieil homme que la fatigue humiliait , elle trouvait le ton et les mots qu elle eût employés pour l enfant qu elle aurait pu avoir de jules si cette guerre reprends toi , père tu sais bien qu on devra finir de labourer alors , c est pas la peine de t en prendre au bon dieu ça nous aidera pas tu as raison , rose mais c est plus fort que moi j comprends pas je parviens pas à comprendre pourquoi ? tu peux me dire , toi ? non je crois que personne le peut . on doit attendre . attendre ! attendre ! ça te va bien de me conseiller d attendre ! si toi t es jeune , moi je le suis plus ! moi aussi je suis vieille , père , mais ça se voit pas parce que c est en dedans chaloupant sur ses jambes fatiguées comme une barque sur la houle , maria chazeloux apportait le panier . enveloppés dans de grosses pèlerines , ils s assirent en rond pour manger leur gamelle de soupe aux choux à peine tiède , le saucisson et le fromage . il n y avait qu une chopine de vin , les deux femmes ne buvant que de l eau . ayant terminé leur repas , rose et son père s apprêtaient à reprendre leur tâche épuisante lorsque le régis landeyrat les héla . ça va comme vous voulez , les trois ? chazeloux haussa les épaules . sûrement pas ! je fais des choses qui ne sont plus de mon âge ! et ceux qui sont morts là haut , tu penses que c était de leur âge ? gêné , pétrus baissa la tête . je dis pas et toi , tu avances ? où ? ton labour ? je laboure pas . tu mais t auras pas de récolte ! et alors ? désemparé , chazeloux ne savait que répondre . abandonner la terre ça le dépassait ! comprenant son désarroi , landeyrat ricana : je me fous de tout maintenant que j ai plus de fils ! de tout ! à propos , t as des nouvelles de ton marius ? la mère donna le renseignement demandé , parce que les lettres de son garçon , elle les apprenait quasiment par coeur à force de les lire et de les relire . il a écrit qu il était en bonne santé et qu il comptait venir bientôt en permission paraît qu il est dans un coin tranquille et qu on doit pas s inquiéter pour lui . quel coin ? verdun . la gigantesque bataille qui durait depuis cent quatre vingt dix jours s achevait . les survivants ne parvenaient pas à croire à leur chance . hébétés , ils redescendaient des premières lignes , fantômes oscillant entre la mort et la vie . quand ils arrivaient à leur cantonnement , ils prenaient à peine le temps de se désharnacher de tout leur arroi guerrier avant de se laisser tomber sur la paille et dormaient , dormaient , dormaient parmi eux , marius chazeloux . le septembre , vers midi , un de retoumac , dans la haute loire , appela chazeloux pour lui annoncer , le rire aux lèvres : ce coup ci , vieux , je crois qu on s en est sortis ! parce que ? paraîtrait que les boches en ont marre ils nous expédient encore quelques obus , histoire de ne pas nous quitter sans cadeau d adieu mais on a vu de l infanterie repartir ils ont compris ils ont été longs à comprendre en tout cas , chazeloux , nous on pourra dire qu on a eu de la veine marius n eut pas le temps de répondre avant qu un obus de ne les rangeât , lui et son copain de retoumac , parmi les morts de verdun . fontannes , receveur des postes à massouin , était un gros avec des lorgnons et des manches de lustrine qu il mettait le matin en s installant à son bureau derrière le guichet et qu il ne quittait qu une fois sa journée administrative terminée . baptiste et lui s entendaient bien . avant de prendre le courrier , cheylade lui faisait toujours un brin de causette . au dessus de sa chaise , sur le mur , fontannes , en bon patriote , avait piqué une carte des opérations . aidé de baptiste qui lisait le communiqué à haute voix , il plaçait les petits drapeaux tricolores indiquant la position des armées françaises ou alliées et les drapeaux noirs montrant la ligne ennemie . ce matin là , à peine le facteur était il entré que le receveur , sans relever la tête , lui dit de prendre son courrier . cheylade comprit : une lettre du ministère ! ça ne finirait donc jamais ! savoir pour qui elle était , celle là ? il essaya de penser à autre chose pour ne pas voir l image de la femme l attendant contre le bouleau . si la lettre la concernait , elle risquait de tomber morte en travers du chemin , et baptiste , empêtré dans sa sacoche , devrait prendre les gosses par la main , pour aller où ? derrière le grillage , fontannes s appliquait à ne pas lever le nez de son travail . cheylade demanda timidement : pour qui elle est ? comment voulez vous que je le sache ? pourvu qu elle ne soit pas pour la philomène mandailles en arrivant à chervagne , comme d habitude cheylade passa chez le maire . chènereilles était dans son jardin . en voyant le facteur , il se redressa : salut , baptiste ! salut . t as des lettres ? plus que j en voudrais ah ! le maire n avait pas besoin d explications . il s essuya les mains à son pantalon . tu veux boire un coup ? je m en sens pas le coeur alors , on va à la mairie jean pierre chènereilles ne voulait pas ouvrir les lettres du ministère chez lui . ça lui paraissait un manque d égards vis à vis des morts , tandis que dans la salle du conseil municipal , sous le buste de la république , c était autre chose . cheylade et lui traversèrent le village , sans échanger un mot . tous deux essayaient de deviner qui , parmi tous les hommes partis , ne reviendrait plus . le francis mandailles dont on était sans nouvelles depuis longtemps ? le martin lamothe ? l etienne azérat ? à moins que ce ne soit le martin chassignol ? ou bien encore et à cette idée , le maire n en pouvait plus avaler sa salive le claude chènereilles , son fils ? ceux qui les regardèrent passer se doutèrent de quelque chose et , rentrant chez eux , s assirent sans rien dire , tremblant d entendre le jean pierre chènereilles , dans son beau costume , frapper à la porte . ils entrèrent à la mairie , accueillis par le choeur des écoliers épelant l abécédaire dans la salle de classe . jean pierre se laissa tomber sur sa chaise . allons donne la , baptiste cheylade tendit l enveloppe . chènereilles la décacheta avec soin , retardant le plus possible le moment où le nom apparaîtrait et où il n y aurait plus de question à poser . baptiste qui l observait , le vit devenir tout blanc . c est pas ton fils , au moins ? sans répondre , le maire secoua la tête . qui c est alors ? jean pierre se leva et le facteur , s apercevant qu il avait les yeux pleins de larmes , eut peur . le maire , ayant contourné la table , prit son vieux camarade aux épaules . mon pauvre baptiste mais l autre se dégagea brutalement . qu est ce qu il y a ? courage c est ton filleul . le marius ? oui marius chazeloux . cheylade tituba à la façon d un ivrogne . chènereilles le soutint , affolé . te laisse pas aller , baptiste ! te laisse pas aller ! le marius , avec son air de vouloir toujours tout avaler et cette grande force qui lui permettait d être le seul à pouvoir aider les vaches quand les roues des chars patinaient dans une ornière maria chazeloux , c était sa cousine , au baptiste une petite parenté , mais avec bien de l amitié , et quand le marius était né , on avait demandé à cheylade de servir de parrain . le dixième , baptiste et jusqu à quand ça va durer ? il n y en avait pas beaucoup comme marius pour s y connaître dans les plantes et savoir la maladie des bêtes , rien qu à les regarder marcher . ce massacre des jeunes , c était peut être la fin du monde à mon idée , baptiste , ça serait mieux que ça soit toi qui ailles le dire aux chazeloux ? j irai . cheylade remonta sa sacoche d un coup d épaule . les larmes lui collaient la moustache et ses yeux rougis le brûlaient . cependant , il se remit en route parce qu il fallait faire ce cochon de métier , parce qu il fallait leur apprendre , aux chazeloux , que leur marius ne reviendrait plus , qu ils resteraient seuls lorsque la rose serait mariée et qu après eux , plus personne ne dormirait dans le grand lit de noyer quand le facteur lui tendit sa lettre , philomène mandailles se jeta dessus avec un grognement de joie , et ses petits abandonnés se cramponnèrent à sa jupe . baptiste la regardait par en dessous . on devinait une maîtresse femme . elle lisait en haletant et , quand elle eut fini , elle releva la tête , pareille à celui qui viendrait de boire . il va bien il est au repos je suis content pour toi , philomène tu sais , j ai une mauvaise nouvelle ah ? marius chazeloux . ah un gentil garçon , philomène mon filleul , quoi j ai souvent dansé avec lui dans le temps c est malheureux c est pire que malheureux t avertiras la maria que j irai pour la veillée . je te dis merci pour elle . le mien , il croit qu il sera de retour dans deux mois . cheylade ne répondit pas . bouleversé , il s éloignait sur son chemin de misère car , tout d un coup , il venait de comprendre que , dans cette guerre , chacun avait sa guerre et ne s intéressait pas à celle des autres . maria était en retard pour son dîner . une amie venue emprunter du sucre . on avait bavardé sur le vieux temps et les heures avaient passé à remuer des souvenirs de l époque où on allait encore dans les champs , avec de grands foulards rouges , porter le manger aux hommes . c était si loin tout ça qu on semblait , en en parlant , parler d une autre vie . et pourtant , d évoquer des histoires dont on ne se rappelait plus très bien les détails , le rire montait aux lèvres , un rire qui était aussi un rire de jadis , un rire sans soucis . sa visiteuse partie , maria avait voulu poursuivre seule sa rêverie , elle n y avait pas réussi . il faut quelqu un pour vous donner la réplique et pour vous aider à trouver plaisantes des aventures oubliées . depuis qu elle avait épousé le pétrus chazeloux il y avait tellement d années qu elle ne se sentait plus le courage d en calculer le nombre son existence n avait plus été qu une longue chose grise . la naissance du marius et de la rose , leurs maladies y fichaient des points de repère où elle pouvait accrocher sa mémoire . et la fin venait sans qu elle s en inquiétât . etant d âge à faire une morte , elle ne redoutait aucunement le moment où elle devrait rejoindre ses parents au cimetière de chervagne . la mort lui apparaissait comme des vacances sans fin où elle retrouverait les amis disparus . n ayant pas de raison de mettre en doute les paroles de m . le curé , elle croyait au paradis qu elle assimilait à ces soirs de fête où , lassé de s être trop amusé , on rentre chez soi avec une profonde sensation de bien être . elle n éprouvait qu une inquiétude : être obligée de quitter son pétrus . si dieu l aimait , elle voulait espérer qu il leur ferait grâce de les rappeler ensemble , au même moment , et que marius et sa soeur seraient là pour leur fermer les yeux . ce n est pas bon pour les vieilles gens de se laisser aller à remonter dans le passé . on s engourdit et on a toujours tendance à négliger la vie présente . et la vie présente , c était l angélus qui allait sonner , la soupe à préparer . maria se secoua à la façon d un chien tombé dans une mare et poussa une exclamation en regardant l horloge à balancier . pétrus ne tarderait pas à rentrer et s il ne trouvait pas le déjeuner sur la table , il se mettrait à crier . heureusement , l eau chantait déjà dans la marmite . maria souleva le couvercle et envoya un chou et des pommes de terre rejoindre la grosse saucisse qui cuisait depuis une demi heure . un souffle de vent passa par la cheminée , écrasa les flammes de l âtre , rabattant la fumée dans la cuisine . la vieille maugréa en s essuyant les yeux . brutalement , l idée lui vint que ce vent devait glacer son petit , là haut dans le nord . sa peine de tous les jours l empoigna et , de nouveau , elle ne se sentit plus le courage de travailler . encore une fois , elle essaya , ainsi qu elle le tentait tous les soirs dans son lit , de se représenter l endroit où vivait son fils . elle se figurait la guerre un peu à la façon de ces séjours des hommes en forêt , à l époque des grandes coupes , mais une forêt où on avait beaucoup de chances d être écrasé . pourvu que son marius n aille pas oublier de mettre son gros tricot de laine en entendant marcher devant la porte , maria crut au retour de son mari et , d avance , elle baissa la tête pour subir la colère du vieux . c était cheylade . elle préférait . t apportes des nouvelles ? j ai pas de lettre . je pensais à te voir non je suis venu pour te faire visite . assieds toi il faut que je m occupe du déjeuner tu manges la soupe avec nous ? pas cette fois . à ton idée alors , des lettres , t en avais beaucoup ? pas autant que je le voudrais ! s ils savaient ce qu on languit , ils écriraient plus souvent . j en avais une pour la philomène mandailles . elle a de la chance ! elle le méritait , tu sais des semaines qu elle attendait ramenant sa sacoche sur ses cuisses , cheylade s était assis . il cherchait à dire n importe quoi , redoutant le silence où il craignait que , malgré sa volonté , la fatale nouvelle ne lui jaillît des lèvres sans qu il ait eu le temps de préparer maria . la bonne femme connaissait baptiste depuis trop longtemps pour se soucier de bavarder quand le travail pressait . elle s affairait à ses préparatifs comme s il n avait pas été là . le facteur contemplait ce dos maigre , déjà courbé , et il avait peur . sur la route , il s était pourtant promis d annoncer la chose tout simplement et très vite . le gros mal venant d un coup est moins douloureux que celui , d abord à peine gênant , qui s enfle ensuite jusqu à devenir insoutenable . il avait même trouvé les phrases qu il fallait . seulement , il ne se les rappelait plus . de temps à autre , sans se retourner , la vieille posait une question sur le temps , sur la fatigue du baptiste , sur le malheur des gens , questions auxquelles il répondait , l esprit ailleurs . cheylade regardait cette cuisine où il avait passé de si agréables moments . pour les noces du pétrus et de la maria , d abord . ce qu on avait pu rigoler ! le vieux gaspard chazeloux n avait pas son pareil pour chanter les belles romances d autrefois , et la catherine , sa femme qui , à plus de soixante ans , dansait encore la bourrée aussi bien qu une jeune ! morts , tous les deux . et le benjamin cleyzieux ? mort lui aussi . et m . le curé cerzat , qui vous faisait tordre avec ses histoires de bigotes ? mort de tous les coins de la pièce , des fantômes , sortant de l ombre , venaient s asseoir près du baptiste . que de morts dans une vie d homme jamais il ne s en était aussi nettement rendu compte il revoyait le baptême du marius où le claude cronce s était tellement saoulé qu on avait dû le ramener chez lui en le portant sur un brancard . et la fête pour le départ des conscrits en où baptiste avait été invité ? combien il en restait , de ceux là , maintenant que le marius il ne put retenir un sanglot et la maria , surprise , se retourna : qu est ce que t as ? alors , sans plus réfléchir , baptiste se leva d un élan , courut à la vieille et , lui prenant la tête à pleines mains , la maintint de toutes ses forces , comme on fait avec les bêtes malades pendant qu on leur ingurgite les médicaments , tandis qu il criait : ils te l ont tué , maria ! ils te l ont tué ! il vit ses yeux s agrandir et un frisson lui courir sur la figure . le premier , il se mit à pleurer . elle , elle poussait une sorte de râle . il lui posa la main sur la bouche pour ne plus l entendre . maria maria , ma pauvre ! tiens toi ! lorsqu il la lâcha , maria tomba par terre , et il dut la ramasser , l asseoir sur une chaise , lui mouiller les tempes avec du vinaigre et lui taper dans les mains . tous , maria ! ils y resteront tous , et il y aura plus que des vieux ! et quand les vieux seront morts , il y aura plus personne et maintenant , je vais te dire , parce que j en suis sûr c est le commencement de la fin du monde ! le pétrus rentrait , content de sa matinée . il avait arraché pas mal de pommes de terre . il les chargerait dans la soirée . on ne mourrait pas encore de faim , cet hiver . d abord , il crut qu il n y avait personne dans la cuisine . il allait ressortir pour appeler sa femme quand il l aperçut sur une chaise , se confondant avec le mur et , en même temps , il remarqua que le couvert n était pas mis . et alors , quoi ? t es malade ? elle ne répondit pas . inquiet , pétrus s approcha : allons la mère , faut te secouer elle ne répondit pas . tu vas bouger , oui ? elle leva vers lui sa pauvre figure ravagée par le désespoir . notre marius pétrus , notre marius qui reviendra plus . qu est ce que tu racontes ? d un effort de tous ses muscles , pétrus souleva sa femme et la mit debout , la serrant contre lui . il répéta , tendu : qu est ce que tu racontes ? et maria dit la visite du baptiste et la mort de leur fils . pétrus mit du temps à se persuader qu il n avait plus de garçon . s il n y avait eu déjà le gaston landeyrat et les autres , chazeloux n aurait pas cru à ce qu elle racontait , la vieille , mais il avait vu les parents de landeyrat et ceux de seignes et ceux de sarroux il leur avait serré la main à tous pour leur faire comprendre que leur peine , c était un peu la sienne et maintenant , ils allaient venir lui serrer la main et lui taper sur l épaule c est pour marius , son marius , que chènereilles mettrait son écharpe et annoncerait au pays , dimanche prochain , après la messe , qu il y avait encore un homme de moins à chervagne toute une vie de travail pour en arriver à ce qu on vous prenne votre garçon ils n auraient pas pu décider , au gouvernement , de ne pas envoyer à la guerre les derniers d une famille ? mais le gouvernement , il s en fout pas mal ! pourvu qu il vous tue vos enfants et qu il vous vole vos bêtes , le reste , ça lui est égal ! naturellement , ils diraient que leur marius était un héros , mais le père d un héros , il finit à l hospice avec ceux qui ont mis au monde des bons à rien , et c est ça , la justice ? à quoi ça sert d avoir été honnête ? d avoir fait ses pâques ? de ne s être jamais permis un plaisir ? d avoir épargné sou à sou pour laisser aux enfants un bien plus grand que celui reçu du père , puisque les fils , on vous les tue ? à présent , pétrus était sûr qu on lui avait menti son père , sa mère , le curé , l instituteur , tous ! jamais il n avait causé le moindre tort à quelqu un et pourtant , on lui tuait son garçon où était elle , la justice ? et la bonté de dieu ? plein de rage , il alla arracher le crucifix qui pendait au mur , près de la porte , et le jeta dans l âtre , mais en voyant ce torse maigre et cette figure de douleur , auxquels les flammes semblaient donner la vie , il pensa à son propre enfant martyrisé par les hommes et il ramassa le christ qu il avait acheté à valence , lors de son voyage de noces en . pétrus regarda maria . jamais elle ne lui avait paru si frêle . il s agenouilla devant elle , lui prit les mains . elle ne pleurait pas . elle semblait ne rien voir , ne rien entendre . est ce qu elle allait mourir , elle aussi ? maria , on n a plus de garçon il eut une espèce de ricanement qui s acheva en sanglot , puis , cachant sa tête dans la robe de sa femme , il pleura . rose revenait , comme toutes les semaines , du marché de saint étienne . en arrivant dans la cour , elle s étonna que son père ne vînt pas à ses devants , selon son habitude , pour l aider à dételer le vieux bijou tout perclus de rhumatismes . lorsque pétrus sortit de la maison , sa fille remarqua qu il avait les yeux rouges . qu est ce que t as , père ? moi ? qu est ce que tu veux que j aie ? je croyais j ai apporté les clous ils ont augmenté . rose oui ? laisse un peu tes paquets je voudrais te causer sans lui donner le temps de répondre , il la prit par la main , l emmena au jardin où ils prirent place sur un banc , une planche posée sur deux souches . rose comprit qu il y avait quelque chose de grave . du coin de l oeil , elle épiait le papa qui , après s être longuement raclé la gorge , cracha . il se passa le dos de la main sur la moustache avant de dire : ta mère , elle s est couchée . elle est malade ? elle est malade du dedans à cause ? à cause qu on a une si grosse peine , qu on n a quasiment plus le goût de vivre , et si t étais pas là elle chuchota : marius ? pour tout te dire , ton frère , ma rose , il a été tué . la jeune fille ferma les yeux et serra les lèvres comme une qui reçoit un coup dans la poitrine . son père la regardait avec crainte . toujours , il s était senti intimidé , gêné en face de cette enfant trop silencieuse . une fois de plus , son mutisme le déconcertait . si elle pleurait , criait , il la prendrait dans ses bras et la bercerait pour la consoler , mais ce silence quand elle se leva , chazeloux la retint par le bras . où tu vas ? voir la mère ils venaient tous . depuis la demie de heures , leurs lumières tremblaient à travers champs ou le long des chemins de terre . la nouvelle de la mort de marius chazeloux s était vite répandue . la ferme laissée sous la garde d un vieux ou du plus grand des enfants , ils étaient partis pour cette veillée funèbre dont , par neuf fois déjà , la commune avait eu le triste réconfort . dans la nuit encore douce , ils avançaient en pensant aux leurs perdus dans des ténèbres plus épaisses où sans cesse la mort psalmodiait sa terrible plainte . des frissons les secouaient quand ils songeaient qu au lieu d être de ceux qui allaient chez les chazeloux , ils auraient pu être ceux qui recevaient les chazeloux venus pleurer avec eux sur leur propre fils ou leur propre mari . pétrus les attendait sur le seuil de sa maison . les hommes lui serraient la main , en disant : pétrus ton pauvre marius on est de coeur tu sais ! les femmes l embrassaient en pleurant et , aux uns et aux autres , il répondait : bien le merci la maria est en haut avec la rose si vous voulez ? alors , ils quittaient leurs sabots qu ils rangeaient contre le mur et montaient rejoindre la mère et la soeur du défunt . elles les recevaient dans la chambre du fils . autour du lit , comme si le corps du garçon avait été allongé dessus , elles avaient placé des bougies et , sur la table de chevet , une soucoupe pleine d eau bénite où trempait un rameau de buis . chacun des arrivants aspergeait le lit vide en dessinant un large signe de croix , puis allait se mettre à genoux au fond de la pièce , joignant sa voix à celle des autres qui récitaient les prières consacrées aux défunts . autel dressé pour tous les morts lointains de la guerre , le lit , dans la clarté vacillante des bougies , prenait des allures de catafalque . parfois , un sanglot montait du groupe des femmes et un nom palpitait un instant dans le silence de la chambre . père , mère , femme gémissaient sur l homme de sa maison parti dans cette affreuse aventure qui dépassait l entendement du pauvre monde . ce n était plus seulement pour le marius chazeloux qu on pleurait , mais pour les jules , les claude , les jean , les henri , les françois , les albert , les francisque , les pétrus , les georges dont on ne savait à peu près rien sinon qu à tout moment ils risquaient de mourir . le nouveau curé de chervagne un jeune que sa faiblesse de poitrine avait fait réformer était venu , lui aussi . lorsqu il était arrivé , pétrus avait fait semblant de ne pas voir la main que le prêtre lui tendait et l abbé , entrant dans la chambre , dut ravaler ses consolations devant le regard dont la maria l accueillait . sans un mot , après avoir béni le lit , il prit place parmi ses ouailles , oubliant de prier , écoutant cette grande misère haleter autour de lui . au bout d un quart d heure , il n y put plus tenir . persuadé que l evangile seul pouvait apporter quelque apaisement à une douleur sans limites , il se leva : mes frères la figure du régis landeyrat l arrêta . il y avait une telle haine dans ces yeux qui le dévisageaient que le prêtre eut peur . pourtant , il voulut continuer , et pour ne plus voir cet homme qui l observait si méchamment , il tourna la tête . souvenez vous des paroles du seigneur en parlant , il aperçut la francine ripailles , et à celle ci aussi , la colère tordait la bouche . désemparé , le curé se tut . une voix lança : mon henri avait que vingt trois ans c était le père mathoulin qui pensait tout haut . un long gémissement lui répondit . oppressée , francine ripailles dit encore : deux ans de moins que le mien le prêtre perdit pied , devinant que les promesses ne pouvaient pas grand chose contre ces terribles réalités . parce qu il était jeune , il s entêta : je comprends vos souffrances , mais le seigneur vous en tiendra compte non ! c est pas juste ! pétrus était entré sans que personne lui prêtât attention . l homme de dieu leva la main pour prévenir les blasphèmes , mais il était trop tard . poussés par leur colère , ils se levaient les vins après les autres , semblables aux moutons qui se redressent pour reprendre la route , et le curé recula . de toutes parts , les accusations fusaient . le prêtre s en fut , mais il savait que le christ ne pouvait leur tenir rigueur et , du seuil , il leur donna sa bénédiction . marius chazeloux était mort depuis cinq semaines lorsque jules matrat revint en permission à chervagne . il apparut , un soir à l heure de la soupe , amaigri , fiévreux . la guite , à travers les larmes qui lui brouillaient la vue , pensait que son garçon , qui atteignait tout juste la trentaine , faisait vieux . elle se sentait intimidée devant cet homme marqué par quelque chose dont elle ignorait la nature , mais qu elle savait terrible . d abord , ture avait aboyé , puis on avait entendu son pas et il avait poussé la porte , en disant : c est moi après le repas , tonin demanda : t as beaucoup enduré , fils ? jules leva un regard vitreux sur son père . pire que tout ce qu on peut imaginer guite chuchota : t as reçu la lettre à propos du marius ? il hocha la tête . elle insista . le dixième de la commune il grogna : ça m étonnerait que ça soye fini mais alors , ils y passeront tous ! il parut réfléchir un moment avant de répondre : pourquoi pas ? ce qui faisait le plus mal à tonin , c est que le garçon ne l interrogeait ni sur sa santé ni sur celle de sa mère ni sur la ferme . il n avait pas prononcé le nom de rose . les vieux étaient dans l impossibilité d admettre que le garçon , assis à leur table , mangeant sans bruit , n était plus celui qui les avait quittés en août . ce nouveau jules matrat ne se souciait plus de ce qui , autrefois , était son unique préoccupation : la terre , rose ni guite , ni tonin ne se doutaient que leur fils était quasiment mort le jour où il avait dû abandonner ses vêtements civils pour endosser un uniforme . cet uniforme symbolisant la guerre tenait matrat si serré qu il ne pouvait plus penser à autre chose qu à tuer et à éviter d être tué . à côté des paysages bouleversés qu il venait de quitter , chervagne lui apparaissait comme un lac de paix et de douceur où il n avait plus sa place . jules referma son couteau , vida son verre et se leva : je monte me coucher je suis fatigué timide , la guite s enquit : tu vas pas à la chaudanne ? la rose se languit bien après toi elle se doute pas que je suis là j irai demain il prit le bougeoir , alluma la bougie et leur souhaita : bonne nuit . il les examina un instant en silence . je suis content de vous retrouver en bonne santé ils l écoutèrent grimper l escalier et son pas , au dessus de leur tête , parut faire revivre la maison . ils échangèrent un pauvre sourire et tonin remarqua : on se croirait presque comme avant . la guite soupira : je sais pas ce qu ils lui ont fait , mais il se ressemble plus . pendant qu il buvait son bol de café , la mère jugeait que jules avait l air nerveux , tendu . il ne se laissait pas aller comme elle l espérait . elle s était convaincue que lorsque son garçon viendrait en permission , il quitterait sa tenue de soldat pour revêtir ses habits d antan et qu il serait alors comme il avait toujours été . elle ne pouvait pas comprendre que son garçon ne parvenait pas à échapper a la guerre . elle prit place en face de lui . tonin est monté à chervagne on avait quasiment plus de sel il en profitera pour acheter des allumettes et des bougies s il en trouve on fait ce qu on peut pour la ferme , mais on n y arrive pas toujours elle aurait aimé qu il s inquiétât des récoltes , des bêtes , de la terre , mais il ne réagissait pas . il donnait l impression de ne pas entendre . la guite avait le sentiment de parler dans un confessionnal où on se figure être toute seule , face à face avec ses péchés . t iras peut être faire un tour pour voir où on en est ? peut être ils t attendent à la chaudanne puisqu ils sont pas au courant ? ça ne fait rien ça fait rien depuis que t es parti , la rose , elle t attend dis , tu veux toujours la marier ? je pense , oui . tu penses , seulement ? maman de s entendre appeler maman , le coeur de la guite fondit . mon petiot maman on meurt trop vite là bas pour qu on puisse faire des projets . elle prit la grosse main de son fils dans les siennes . mais toi , tu vas pas mourir , au moins ? il se contenta de hausser doucement les épaules . à quoi bon expliquer ? ils allaient , le long de la grand route . rose n osait pas lui prendre la main comme avant . quand il était entré , elle avait cru que son coeur s arrêtait de battre . abandonnant sa chaise , elle avait dit : mon dieu lui , les bras ballants , il les avait regardés et , du premier coup d oeil , il avait vu que le pétrus était devenu un vrai vieux et que la maria , elle continuait à vivre plus par habitude que par goût . chazeloux n eut pas l air étonné . alors te voilà ? eh ! oui t as de la chance , toi j ai su pour marius je l aimais bien je l admirais . alors , maria s était levée et elle avait embrassé matrat avant de se remettre à pleurer . rose posa un fichu sur ses épaules et attrapa jules par le bras . ils étaient sortis . maintenant , ils marchaient en silence . elle , elle était heureuse de l avoir à son côté . depuis la mort de mon frère , on vit plus , chez nous . il écarta les bras dans un geste d impuissance . tant de morts vous vous doutez pas , vous autres s il y avait pas le louis sur son copain , il se montrait intarissable . rose ne put s empêcher de remarquer : tu vas me rendre jalouse matrat ne comprenait pas l attitude de rose , parce qu il ne savait pas qu avec le louis , il avait découvert l amitié . certes , il comptait des copains dans la commune , mais avec aucun d eux il n avait éprouvé ce qu il ressentait quand again se tenait près de lui . une sorte de conviction d être deux fois plus fort , et l expérience lui prouvait que les peurs partagées s amenuisaient . lorsqu ils s enfonçaient dans un repli de la tranchée , bien serrés l un contre l autre , sous un bombardement , la chaleur de celui ci apaisait l angoisse de celui là et vice versa . obscurément , ils devinaient qu ils échapperaient ensemble à cet enfer ou qu ensemble ils y mourraient . pour rose , matrat tenta d expliquer : c est que lui , il est là bas , avec moi sans ça , j aurais plus le courage et sans moi , ça serait de même pour lui on s aide mais moi , jules , tu m aimes toujours ? pourquoi que je t aimerais plus ? tu me causes jamais de nous j y ai pas le coeur , si tu veux savoir je vis dans une sorte de cimetière et on pense pas aux douceurs , au milieu des morts moi , je pense à toi toute la journée et la nuit , quand je dors pas , c est encore à toi que je pense c est pas la même chose tu risques pas de mourir à chaque minute elle faillit lui répondre que si , mais elle se tut , devinant qu il ne l écouterait pas . ainsi , matrat passa sa permission entre ses parents et rose , sans enthousiasme et sans regret . ce séjour au chival lui apparaissait trop éphémère pour le prendre au sérieux , pour y ajouter totalement foi . il se sentait un passant , rien qu un passant . c est ce qu ils ne comprenaient pas et ils ne pouvaient pas le comprendre , parce qu ils ne vivaient pas , ainsi que jules , à cheval sur deux mondes . même avec la meilleure volonté , nul n était capable de combler le fossé séparant le décor apocalyptique du front du monde tranquille de la paix . toutes ces histoires faisaient que le soldat , si longtemps éloigné , devenait peu à peu un étranger , sauf pour les mères qui souffraient sur un plan différent de celui des hommes . et lorsque le permissionnaire repartait , il éprouvait une sorte de soulagement au point d en oublier sa peur , tandis que ceux demeurant sur place se réinstallaient dans une existence qui se prolongeait depuis près de deux ans et demi , et dont le caractère essentiel était une longue absence à laquelle , en dépit de toutes les tendresses , de toutes les angoisses , on s habituait comme on s habitue à une maladie qui n en finit pas . rose chazeloux faisait exception . elle ne vivait vraiment que lorsque jules était près d elle . le reste des jours , elle n était plus qu une sorte d automate appliqué aux gestes quotidiens . sitôt matrat disparu derrière le premier tournant de la route , la jeune fille réintégrait son climat particulier : l attente . depuis que jules l avait quittée en août , rose l attendait et elle ne cesserait pas de l attendre jusqu à ce qu il soit définitivement de retour . après chaque permission , matrat et agnin se retrouvaient . du plus loin qu ils s apercevaient , ils marchaient à la rencontre l un de l autre , leurs mains s empoignaient en une étreinte solide , fraternelle . matrat disait : ça va ? louis répondait : ça va et toi ? de même . et de nouveau réunis , ils recommençaient à faire la guerre . cette année là au printemps , jules et louis faillirent mourir ensemble . ils étaient partis à l attaque , un matin d avril , du côté de berry en bac . ils se battaient en ouvriers consciencieux mais sans passion . ils s efforçaient d aller là où on leur avait dit d aller et , dans la mesure de leurs moyens , supprimaient les obstacles se dressant sur leur chemin . ils n éprouvaient plus cette peur paralysante des premiers mois lorsque , tous les muscles crispés , les yeux noyés par la sueur d angoisse qui leur coulait du front , ils baissaient la tête sous le miaulement des balles et poussaient des hurlements de fous pour tenter de se donner courage . quand c était terminé , ils demeuraient longtemps l un en face de l autre , la bouche sèche , l air hagard , les mains tremblantes , ne parvenant pas à deviner pourquoi ils étaient encore vivants . les deux hommes appartenaient à la ve armée . avec elle , ils avaient enlevé la première ligne ennemie lorsqu un obus de fort calibre , éclatant pas très loin d eux , les enterra sous la masse de terre soulevée . d abord , chacun de son côté , ils furent la proie d une panique qui les fit se débattre pareils à des forcenés en pleine crise . heureusement pour eux , les trous ou ils se trouvaient présentaient des saillants rocheux ménageant des cavités qui leur permettaient de respirer . l odeur familière de la terre les calma . ils acceptèrent leur sort parce qu ils en avaient tellement vu mourir qu il leur semblait , simplement , que dans cette longue file de morts vivants où ils avaient pris place en août leur tour était venu . ils ne pensaient pas à se révolter . les bêtes qui pénètrent aux abattoirs après un dur voyage ne souhaitent que se reposer . quand le souffle se mit à leur manquer , dans un réflexe vital , jules tendit le bras à travers la terre meuble et sa main rencontra une main vivante dont les doigts accrochèrent les siens . matrat sut que cette main était celle d agnin . il tira dessus comme pour haler son compagnon à lui , et ce que seul , chacun n avait pas le courage de tenter , ensemble , mêlant leurs grandes forces , ils le réussirent et parvinrent à émerger de leur tombe provisoire . leur figure était terreuse et leurs yeux rougis , mais ils vivaient . des soldats qui poursuivaient l attaque les aidèrent à s arracher à leur gangue . matrat et agnin se regardèrent gravement puis jules soupira : une drôle d histoire ouais et ils se mêlèrent à la vague d assaut qui les rejoignait . on aurait pu croire que la commune de chervagne était peuplée de fantômes tant le silence y régnait en permanence . les enfants eux mêmes , élevés par des gens vêtus de noir , aux visages tristes , aux yeux délavés par les larmes , n osaient plus jouer ni rire . quant aux vieux , ils se traînaient , écrasés de fatigue auprès des femmes qui n avaient plus de mari ou plus de fils . chacun et chacune se rendaient aux tâches journalières et leurs pas hésitants donnaient à penser qu ils tiraient leurs morts derrière eux . jean pierre chènereilles et son épouse vivaient une longue agonie . toutes ces heures qui passaient si lentement et dont les minutes étaient autant de menaces pour leur garçon . même quand ils recevaient de ses nouvelles , ils ne se laissaient pas aller à la joie . ils savaient que l auteur de la lettre pouvait avoir été tué au moment où ils la lisaient . quant à baptiste cheylade , il ressemblait de plus en plus à un spectre , et personne n avait pitié de lui . il s isolait dans son malheur et demeurait enfermé dans sa maison quand il ne courait pas les chemins . tous ces coeurs frustes le rendaient obscurément responsable de l absence de lettres . il y en avait pour se figurer que , sans lui , on n apprendrait pas la disparition des gars et peut être même que les gars ne mourraient pas . des bêtises seule , blanche chènereilles venait lui rendre visite . elle s inquiétait pour son manger et pour sa santé . chez les chazeloux , on ne parlait quasiment plus . d abord parce qu on n y était pas causant de nature , ensuite parce que la mort du marius avait arrêté la vie à la chaudanne . la mère restait des heures confinées dans sa chambre , à fixer la photographie de son fils en égrenant son chapelet . le père accomplissait son travail quotidien en pensant à autre chose . lorsqu il se reposait , on voyait bouger ses lèvres . on chuchotait qu il s entretenait avec le marius . rose , pour sa part , résistait de toutes ses forces au naufrage . elle s épuisait pour que la ferme n allât pas à l abandon . tous ses moments de liberté , elle les passait en compagnie de la guite et du tonin à parler de jules et de ce qu on ferait quand il serait de retour . une fois encore , matrat revint en permission . on était en septembre . il y avait maintenant trois ans qu il avait dû quitter le chival pour aller à la guerre . jules demeurait pareil à lui même . toujours cette morne indifférence qui désespérait ses vieux . parfois , tonin , en examinant son fils à la dérobée , lui trouvait le regard vide des agonisants qui , déjà , ont les yeux sur un ailleurs qu on ne connaît pas . avec rose son comportement ne changeait pas davantage . il n ouvrait la bouche que pour parler de louis agnin . la jeune fille en arrivait à préférer son silence . elle supportait de plus en plus mal l impalpable présence de celui qui ne les quittait jamais . les matrat finissaient de dîner lorsque rose entra , essoufflée . jules , tu veux venir ? la belle a du mal à sortir son veau ! sous les yeux émerveillés de la fille des chazeloux , un miracle se produisit . on eût dit que d aider la jeune bête à naître remettait matrat en contact avec un monde abandonné depuis si longtemps . ses fortes mains , qui semblaient ne plus savoir que tuer , renouaient avec les gestes d autrefois . sentir palpiter sous ses doigts cette petite vie frémissante mettait une flamme tendre dans les yeux du soldat . quand il eut fini , qu il se fut lavé les bras , il embrassa rose qui pleurait de bonheur . en dépit de l heure , ils s en allèrent se promener dans la campagne désertée . soudain jules s arrêta auprès d un sapin et se mit à le caresser . reprise par son angoisse , rose demanda : qu est ce que tu fais ? eux aussi , là haut , on les a massacrés ! elle se blottit contre lui . essaie de plus penser à ça dis , quand la guerre sera finie , tu crois que tu te réhabitueras ? si t es là . j y serai . le tonin , qui ne donnait pas , se dressa , intrigué par le bruit qu il entendait . il fut plusieurs minutes avant de réaliser que c était jules qui sifflait . une onde de joie le parcourut de la tête aux pieds . il s enfonça sous les couvertures en souriant . à présent qu il avait retrouvé son fils , il pouvait dormir . au matin suivant , le vieux , qui descendait l escalier en chaussettes pour ne pas réveiller les autres , trouva son garçon en train de poser la soupière sur la table . dépêche toi qu elle va refroidir il plongeait la fourchette dans la marmite pour en retirer le morceau de lard gras un peu rance qui parfumait la soupe aux choux . si heureux qu il ne parvenait pas à parler , le tonin prit place en face de son gars . une fois qu ils eurent mangé et bu , le vieux s enquit : pourquoi que tu t es levé si tôt ? t as dit que t allais à la binoche de bonne heure ? pour ce qui reste de regain . eh ben ! je vais avec toi . ils savouraient la joie de se trouver ensemble dans le vent du plateau . jules prit une poignée de terre qu il écrasa entre ses doigts . un peu maigre , hé ? ce qu il faut il y a du dessous . à l automne , j y mettrai des pommes de terre . du côté de marlhes et de dunières , de gros nuages arrivaient , s effilochant au sommet des sapins . on sentait la pluie dans l odeur fade qui , par à coups , passait dans l air . des poules aventureuses quittèrent en toute hâte le champ voisin de celui où le jules et son père tâtaient le soir . la pluie va nous être bientôt dessus , remarqua jules . pas avant une bonne demi heure . je dois finir , les bêtes n ont plus de fourrage . le fils empoigna la faux . pour voir si j ai gardé la main ? il essaya de retrouver la manière de se pencher qui fatigue le moins les reins . les jambes écartées , un pied un peu en arrière pour assurer l aplomb , tenant le manche des doigts et non de la paume , il donna un premier coup en pivotant du tronc . la lame mordit les tiges juteuses dans un chuintement doux . un peu haut , remarqua le vieux , t as trop laissé de pied . jules pencha davantage le buste . bon , cette fois , tu l as retrouvée , ta main . les andains de verdure se suivaient régulièrement sans que le fil de la faux ne touchât une seule pierre . tu travailles fin , opina antoine , c est de la bonne ouvrage . la première goutte de pluie , tombant sur la lame , fit un bruit clair . arrête ! cria le vieux , voilà l eau ! il faut nous ensauver . je crains pas la pluie . tu crains peut être pas la pluie , mais maintenant que t es avec nous , tu dois prendre garde aux maladies ! ils entassèrent le trèfle coupé dans un sac que jules chargea sur ses épaules . au dessus de marlhes , il y avait une grande tache noire avançant par giclées . au ras du sol , un vent épais éparpillait l herbe coupée . un long gémissement monta de la forêt proche dont la pluie commençait à meurtrir les feuilles . le tonin et son gars dévalèrent vers leur ferme . des champs situés à l entour , on voyait des gens accourir avec des morceaux de toile sur les épaules en guise de capuchon . c est encore une veine , remarqua jules , comme ça , on sera chez nous sans rencontrer personne . derrière le village , un éclair fît éclater le ciel . au coup de tonnerre , le soldat se jeta par terre de tout son long , son fardeau sur la tête . le père , ahuri , n eut pas le temps de crier que déjà son fils se relevait , confus . l habitude le bruit du tonnerre , celui du canon j suis idiot ! t es pas idiot , répondit le vieux , seulement , tu sais plus vivre . au moment où ils arrivaient chez eux , l orage creva . en regagnant son bataillon , matrat s étonna de ne pas voir son copain . il eut peur qu on ait profité de son absence pour l envoyer ailleurs , dans un autre régiment . au bout de quarante huit heures , il n y tint plus et s en fut voir le capitaine . qu est ce que tu veux , matrat ? c est à cause d agnin , mon capitaine . l officier était au courant de l amitié unissant les deux hommes . et alors ? il est pas revenu rassure toi , on lui a accordé quelques jours de plus . ah ? tu sais pourquoi ? non . parce qu il s est marié ! peut être qu il te rapportera des dragées de la noce jules retourna à son cantonnement , l esprit en déroute . louis s était marié il avait épousé sa gladys pourquoi ne l avait il pas prévenu ? cette gladys , dont ils s entretenaient tous deux un peu comme d une créature mythique , prenait soudain une consistance , un poids elle se mêlait à l existence des deux amis et les écartait l un de l autre . maintenant , matrat n était plus aussi sûr qu au combat , il partagerait obligatoirement le sort d agnin . le promis de rose chazeloux , sans en prendre conscience , faisait connaissance avec la jalousie . le louis ne rapporta pas des dragées , mais des quantités de souvenirs que , pendant des jours et des jours , il conta par le menu à son copain , d abord réticent avant de devenir , repris par l amitié , un auditeur attentif , ravivant , relançant le récit du jeune marié par des questions qui l éperonnaient . ainsi , jules sut tout des préparatifs des noces , de l hostilité de la mère du louis , jalouse du bonheur de gladys , orpheline qui retrouvait une famille avant d en fonder une , des péripéties du repas . il n y a que sur la nuit de noces que le louis ne donna pas de détails . ce ne sont pas là des choses dont on parle . peu à peu , au fil des heures , matrat finit par accepter la présence immatérielle de gladys . il se mettait à l aimer à cause de son copain et les confondait dans son esprit . il ne parlait plus de rose . simplement , parce que n étant pas encore sa femme , la fille de la maria et du pétrus n avait pas le droit d être là . bien qu il fût porté à admirer agnin , à l approuver , jules s étonna de l étrange décision de gladys . ne s entendant pas très bien avec sa belle mère , ne souhaitant pas vivre auprès d elle , elle avait résolu de s installer à saint michel de maurienne pour y travailler en usine et y gagner les sous qu on dépenserait plus tard quand le louis s installerait avec sa femme dans la ferme paternelle . matrat dit : moi , ça me plairait pas d apprendre que la rose s en va habiter seule à saint étienne pourquoi ? je sais pas , mais ça me plairait pas maintenant , dans la tranchée , quand la guerre et la peur leur laissaient quelques instants de répit , agnin et matrat ne parlaient plus seulement de la terre et des travaux des champs . à peine se reposaient ils dans un coin plus ou moins abrité et du ciel et des hommes , que l ombre de gladys se glissait entre eux . à travers son copain , jules éprouvait une vague tendresse pour cette femme inconnue que louis s efforçait de rendre vivante à ses yeux . au bout de deux ou trois mois , gladys lui était devenue si familière qu il en arrivait à penser plus souvent à elle qu à rose . sans doute les sentiments de matrat à l égard de la fille des chazeloux n avaient pas changé ; mais gladys , c était autre chose . à cause de louis , il se sentait déjà attaché à elle . le temps lui durait de la rencontrer pour qu elle comprenne bien qu elle ne devrait jamais tenter de les séparer , agnin et lui . les deux amis , en ce mois de mars gris et frileux , commençaient à rêver de leur prochaine permission . ils passeraient quelques jours d avril chacun chez soi , puis se rendraient visite . ils étudiaient des plans qui permettraient aux deux couples de se connaître , lorsque l offensive allemande se déclencha . plus question de permission . après l échec de la poussée ennemie , les français , à leur tour , s élancèrent pour ce qu ils ignoraient devoir être le commencement de la fin . le printemps passa dans cet impitoyable jeu de la vie et de la mort . puis ce fut l été qui portait dans ses flancs l espérance d un monde harassé . matrat et agnin se battaient du côté de château thierry . le juillet , après de furieux combats au corps à corps , ils atteignirent , vers heures , le bois de mauloy . de petits groupes d irréductibles allemands , refusant la défaite , poursuivaient une lutte sans espoir . notamment un mitrailleur , installé à la corne de ce qui avait été un bois , battait le glacis s étendant devant les français qu il immobilisait dans la tranchée conquise . à l aube , le lieutenant rassembla ce qu il restait de sa compagnie . les gars , ça ne peut pas durer comme ça . il faut absolument faire taire la mitrailleuse boche . qui est volontaire pour ce boulot ? on ne répondit pas . deux volontaires , n de d ! silence . une pluie fine se mit à tomber qui n arrangeait pas les choses . quand on a passé quatre années à jouer avec la mort et qu on a réussi à lui échapper , on ne se sent plus le goût de la narguer , surtout lorsqu il pleut . personne ne se présenta . la voix de l officier trembla : bon , dans ces conditions , on va tirer au sort morier ? un sergent s approcha . mon lieutenant ? faites mettre vos hommes sur un rang , je donnerai deux numéros . le sergent plaça les soldats au coude à coude . prêt , mon lieutenant . une fusée monta dans le ciel qu elle éclaboussa de frêles étoiles d or . de loin arriva le bruit du canon . figés dans un silence dur , les gars attendaient le verdict du chef . trois et sept ! qui sont ils , morier ? on entendit la voix du sergent égrener des chiffres . agnin et bérunet , mon lieutenant . qu ils viennent . les deux hommes se mirent aux côtés de l officier . leur groupe s éloigna tandis que les autres , avec de gros soupirs , délivraient l angoisse qui les étreignait . au bout de la tranchée , près de l entrée du boyau menant au poste de secours , le lieutenant expliquait les consignes à ceux que le sort avait désignés . quelqu un sortit de l ombre et , timide : mon lieutenant ? qu est ce que tu veux , matrat ? partir . partir ! où ça ? à la place de bérunet . l officier , étonné , demeura quelques secondes sans répondre . bérunet se mit à respirer très vite , n osant pas encore croire à sa chance . pourquoi ? tout à l heure , quand j ai demandé des volontaires , il fallait t offrir ! je ne savais pas . qu est ce que tu ne savais pas ? qu agnin irait et alors ? si agnin y va , j y vas aussi la pluie redoublait . dans le jour sale et gris agnin , en compagnie de matrat , se hissa hors de la tranchée , rampant le nez dans la boue . les deux copains avançaient dans la gadoue , s abritant derrière les cadavres qui jalonnaient leur route . l odeur était pénible et la reptation ne leur épargnait rien . soudain , malgré lui , matrat jura parce qu il avait posé sa main dans un ventre ouvert . la mitrailleuse ennemie était à demi enfoncée dans un trou d obus . ils approchèrent en profitant des restes d un gros arbre . brusquement , jules s arrêta et toucha le bras de son compagnon pour lui montrer la silhouette de celui qu ils devaient tuer . le louis sortit son coutelas . engourdi par la pluie , l allemand ne prit pas garde à ces ombres qui rampaient vers lui . une douleur atroce l arracha à sa torpeur , mais il mourut avant d avoir pu crier . agnin retira doucement son arme de la poitrine du soldat . les deux amis n osèrent se regarder . de la vilaine besogne . matrat se redressa . cochonnerie agnin écarta les bras : toute la guerre , c est une cochonnerie la mitrailleuse mise hors d usage , matrat , à voix basse , demanda : on fout le camp ? ils rampaient , prenant bien soin d éviter le heurt qui les ferait découvrir . agnin était le premier . il ne vit pas un trou . sa chute s acheva dans un roulement de pierres que salua le tic tac d une mitrailleuse . recroquevillés sur eux mêmes , louis et jules attendirent une accalmie pour repartir . une fusée les éclaira au moment précis où ils reprenaient leur route . de nouveau , la mitrailleuse cracha , et agnin roula en boule au fond de l entonnoir . la mort est une rude garce . quand elle en veut à quelqu un , il n y a guère moyen de lui échapper . elle prit le louis entre le casque et la capote . l homme , touché , resta en bas , le nez dans la boue . pour le coup , matrat , que la maladresse de son ami exaspérait , s emporta : fais attention , nom de dieu ! tu vas nous faire bousiller ! il lui fallut un certain temps pour s apercevoir que louis ne le suivait pas . inquiet , il revint au bord du trou : louis ? louis ? t arrives ou quoi ? on ne répondit pas . jules commença d avoir peur . à tâtons , il se laissa glisser , heurta un casque . de la main , il reconnut son copain . louis ? t es touché ? je vais te porter laisse moi faire . jules se pencha sur son ami . louis n était pas mort . il regardait fixement matrat et , dans ces yeux qui semblaient implorer , jules vit toute la misère du monde . il chuchota : je suis là , vieux je te quitte pas je reste avec toi . il parut à matrat voir passer l ombre fragile d un sourire sur le visage de l agonisant . soudain , le regard d agnin s épaissit , devint vitreux . affolé , jules voulut lui relever le visage , et ses doigts s engluèrent de sang . louis fit un effort pour parler et jules , collant son oreille presque contre les lèvres de son copain , crut entendre : gla je te jure que j irai la voir et si elle a besoin de quelque chose mais agnin n avait pas attendu la réponse de son copain pour rejoindre les milliers et les milliers de morts qui l avaient précédé . matrat reposa doucement la tête de son ami . une grande panique l envahit quand il réalisa qu il devrait continuer la guerre seul . alors , il se mit à pleurer . deuxieme partie l armistice signé , matrat avait fini la guerre à la façon d un automate . plus rien ne l intéressait . il n était pas revenu en permission depuis la mort d agnin parce qu il se serait cru obligé de se rendre chez la gladys pour lui dire lui dire quoi ? il y a des choses qu on ressent et qu il n est pas possible d exprimer . à chervagne , on se sert toujours des mêmes mots . les mots pour parler de la terre , des bêtes et ceux touchant à la santé des gens . pour les sentiments , on est un peu perdu et puis , on a honte . quand jules avait confié à rose qu il l aimait , il s y était pris d une drôle de façon . ils s étaient rencontrés au débouché des chemins menant à leurs fermes . ils allaient porter le lait de la traite du soir à chervagne . près de deux kilomètres . ils avaient marché côte à côte , sans parler et , brusquement , jules avait demandé : ça te fait quel âge , à présent , rose ? je vais sur mes vingt cinq ans faudrait peut être que tu penses à te marier j y pense seulement , pour ça , on a besoin d être deux si t avais personne dans l idée ça me plairait que tu sois ma femme . elle ne répondit pas tout de suite . inquiet , il s enquit : t es fâchée ? elle eut un rire de gorge que jules jugea aussi doux que le roucoulement d une pigeonne . pourquoi que je serais fâchée ? donc , tu voudrais bien qu on se marie ? je suis pas contre cette idée seulement , tu dois m expliquer pourquoi tu voudrais que je sois ta femme ben ton frère marius , il aura la chaudanne et moi , je serai le patron du chival , un jour . alors , c est sûr que le marius , il restera pas seul et toi , tu seras obligée de partir , et moi , j aurai besoin de quelqu un tu comprends ? je comprends , seulement pour se marier , ça suffit pas ça suffit pas ? non , faut qu on s aime , en plus . mais , t es au courant que je t aime ! si tu me le dis pas , comment que je le devinerais ? il lui prit le bras et le serra très fort . rose , j ai jamais pensé à une autre la fille des chazeloux sentit une douce chaleur la pénétrer de partout . elle devinait le désarroi du garçon et s en amusa . tu m aimes , c est sûr , hein ? oui . et moi ? quoi toi ? tu m as pas demandé si je t aimais l affolement trop visible du matrat l émut . à son tour , elle lui prit la main . gros bêta ! moi aussi , j ai jamais pensé à un autre qu à toi . matrat voulut écrire à gladys , mais quand il eut mis l adresse en mouillant à plusieurs reprises la mine de son crayon , il resta quasiment pétrifié devant la feuille quadrillée . désespéré , il faillit renoncer . pourtant , c était la veuve de louis , il ne pouvait pas ne pas lui expliquer qu il était de tout coeur avec elle . chère madame agnin , louis , c était mon ami . j ai une grosse peine . on s aimait bien . je vous salue de même . matrat jules . jules lisait les lettres qui lui arrivaient de chervagne comme si elles émanaient d un univers oublié . il n avait plus envie d être tenu au courant de ce qui se passait au pays , un pays qui n était plus le sien . un jour , le commandant le fit appeler . dis donc , matrat , qu est ce qui t arrive ? rien . c est à chervagne que tu habites ? oui . le maire de ton patelin a écrit à ton bataillon pour demander si tu ne serais pas mort . pourquoi ne donnes tu plus de tes nouvelles à tes parents ? matrat haussa les épaules . j sais pas l officier regarda longuement le soldat aux yeux tristes . lui tapant amicalement sur l épaule : je crois que je comprends , mon vieux entre eux et nous , ce sera difficile , mais il faut essayer on ne peut pas leur en vouloir tu as une fiancée ? oui . tu l aimes toujours ? j sais pas allons ! il n y a pas de raison ! comment s appelle t elle ? rose rose chazeloux un joli nom rose matrat , ça ne sera pas mal non plus tu vas lui écrire , hein ? j ai ta parole ? oui . tu te plais ici , à rindalbon ? je m ennuie . evidemment dis donc , nous voilà au printemps , ça te plairait de travailler dans une ferme ? un matin , devant la glace , rose ne s étonna pas de découvrir une mèche blanche dans ses cheveux . elle se faisait tant de mauvais sang et depuis si longtemps la mort de son frère l espèce d abêtissement de ses parents sur qui elle n avait plus guère à compter la peur pour jules et puis ce silence alors que la guerre était finie dans l été de , elle avait reçu la dernière lettre de son fiancé presque un an il écrivait : louis est mort . j ai plus le goût à rien . qu est ce que je peux faire tout seul ? jules matrat . elle avait répondu longuement , en essayant de le consoler , avec son bon sens et sa tendresse . il n avait pas accusé réception . rose ne trouvait de soutien qu auprès du tonin et de sa guite . ces deux là , sachant que leur gars avait échappé au massacre , étaient disposés à tout accepter pourvu qu il revienne . ils n expliquaient pas le mutisme du fils , mais ils avaient confiance et cette confiance , ils tentaient de l insuffler à leur future belle fille quand ils la sentaient sur le point de craquer . un jour , une lettre arriva enfin , laconique : mes chers parents . le temps me dure de vous revoir et rose de même . je me porte bien . votre fils affectionné . jules matrat . alors , ayant de nouveau l espoir au coeur , rose se remit à attendre . il y avait près de cinq années qu elle attendait . et combien de temps encore ? maintenant qu il travaillait , matrat pensait un peu moins au louis . dans la ferme des mürbach , dont les deux garçons avaient été tués , l arrivée de jules avait été une sorte de miracle . grâce à lui , on pourrait mener à terme la récolte et manger durant l hiver prochain . on avait fêté le soldat français . pour lui , emma mürbach , la patronne , avait sorti les verres reçus en cadeau de mariage et bertha , sa fille , s empressait auprès de ce vainqueur taciturne . mais jules ne voyait ni les uns ni les autres . dans l espèce de brume où il vivait depuis la mort d agnin , et qui le séparait du monde des vivants , la dignité douloureuse d otto mürbach ne pénétrait pas plus que l obligeance d emma ou les discrètes et inutiles promesses de bertha . tout changea le jour où le fermier , prenant son petit déjeuner en compagnie de matrat , s enquit : sauriez vous abattre un arbre ? il parut à jules qu une voix , venue de très loin , s épuisait à le vouloir réveiller . quelle sorte d arbre ? un hêtre je crois , oui . alors , si vous voulez , nous irons ce matin il faut penser au chauffage , pour le mauvais temps . sur l instant , jules n eut aucun soupçon du piège que le hasard lui tendait . avant de partir vers le bois , maître mürbach s en fut chercher une cognée enveloppée dans des linges dont il la débarrassa . voilà . elle appartenait à mon aîné , kurt . personne n y a touché depuis son départ jules soupesait la hache . un bel outil dont le poids lui était une sorte de caresse le pénétrant . pour la première fois , il pensa à son père qui , comme mürbach , gardait la cognée de son fils à l abri de l humidité . quelque chose commença à craquer dans le coeur de matrat . en pénétrant dans le sous bois épargné par la guerre , jules dut s arrêter . ça ne va pas ? si si seulement une minute il ne pouvait pas expliquer à l allemand qu il se sentait abasourdi sous le choc des souvenirs et des images venus d un passé qu il croyait oublié . ainsi qu il le faisait jadis , il tâta le tronc de l arbre qu on lui demandait de jeter bas . il repéra l endroit où il porterait le premier coup , puis , ayant quitté sa veste , retroussé les manches de sa chemise , d un geste il intima l ordre à mürbach de s éloigner . le fermier obéit . alors , écartant un peu les jambes , jules tenta de retrouver sa position d autrefois . il exécuta deux ou trois flexions sur les cuisses , des rotations du buste sur les hanches puis il empoigna sa cognée . ses mains , instinctivement , cherchèrent leur place sur le manche . doucement , le français leva la hache . quand elle fut en l air , au maximum de l amplitude que le mouvement atteindrait , le bûcheron ferma les yeux pour goûter des odeurs que nul autre que lui , en ce moment , ne pouvait attraper . dans l air qu il respirait , il humait la senteur forte des sous bois humides où pourrissent les champignons , il entendait des cris , des appels retentissant dans sa mémoire . avec un han ! où il mit une rage de vivre qu il ne soupçonnait pas , il entailla le hêtre , et une sorte de déchirure se produisit en lui . ce carcan qui l étouffait depuis qu il était parti à la guerre , ce voile qui lui assombrissait la vue depuis la mort du louis éclatait , se dissipait , à chaque coup de la hache . le visage de matrat , jusqu alors gris , maussade , buté , s éclairait . le fermier allemand fut d abord intrigué , puis effrayé par ce changement . il se demandait quelle colère enragée cet homme tentait d épuiser dans la vigueur avec laquelle il conduisait sa tâche . enfin , l arbre à terre , jules se redressa et sourit à son compagnon qui remarqua : vous avez été vite trop vite pourquoi ? pour le plaisir . ils ne pouvaient pas se comprendre et ils revinrent à la ferme , côte à côte , mais plus éloignés que s ils s étaient trouvés à mille kilomètres l un de l autre . au soir de cette journée qu il ne devait pas oublier , matrat écrivit longuement à rose . la fille des chazeloux ne put arracher ses parents à l indifférence dont ils ne sortaient plus . on eût dit que la disparition de leur fils les avait frappés à mort . un monde où marius ne serait pas ne les intéressait pas . alors rose courut chez les matrat pour leur lire la lettre de jules . le tonin et sa guite avaient écouté , les larmes aux yeux , les détails donnés par leur garçon , pour expliquer son subit changement d attitude . il demandait de leurs nouvelles , s inquiétait de la terre , réclamait des précisions sur le prix des vaches et le cours du lait . quand la promise de leur fils les quitta , les vieux recommençaient à croire à un bonheur possible . sur le chemin de la chaudanne , rose marchait vite , heureuse . la lettre , glissée dans son corsage , lui tenait chaud . elle n avait pas confié à ses futurs beaux parents ce qui la faisait chantonner sur le chemin de sa ferme : pour la première fois , jules n avait pas parlé de louis agnin . matrat , annonça le sergent chef , tu t en vas à quatre heures pour saint dié où tu te feras démobiliser ! brusquement , ce que jules espérait avec une impatience de plus en plus grande lui était offert , et il en demeurait désemparé , ne sachant plus que faire ou dire , ayant oublié tous ses projets incessamment rabâchés . tu n as pas l air fou de joie regretterais tu le métier ? matrat haussa les épaules . pouvait on sortir d un seul coup d une existence qui vous avait mangé les plus belles années d une jeunesse déjà usée ? pourtant , il rit de plaisir en pensant qu il allait remettre des vêtements civils , que plus personne ne le commanderait et qu il pourrait de nouveau agir à son idée , sans en demander la permission à quiconque . avant de le quitter , le chef lui tapa sur l épaule . t auras eu de la veine , au bout du compte , puisque tu t en seras tiré ! matrat s en fut s asseoir derrière la cantine , sur un petit talus d où l on pouvait apercevoir , à travers la grille d entrée , les arbres du jardin public , au bout d une avenue . c est vrai qu il aurait pu être tué comme le louis . ici , au moins , il y pensait en paix , à son ami agnin . en serait il ainsi , là bas ? nul ne lui parlerait jamais de son copain , et il ne pourrait en parler à personne . il essayait de se figurer son retour . il ouvrirait la porte de chez lui , il embrasserait les vieux , il s assiérait au coin de pâtre et ce serait fini . il faudrait s efforcer de ne plus se souvenir de rien , même pas du louis . il ne désespérait pas d y arriver pourvu qu on le laissât tranquille . le capitaine , qui effectuait sa ronde , s arrêta . il connaissait matrat depuis longtemps , ayant été de son contingent en . l officier appréciait ce soldat taciturne et grave . adjudant de réserve au début de la guerre , il avait gagné ses galons de lieutenant dans une affaire dont le jules était . c est fini pour toi ? oui . tu es content ? bien sûr il avait répondu sur un tel ton que le capitaine comprit . pour lui aussi , l heure était venue de quitter cet uniforme qu on lui avait seulement prêté et qu on allait lui reprendre puisqu il n était pas mort . qu est ce que tu veux ? un jour ou l autre oui . je ne te demande pas de m écrire , tu ne le ferais pas , hein ? matrat hocha la tête . les lettres , ce n était pas son fort . pourtant , ajouta son supérieur , nous devrions , nous , les revenants , conserver nos amitiés . ceux parmi lesquels nous retournons , il y a longtemps qu ils nous ont oubliés oui . j ai idée , affirma le capitaine , que le plus triste de la guerre , nous ne l avons pas encore vu ça se peut . tu rentres chez toi ? oui . tu n étais pas fiancé ? si . tu vas te marier , donc ? oui . alors , mon camarade , je te souhaite bonne chance donne moi la main . le jules avait les yeux pleins de larmes en regardant le dos de l officier qui s éloignait peut être aurait il dû lui confier qu il l aimait bien aussi ? la sonnerie de la soupe fit sortir les soldats des salles où ils se gardaient du froid . pour la dernière fois , matrat se dirigea vers le réfectoire . avec les deux cent cinquante deux francs qu il avait touchés , matrat s était offert un costume , du linge , des chaussures . il savourait la joie silencieuse d être redevenu un civil . dans le train qui devait l emmener à lyon , jules eut du mal à trouver une place entre une dame bavarde et un homme vulgaire , lourd , qui s endormit presque immédiatement et se mit à ronfler . ramenant ses pieds sous la banquette , jules appuya la tête contre la cloison du compartiment et ferma les yeux . il ne les ouvrit pas lorsque le train démarra . le balancement du wagon le plongea dans une torpeur dont de brusques éclats de voix le tirèrent . les voyageurs discutaient âprement entre eux . ils parlaient de la paix . en face de matrat , un vieux monsieur affirmait qu on aurait dû aller jusqu au bout et défiler à berlin . le voisin de jules , réveillé lui aussi , répliquait que le moral des troupes n aurait pas résisté à une prolongation du conflit exaspéré , celui qui tenait pour la poursuite des hostilités s adressa à jules . vous avez fait la guerre , vous ? matrat ne s attendait pas à ce qu on lui demandât son avis . il rougit jusqu aux yeux . oui . toute la guerre ? quatre ans . quatre ans , remarqua le monsieur avec une visible satisfaction faction et , se retournant vers son contradicteur , il ajouta : vous voyez bien qu il n en est pas mort . de la manière dont cela fut dit , jules commença à croire que seuls avaient fait la guerre ceux qui n en étaient pas revenus . il voulut expliquer : c est mon copain qui est mort on le contempla avec une nette incompréhension et les messieurs , haussant les épaules , se replongèrent dans leur controverse . matrat sut que , désormais , sa peine , il devrait la garder pour lui . il se rencogna dans l angle de la banquette et de la porte , résolu à ne plus se soucier de ces gens qui ne l intéressaient pas . cependant , avant de fermer les yeux , il surprit le regard d une vieille portant un fichu et il se dit que celle là avait peut être deviné . jules se réveilla deux ou trois fois au cours de la nuit et toujours il lui fallut un certain temps pour se rendre compte de l endroit où il se trouvait . les corps de ses compagnons , péniblement recroquevillés dans des sommeils difficiles , lui rappelaient d autres tableaux où les dormeurs ne s éveillaient plus . au petit jour , il ouvrit les paupières . sa voisine préparait déjà ses valises . matrat aurait souhaité aller dans le couloir pour dégourdir ses jambes ankylosées mais son voisin dormait , la tête appuyée sur son épaule ; il n osa pas bouger . à travers les vitres , il vit défiler des champs et s estomper , au loin , une chaîne de montagnes qui fermait l horizon . dans cette aube grise , jules pensa qu agnin était derrière ces montagnes et que chaque minute écoulée l éloignait davantage de son ami . vers heures , le train s arrêta en gare de saint étienne . il y avait longtemps que jules n avait pas vu de rues non encombrées de soldats . sur le trottoir , les yeux papillotant à cause de la réverbération du soleil sur le bitume tout neuf , il respirait à petits coups la quiétude retrouvée . il commençait vraiment à croire que la guerre était finie car , aussi loin qu il pouvait voir , il n apercevait pas d uniforme . une voiture s arrêta à quelques mètres de lui , une femme en descendit avec des enfants s accrochant à sa jupe . la paix . c était bien la paix . il se mit à rire , ce qui fit hausser les épaules à un vieux monsieur persuadé qu on se moquait de lui . lentement , jules remonta l avenue denfert rochereau . les magasins ouvraient . des employés en sortaient , armés de longues perches , avec lesquelles ils soulevaient les rideaux de fer . des ménagères , les cheveux pleins de papillotes , trottaient à pas menus , tenant d une main leur robe de chambre pudiquement croisée et , de l autre , un pot au lait fermé d une soucoupe pour éviter les poussières . des camions chargés de tôles dévalaient vers la gare dans un fracas qui secouait les vitres des immeubles . un ouvrier s arrêta pour déplier son journal et une jeune domestique tenant un chien en laisse sourit à jules . c était la vie d avant . la veille encore , matrat se figurait que , par suite du grand massacre qui venait à peine de se terminer , les villes devaient être à moitié vides , avec des femmes en noir cachées au fond de leur maison et il retrouvait son saint étienne apparemment semblable à celui qu il avait quitté cinq ans plus tôt . il ne lui paraissait pourtant pas possible que tous les morts aient déjà été remplacés ! il essaya encore de chercher des vides dans les rangs de ceux qui le croisaient . vainement . alors , il accepta le fait avec soulagement et s assit à la terrasse d un café dont on venait de sortir les tables . le patron le servit , en bras de chemise , une serviette autour du cou . alors , on se promène ? je rentre chez nous . de l armée ? oui . maintenant , c est le bon temps . sûr si vous aviez connu les tranchées j y suis été , affirma jules , subitement inquiet . le patron se tut , regarda matrat , se recula pour le mieux examiner et , devant cette bonne mine , il hocha la tête et devint hargneux . raconte ça à ta petite amie ! mais tu comprends , j ai tiré quatre ans , alors je sais les reconnaître , ceux qui étaient avec moi ! pourtant j ai pas été blessé parce que je suis un verni , mais j ai quand même rapporté la dysenterie tu l as , toi , la dysenterie ? non . tu vois ? moi , ça me touche pas , mais il y en a que ça pourrait vexer . alors , prends garde à qui tu causes qu est ce que tu bois ? matrat n avait plus soif . c est vrai qu il n avait pas la dysenterie . il voulut commander un verre de vin blanc , mais il n osa pas , trouvant que cela faisait trop bien portant . donnez moi un café crème . le patron eut un rire qui lui éclaira la figure . je vais te le chercher , ton café crème , mais si tu tiens à ce qu on te croie , réclame jamais un café crème , parce que je te le dis , un café crème quand on se battait , ça nous serait jamais venu à l idée d en boire . nous , ç aurait plutôt été un verre de vin blanc si on avait pu . le jules avala son café crème sans le sucrer , posa ses sous sur la table et fila . il eut cependant le temps d entendre le cafetier qui grognait en ramassant la monnaie : ils ne veulent déjà plus nous laisser ça ce n était pourtant pas de sa faute si la guerre n avait pu lui ruiner la santé . matrat se rassura en touchant son livret militaire qui gonflait la poche intérieure de sa veste . il réfléchit qu il aurait dû le montrer à ce marchand de limonade , lui prouvant ainsi qu on pouvait avoir subi quatre ans de tranchées sans souffrir de la dysenterie . délivré de l inquiétude de passer pour un menteur , jules recommença à goûter le mouvement de la rue . il prit l avenue président faure et , contournant le lycée , il s arrêta devant une plaque où s inscrivaient des noms et au bas de laquelle , en lettres d or , il y avait morts pour la patrie . il éprouva comme un sentiment de jalousie auquel succéda tout de suite un grand bien être . il se promenait dans le soleil et d autres , qui étaient avec lui il n y a pas longtemps , ne reviendraient plus . agnin . quelle joie c eût été pour matrat d accomplir ce trajet au côté de son copain . seulement , le louis , il était dans son trou au milieu d un champ , et sans doute on y faisait pousser du blé , maintenant , sur le pauvre agnin . un char à bancs que menait un paysan en blouse bleue tira le soldat de ses rêves . un de chez lui ! du vrai chez lui ! il hâta le pas pour regarder le conducteur de profil : il ne le connaissait pas , mais il savait que celui là avait des mains pareilles aux siennes . il en oublia agnin pour suivre des yeux la carriole qui se dirigeait vers le cours fauriel , au delà duquel les prés commençaient et plus haut les bois et , plus haut encore , les chemins que jules s impatientait de ne pouvoir fouler déjà . arrêté au bord du trottoir , il se demandait quel parti prendre . avant la guerre , une diligence assurait le service jusqu à marlhes , en partant de la place grenette . existait elle encore ? sinon , il lui faudrait grimper à pied et il en avait pour un sacré temps , même en prenant la coursière de planfoy . la vue d une femme qui se hâtait , un panier au bras , lui rappela qu on était samedi et que le samedi , autrefois , était jour de marché . si tout demeurait comme jadis , en allant place des ursules , il aurait peut être la chance d en rencontrer quelques uns de chervagne . avant d arriver à la place , matrat retrouva l animation des jours de marché . malgré lui , il ralentit le pas pour savourer l atmosphère familière qu il n espérait plus pouvoir respirer . une fameuse veine qu il avait eue d échapper au massacre ! d abord , ces gens aux allures gauches , aux costumes tous semblables qui , stationnant aux portes des cafés , encombraient les trottoirs . puis ces paniers de forme spéciale , entassés sous les portes cochères . enfin , cette indéfinissable senteur d étable et de foin sec dominant l odeur d usine qu on mâchait d ordinaire dans le vent . matrat dévisageait ces figures solides dans l espoir d en reconnaître une . s il l avait osé , il serait allé au devant de chacun , il lui aurait tendu la main pour montrer son plaisir de revenir parmi les siens . une vieille , troussant son jupon pour prendre son porte monnaie , l attendrit . des gestes qu il croyait oubliés reprenaient leur place dans sa mémoire . quelques centaines de mètres avant le marché , de chaque côté de la rue , une file de voitures , recouvertes de bâches , tendaient leurs brancards en direction du ciel . à mesure qu il s approchait , la rumeur confuse de cette foule d acheteurs et de marchands emplissait jules d un bien être qui le transportait . il se revoyait avant la guerre , derrière son banc , le panier , où sur une serviette blanche , une molette de beurre attendait qu on en demandât le prix , ouvert devant lui . matrat eut un grand élan vers ce jules de jadis et se persuada qu en se forçant , il pourrait arracher de sa tête la guerre et ses saloperies . entre les deux rangées d éventaires occupant toute la place , un étroit passage demeurait libre à la circulation . le flot des ménagères s y pressait , s infiltrant par petits paquets d un côté ou de l autre , au hasard de leur envie . on eût dit d un pré qu un ruisseau irriguait en abandonnant çà et là des rigoles . les paysans étaient rassemblés par régions . à gauche , ceux venus du nord , les foréziens , groupant les cultivateurs des villages qui s allongent dans la plaine en direction de feurs . à droite , les montagnards descendus des flancs du pilât et de ses contreforts . parmi ces grands groupes , les subdivisions se faisaient par pays . ceux de planfoy , de saint genest malifaux , de marlhes , venus des régions situées à l ouest du col de la république , ne frayaient point avec ceux de rochetaillée , des essertines , de tarentaize , du bessat ou de chervagne dont les hameaux essaimaient leurs fermes à l est du col . les habitants d un même village occupaient des bancs contigus , et chaque famille se distinguait par l apprêt qu elle savait donner aux pains de beurre . un travail que , d ordinaire , on laisse aux filles . sur la molette encore fraîche , on applique la palette de bois où , du temps de l aïeul , du bisaïeul ou d encore plus loin , on a gravé , au couteau , des fleurs ou des chiffres qui n appartiennent qu au clan . une manière de marque qu on se passe de père en fils . les paysans de chervagne se tenaient toujours entre les gens de planfoy et ceux du bessat . sans se presser , jules passa , cherchant à retrouver une figure amie , à attraper le son d une voix connue . il traversa tout le marché sans rencontrer un visage familier . il était ému non seulement de ne pas reconnaître , mais de n être pas reconnu . une rousse lui rappela une fille avec qui il avait dansé à la saint jean de . il s approcha et s arrêta en face d elle . elle le regarda , sans surprise . vous voulez goûter mon beurre ? il est tout frais il ne répondit pas et s en fut , triste d entendre les marchandes rire dans son dos . que s était il donc passé durant ces cinq années vécues au loin ? une impatience le prenait d entrer dans son village et , pourtant , il craignait d y voir des choses auxquelles il ne savait pas donner un nom . encore une fois , parvenu au bout de la place , il se retourna dans l espoir d un appel . comme rien ne venait , il partit d un bon pas en direction de la rivière où se détachait la coursière de planfoy , le premier village sur la route de chervagne . au moment où il arrivait place badouillère , un cri le figea sur place , le coeur battant . bonnes gens , mais c est le jules matrat ! c en était un de laversanne , sébastien forcinal . tous deux avaient été en affaires , dans le temps . salut , forcinal c est pas dieu possible , matrat , que ça soye toi ? mais on te croyait mort , beausseigne ! mort ! et pourquoi ? parce qu on te voyait plus et il y en a tant d autres qu on voit plus je suis pas mort je vois et ça me fait bougrement plaisir ! et à moi donc ! t es passé aux ursules ? oui et j en ai pas vu de chervagne ! oh ! tu sais , on descend plus guère de nos côtés . les coquetiers ramassent tout et puis , il y a plus trop de jeunes pour descendre dix sept qui ont été tués dans notre commune , pas croyable , hein ? moi , je le crois . d accord , toi , t as vu moi , ils m ont pas pris à cause de mes poumons où t allais ? chez nous . à chervagne ? eh ben ! t as pas peur t es pas à une heure près , hein ? c est selon . maintenant , il y a un autobus qui assure le service jusqu à saint genest malifaux . il part à trois heures . on le prend , nous deux , on descend à bicêtre où j ai le cheval avec la voiture et je te laisse à la croix . ça va ? ça va . alors , tu reviens avec moi aux ursules . il y en a qui seront heureux de te retrouver , et puis j ai des paniers à ramener . après , on ira manger . ils repartirent ensemble vers le marché , et jules frissonnait de plaisir de marcher à côté d un qui avait le même pas que lui . t as fait signe , chez toi ? j ai écrit un mot avant hier . ils seront venus à ton devant ? oh ! les vieux , ils se dérangent plus beaucoup , je pense , mais la rose la rose chazeloux de la chaudanne ? on est promis depuis cinq ans . t auras un peu de bon temps , gars , c est ton tour : rien à dire tu sais , aujourd hui , le fumier , on s en sert presque plus dans nos pays . ah ? et qu est ce qu on met ? des engrais chimiques , azotés qu on les appelle à écouter celui là , jules respirait déjà une odeur d herbe , de foin coupé , de terre qu on retourne , et la guerre , maintenant , il s en foutait . au café du père jean , les hommes du plateau se réunissaient souvent après le marché pour boire une chopine de beaujolais . une habitude qui leur était venue depuis qu on prêtait moins attention aux sous . ils s assemblaient par quatre ou cinq autour de tables de marbre et discutaient d une voix forte , à cause de leur manière de se parler d un champ à l autre , en plein vent . jules en reconnut quelques uns dont il serra la main chaleureusement . on tapa dans son dos avec de gros éclats de rire et des jurons de contentement . mais matrat n en aperçut aucun de chervagne . il s assit à une table du milieu . on prit place à ses côtés . une odeur lourde de vêtements épais , de sueur et de vin lui fouettait le sang . après qu ils eurent dit l histoire des engrais , celle des prix et des laitiers qui passaient dans les villages au volant de leurs camions , il y en eut un pour interroger jules : et la guerre , matrat , qu est ce que t en penses ? le soldat eut un mouvement d humeur . à peine commençait il à l oublier , cette guerre , qu on le forçait à s y replonger . ce qu il en pensait ? mais qu est ce qu on voulait qu il en pense ? rien . une sale époque où on s embêtait . pour les contenter , il s imposa un effort : la guerre ? je trouve que c est dégueulasse ! il réfléchit un peu : dégueulasse et malsain . on espérait mieux . t as pas un souvenir à nous raconter ? des souvenirs ? il en était bourré jusqu aux yeux , mais on ne pouvait pas les raconter parce que c était de la boue , du sang , de la pluie et de la peur . non . il y eut un flottement incrédule . matrat devina qu on lui en voulait il repensa à sa discussion avec le cafetier . pour parer aux paroles de doute qu on allait peut être exprimer , il sortit son livret militaire . toute la guerre , je l ai faite ! bien sûr , gars , bien sûr on lui tapa dans le dos encore une fois , pour la forme , mais il n intéressait plus . forcinal , vexé , attendit que ses amis se fussent éloignés pour entreprendre le jules . t es pas causant , c est ton droit , mais tout de même ceux de marlhes qui y sont allés , et ils sont quelques uns , ils nous ont fait passer des veillées à écouter leurs histoires ; toi , t as été à la guerre comme eux , pas vrai ? alors mais c est ton droit avant de sortir , matrat en entendit un de saint genest qui expliquait : moi , quand j étais aux eparges les deux amis mangèrent près de la place du peuple , dans un petit restaurant pas cher où l on vous servait des choses lourdes , mais saines . jules n osait rien dire , comprenant que forcinal n était pas content . avec le beaujolais , la bonne humeur revint au sébastien qui voulut absolument payer les deux repas . on prenait le car sur l avenue président faure , là où quelques heures plus tôt matrat avait remarqué la carriole du paysan . les deux amis s y rendirent . forcinal ne boudait plus le soldat pour la déception qu il lui avait causée mais jules , se répétant les paroles attrapées au moment de quitter le café , songeait qu il ne saurait jamais prendre une voix aussi grave pour raconter ses misères anciennes et il ressentait une grande honte de cette impuissance . il craignait encore que partout où il irait , on lui posât des questions . autour de maigres arbres dont les racines essayaient d échapper à l étouffement du ciment , les paysans attendaient le car qui devait les ramener dans leurs montagnes . debout , les bras ballants , leurs paniers au bord du trottoir , ils trompaient leur ennui en de longues discussions sur les cours comparés du beurre , de semaine en semaine . les femmes se montraient leurs emplettes en se chuchotant les prix à l oreille . de temps en temps , un employé de la compagnie de transport se glissait parmi la foule en toute hâte , sans répondre aux éternelles demandes quant à la prochaine venue de la voiture . forcinal , jules derrière lui , s enfonça parmi la troupe des voyageurs , saluant de la main , à droite et à gauche . à chacun , il montrait matrat en déclarant : c est le jules matrat , vous savez , les matrat de chervagne ? on se récriait à l envi : on avait du plaisir d en voir un de plus revenir de là bas , et puis ça permettait de patienter . les vieilles , surtout , harcelaient jules en lui parlant de sa parenté . quelques unes , à l écart , ne lui adressèrent pas la parole . elles avaient des visages fermés . forcinal expliqua qu elles avaient perdu leur homme à la guerre . l autocar arriva . tous empoignèrent leurs paniers . le conducteur grimpa sur le toit . d en bas , on passait les colis qu il arrimait avec une corde tandis que le receveur poussait les voyageurs en criant : dépêchons dépêchons ! matrat s installa sur une banquette à côté de forcinal . devant lui , un homme et une femme échangeaient leur avis sur la qualité d une chaussure qu ils tâtaient à pleins doigts . voilà , prévint forcinal , dans une grosse demi heure , nous sommes à bicêtre il tardait au jules d arriver au bout de cette longue journée . un dégoût l amollissait en réalisant qu il vivait ces moments tant désirés et qu il n en éprouvait point le contentement espéré . la sensation de solitude qu il ressentait depuis son aventure avec le patron du café le désespérait . où donc se cachaient ils ceux d autrefois avec qui il descendait à saint étienne le samedi pour vendre le beurre et les oeufs ? ce n était pas possible qu ils aient tous été tués ! il semblait que ces années d absence avaient rayé matrat du nombre des vivants et qu on ne lui permettrait plus d y reprendre sa place . alors , il s aperçut qu il n avait pas pensé à sa promise . celle là l attendait sûrement , comme ses vieux qui , sans doute , comptaient les heures . il eut un sourire à l idée d être de nouveau près de rose . à son côté , forcinal s assoupissait . en compagnie de rose , il allait pouvoir recommencer et dans peu de temps , il redeviendrait pareil aux autres qui jacassaient dans l autobus . il se rappelait son engagement avec la fille des chazeloux à la saint jean et le retour à travers la nuit , la main dans la main . matrat poussa un gros soupir à l idée du bonheur qui serait le sien . on rebâtirait le mur de l écurie abandonnée et au dessus , on ferait la chambre pour les enfants . quand la maison serait en état , on se marierait . l auto commença de grimper la côte de planfoy . le bruit du moteur réveilla forcinal . alors , gars , tu te retrouves ? jules crispa les doigts de plaisir . ces paysages familiers , la vitesse du véhicule les offrait successivement en une sorte de chapelet qui n en finissait pas et ne vous laissait pas le temps de souffler . à chaque tournant , son émotion redoublait , car tout au long de la route des souvenirs qu il croyait perdus à jamais lui adressaient des signes . il aurait voulu descendre , aller frotter la paume de ses mains à l écorce des arbres ou se laisser glisser sur l herbe des prés en pente . voulant exprimer sa satisfaction , il frappa sur la cuisse du sébastien . ah ! vieux , grogna t il . ah ! vieux il avait tellement de mots dans la bouche qu il n en pouvait sortir aucun . oui , répondit son compagnon , on aime à rentrer chez soi , et puis ça doit te changer de voir des arbres avec des branches ! matrat eut un gémissement : il ne parviendrait pas à se débarrasser de cette guerre qui collait à sa peau comme une maladie . chaque mot qu il disait , chaque phrase qu il prononçait , on la rapportait au charnier qu il venait de quitter et qu il voulait oublier . une fois de plus , des images dansèrent dans son regard . une combe herbeuse lui rappela le trou où le louis misère de misère ! n en sortirait il donc jamais ? il essaya de se raccrocher au souvenir de rose , mais ce fut en vain : maintenant , le visage d agnin se cachait derrière chacun des arbres qu il regardait . il se força à ne plus contempler le paysage , gardant les yeux fixés sur l homme assis devant lui . impossible . désespéré , il ne lutta plus et s abandonna à ses regrets . que tout aurait été mieux si le louis n avait pas été tué ! ensemble , ils seraient montés à chervagne , agnin aurait rencontré la rose et il serait venu avec sa femme , gladys , assister à leur noce . seulement , son copain ne viendrait pas . il dormait dans son trou dont rien ne le tirerait désormais . jules comprenait pourquoi son contentement n était pas ce qu il aurait cru qu il serait . le louis manquait et sans lui , il n y avait plus de joie possible . le silence de son compagnon permit à forcinal de se rendormir . dans une secousse , l autocar stoppa à la porte du café brénod , le meilleur de bicêtre . aussitôt , le patron , une ceinture de flanelle autour du ventre , parut sur le seuil . mettant la main en visière devant ses yeux , il attendit qu une voix amie le hélât pour s avancer vers les voyageurs . le chauffeur , au moment de descendre , se tourna vers l intérieur de la voiture : pas plus de cinq minutes déjà qu on est en retard suivant un rite devenu habituel , les femmes gémirent sur l heure à laquelle on serait rendu . leurs époux , avec de gros éclats de voix , coururent boire une dernière chopine . ho ! s enquit forcinal . on y va ? matrat prit son bagage pour passer entre les deux rangées de banquettes . dehors , l air avait le dur du vent des montagnes . jules , passant la langue sur ses lèvres , reconnut enfin ce goût qu il n attendait plus : un goût de bourgeon de sapin . l air de chez lui . on laisse partir l auto , décida sébastien , et j attelle le bayard tu te rappelles du bayard ? c est ton père qui me l a vendu . dans le grincement de ses vitesses que le chauffeur tripotait d une main alourdie , le car reprit sa route vers saint genest . brénod proposa au sébastien et à son ami de boire un coup avant de filer . forcinal refusa , mais pour ne pas faire affront , il crut nécessaire d expliquer son geste : celui là , c est jules matrat . il revient de la guerre et sa promise l attend à chervagne , tu comprends ? combien je te dois pour le cheval ? donne moi vingt sous . le père brénod n était pas content parce qu une promise , ça ne peut pas empêcher de vider une chopine ou alors c est la fin des bonnes manières ! tu sors la voiture pendant que je vais chercher le bayard ? non , répondit jules , laisse le moi amener pour voir si je le reconnais . à ton idée ! dans l écurie , il y avait d un côté les vaches du brénod et de l autre , les chevaux de passage . venant du soleil , matrat fut un instant sans rien discerner dans cette obscurité épaisse et chaude qui le suffoquait . s accoutumant peu à peu , il devina dans l ombre les croupes arrondies et lustrées . allait il retrouver le bayard , vendu depuis plus de six ans ? il appela : bayard ! ho ! bayard ? il y eut un piétinement confus , des bêtes couchées se levèrent , quelques unes se mirent à danser sur place . en face , les vaches , troublées dans leur digestive somnolence , meuglèrent . maintenant , habitué au noir , jules regardait les animaux . le bayard était un alezan avec une étoile au front et le museau blanc , coloration qui faisait autrefois l orgueil du gars quand il menait sa bête à l abreuvoir où le cheval buvait dans son blanc . bayard était le quatrième en partant de la porte . l homme le devina au frémissement de la peau quand il passa la main . heureux , il se glissa vers la mangeoire où , la tête tournée vers lui , la bête l accueillit avec un hennissement de plaisir . le premier que jules retrouvait avec une joie sincère . il appuya le museau du cheval sur son épaule et l embrassa sur son étoile puis , glissant les doigts dans la crinière laineuse , il gratta la joue en murmurant : bayard mon vieux bayard sans même y prendre garde , matrat se mit à pleurer . toutes les misères subies depuis sa descente du train lui sortaient du corps . après , il se sentit plus léger , et le temps lui dura de voir rose . tu rappliques ou non ? debout dans le soleil , sébastien appelait son ami . voilà jules attrapa la corde qui tenait le licol du cheval et , le faisant tourner sur sa litière , sortit avec lui de l écurie . il t a reconnu ? oui , et je vais te dire une chose , sébastien il a quel âge ? il va sur ses douze ans . c est vieux , hein ? c est vieux oui , et alors , quoi ? combien qu il peut te donner d années de travail , encore ? je sais pas . peut être trois , peut être cinq . va t en savoir les bêtes , c est pareil aux gens . ça peut durer comme ça peut casser d un coup . pourquoi tu demandes ? parce que , si t es pas trop regardant , je te le rachèterais . t as l air d avoir ramené de drôles d envies ! et puis , tu sais , je te dis qu il est vieux , mais il l est pas tellement . enfin , on pourra en causer jusqu au plateau de la république , on alla au pas . à partir des tours , bayard prit le trot . matrat se trouvait plus à l aise d être durement ballotté dans les cahots du char à bancs que mollement assis sur les coussins du chemin de fer ou de l autocar . instinctivement , son corps reprenait le rythme des secousses auxquelles il était fait de tout temps . les grelots que le cheval agitait en cadence tenaient compagnie aux rêves que l on peut suivre , guides en mains , lorsqu on mène une bonne bête connaissant sa route . au moins , on respirait . le jules s amusait à fixer la crinière de l animal qui semblait , sous l effet du trot , secouer la tête de gauche à droite dans un continuel mouvement de dénégation . les pattes qui se levaient en cadence montraient des sabots longs et sains où brillaient les fers . le licol , avec sa forme pointue , donnait au bayard une allure de clown qui enchantait matrat . on peut pas affirmer que tu sois causeur ! remarqua forcinal . je trouve rien à raconter et puis , je regarde . et jules désigna les bois léchant la route . c est vrai . moi , de remonter de la ville , je me sens déjà content , alors toi , bien sûr bien sûr bayard respirait à grands coups . matrat voyait ses flancs se gonfler et s aplatir avec violence . du bout de son fouet , forcinal chassait les taons harcelant la bête en sueur . jules avait oublié ses soucis du matin . le soleil projetait en bordure de la route l ombre grotesque de la voiture et de ses occupants . bayard y apparaissait plus dégagé , avec un crâne pointu et des oreilles pareilles à des cornes . on approchait des cinq heures et , déjà , le vent du soir se levait doucement . son haleine fraîche passait sous la veste des hommes . sébastien cria : ho ! ho ! et arrêta la voiture à l entrée d une route qui s enfonçait sous les sapins . te voilà arrivé , tu vois que ça a été moins pénible qu à pied ? un fier service que tu m as rendu , sébastien , tu es bien complaisant parlons en pas , et si tu passes par chez nous , un de ces jours , viens boire un verre à la maison , tu nous feras plaisir . à te revoir ! pour la politesse , matrat attendit que la carriole se fût éloignée avant de partir vers chervagne . au cours des trois kilomètres qu il dut parcourir , jules ne sentit pas la fatigue tant il était heureux de reconnaître les prés , les arbres et les fermes qu il longeait avant de les laisser derrière lui . matrat arriva aux abords du chival alors que le jour commençait à décliner . sa maison s élevait au bout du sentier quittant la grand route à angle droit . il la découvrit de loin à cause de la lumière qui y brillait déjà . on l espérait . il en eut chaud au coeur . quand il ne fut plus qu à une centaine de mètres de l endroit où débouchait son chemin , il vit une sorte de forme immobile pareille à un piquet . tout de suite , il sut que c était la rose . il s approcha . elle ne bougeait pas . il s arrêta à quelques pas d elle . elle portait une robe sombre lui descendant aux chevilles . sur sa tête et ses épaules , un fichu noir l enveloppait . c est seulement quand il fut presque à la toucher que jules se rendit compte qu elle pleurait . rose jules ils se prirent la main , sans parler , parce que leur peine et leur joie , se mélangeant , les étouffaient . voilà , dit matrat . oui , répondit rose , tu es revenu ça a été long plus long que tout ce qu on peut imaginer . il reste la vie la vie , on l a pas goûtée . on va la goûter , maintenant , puisque tu m as attendu . je t aurais attendu toujours . tu es une bonne fille . et puis je t aime gros je t aime bien aussi . de toute sa force , de toute sa joie de n être point mort , il l embrassa sur la joue . elle se dégagea très vite . viens en bordure d un champ , un peu plus haut en direction de chervagne , s élevait une croix , souvenir d une mission . rose amena son fiancé devant cet autel rustique . je vous avais promis , mon dieu , que si celui là revenait , ce serait vous que je remercierais d abord . il est revenu . nous allons faire notre existence ensemble ; chaque premier dimanche du mois , nous viendrons réciter un pater , en reconnaissance de ce qu il est à mon côté en ce moment et toujours dans l avenir . se tournant vers le soldat , elle demanda : promets ? je promets ! alors , ce fut elle qui l embrassa et le prit par le bras pour l emmener sur le chemin de la maison qui serait bientôt leur maison . ils avançaient à longues enjambées , pressés d arriver à la ferme . il leur paraissait que là , seulement , leur calvaire serait terminé et leur amour au bout de ses peines . tous les jours de marché , quand je descendais à saint étienne , je m arrêtais pour réciter un pater et un ave à notre croix . j avais promis de t y attendre puisque je t y avais accompagné la fois de ton départ après ta première permission tellement heureuse , la rose , de mettre fin à un silence qui durait depuis si longtemps . toutes ces heures qui ont passé et toi , monstre , qu écrivais pas ! des mois , tu nous as laissés sans nouvelles , tes parents et moi on te croyait mort . quand on se rencontrait avec ta mère , on faisait semblant de pas se voir pour pas se donner du mauvais sang en plus pourquoi t es pas revenu en permission comme les autres ? je te manquais donc pas ? jules ne sut que répondre . il écarta les bras pour souligner son impuissance à fournir une explication . ce geste familier attendrit rose qui murmura , en s appuyant contre son compagnon : ça fait rien montrant le bois de la meurette , un peu au dessous d eux et dont les arbres descendaient jusqu au ruisseau , matrat demanda : tu te rappelles ? oui . ils avaient fait leur première promenade d amoureux dans le bois de la meurette . le bon temps , rose . si tu veux , on retrouvera le même . si je veux ! elle comprit que celui là , malgré son silence , il avait dû faire une grande provision de misère et qu il lui faudrait le dorloter un peu à la façon d un enfant pour qu il n y pense plus . presque tout de suite après le tournant du vieux moulin , la dernière corne des collines dépassée , le chival fut là . jules s immobilisa , le souffle court . rose , qui ne s attendait pas à cet arrêt brusque , fit quelques pas encore puis se retourna pour s enquérir de ce qu il arrivait . mais , à son visage , elle devina ce qu il ressentait . matrat dit doucement : chez nous oui . il lui semblait qu il y avait des années qu il n avait pas vu sa ferme , et pourtant c était un autre matrat qui revenait , un matrat qui ne voulait plus penser à son copain disparu dans un temps oublié . jules ne parvenait pas à détacher son regard de ces quelques bâtisses accrochées au plateau herbeux , serrées autour du logis où ses parents l espéraient . raidi par l émotion , il comparait la réalité à ses souvenirs . non , il n était pas déçu . tout était bien comme jadis , comme depuis cette époque lointaine où le louis était mort dans le trou d obus , depuis cette heure ou matrat avait cru qu il ne reviendrait plus jamais au chival . ce qu il contemplait , à présent à présent qu il revivait c était ce à quoi il rêvait dans les tranchées , ce qu il décrivait à agnin . on devinait l entaille que la route de saint étienne creusait dans la forêt . derrière la maison des matrat , les arbres du bois des etartés semblaient monter une garde vigilante . serpentant à travers les champs , puis s effaçant dans la lande , le chemin du palais fuyait vers le bessat . à gauche , une éminence couverte de genêts parmi lesquels pointaient des genévriers , protégeait le chival contre les vents d ouest . rose tira jules par la manche . t auras tout le temps , à présent . d un doigt passé sous son menton , matrat releva la tête de sa compagne . elle lui sourit . il regarda les maisons , puis les yeux de sa fiancée , la forêt et les joues de rose , les champs et la bouche de la jeune fille . il huma les senteurs apportées par le vent du nord , respira l odeur de celle qui se tenait près de lui et conclut que tout cela , c était la même chose . pareille aux maisons , pareille aux arbres , pareille aux champs voilà comment t es elle baissa un peu les paupières pour répondre : pourvu que je sois pareille à ce que tu veux la joie du retour , matrat la goûtait vraiment en cet instant . il eut le sentiment que ce qui , jusqu ici , l avait empêché de respirer à son aise , de parler selon son coeur , d agir à sa fantaisie , tombait . tendant le bras vers le chival , il crut sentir le poids de la ferme dans le creux de sa main . de le voir faire , rose eut un rire heureux qui lui éclaira le visage . rose , ma rose , ce qu on va être contents ! avec toi , toujours doucement , la ferme grandissait , prenant des proportions réelles , celles où l on a du plaisir à vivre . mais le changement était si lent que matrat , un peu ivre de joie , ne savait plus bien s il allait vers sa maison ou si celle ci venait à lui . jules et rose se séparèrent à quelques pas de cette demeure qui les abriterait bientôt tous les deux . la fille des chazeloux dit : il faut que je rentre la mère serait peut être inquiète te voilà au bout de ta peine . me voilà au bout je suis content que ce soit toi qui m y aies amené . on s était promis j irai bientôt voir ton père et ta mère pour leur demander la permission de te marier . tu sais bien qu ils sont d accord . oui , mais pour la manière . mon père ira parler au tien pour la date . on devra patienter jusqu à la fin des travaux , parce que je peux pas laisser mes parents dans l embarras . c est pas que le temps me dure point , mais pour engager un domestique , il faut attendre la louée de septembre , maintenant . on fera à ton idée , ma rose . je retarde pas de ma faute . tu comprends ? je comprends . tu viendras à la veillée ? pas ce soir j ai besoin de tout retrouver pas les mots , tu sais ? oui . mais la familiarité il y a si longtemps alors , à demain ? demain et tous les jours d après leurs mains nouées l une à l autre formaient un bloc solide , sans grâce , mais où ils sentaient mutuellement une force que rien ne pourrait entamer . jules regardait s éloigner la jeune fille . elle était grande et dure , avec un buste large et des reins qu on devinait puissants . la marche faisait danser sa robe noire . il pensa qu elle lui donnerait de beaux enfants pour l aider , plus tard . rose se retourna et lui adressa un signe de la main . le coeur de jules battit quand il eut sa maison devant lui . à présent qu il ne repartirait plus à la guerre , il se persuadait qu il avait enfin le droit de la regarder , non pas ainsi qu il l avait fait lors de ses permissions comme un spectacle passager auquel il ne fallait pas s attacher puisqu on devait s en éloigner , mais comme une réalité immuable , un bien qui vous appartenait où l on allait vivre jusqu au terme voulu par le bon dieu . matrat dut s appuyer contre un arbre , tant la tête lui tournait . sous le hangar , il reconnut la charrette où jadis on attelait le bayard et dont on ne se servait pas depuis plus de quatre ans , le tas de fumier près de l étable dont la porte béait . à la fenêtre de sa chambre , il y avait un pot de géranium . une glousse passa à pas mesurés pour ne pas fatiguer les poussins qui la suivaient en se chamaillant . une bonne chaleur chauffait le jules : ses poules , sa maison au volet de la cuisine pendait un panier à salade où étaient demeurées quelques feuilles de laitue près de cinq ans depuis ce jour d août où les gendarmes si on lui avait annoncé alors que ce serait pour si longtemps , il se serait peut être enfui dans les grands bois plutôt que de descendre à saint étienne prendre le train . couillonné , voilà ce qu il avait été ! en tout cas , jamais plus on ne l aurait ! ses garçons , il leur couperait le doigt du fusil plutôt que de les laisser gâcher leur jeunesse dans des histoires pareilles ! il se revoyait , embrassant les vieux , pendant que marius chazeloux l attendait sur la route . où il était , maintenant , le marius chazeloux ? avec le louis et les autres , tous les autres , dans un trou le pire , c est qu on ne savait même plus pourquoi la glousse repassait avec ses petits . de derrière la maison , un chien déboucha en courant , une bête au poil noir frisé qui s arrêta au milieu de la cour , levant son nez dans le vent pour y chercher une odeur . un nom revint à la mémoire du matrat : ture ! le chien tourna sur place avant de se jeter sur l arbre où le soldat s appuyait . ture ! répéta jules en tendant la main . la bête plia sur ses pattes pour couper son élan et flaira l homme . soudain , matrat l entendit pousser un gémissement étouffé tandis qu elle se frottait à ses jambes en remuant la queue . ture le reconnaissait ! là , mon chien ! là ! il s accroupit . le chien lui lécha le visage puis empoigna sa main à pleine gueule en prenant garde toutefois de ne point trop serrer . malgré les précautions de ture , matrat sentit les crocs entrer dans sa peau , mais cela lui sembla doux comme une caresse . ture ! mon tout beau il gratta le crâne de la bête entre les oreilles , pendant que , les pattes raidies , elle l entraînait dans tous les sens en lançant des cris plaintifs que la main de jules étouffait . devant la porte , matrat eut une hésitation . l huis grinça . on demanda : qui c est ? la mère était assise sur une chaise , près de la table , en train de racler des carottes . en voyant entrer son fils , elle resta la bouche ouverte , le couteau levé , sans pouvoir dire un mot . il avait l impression de la voir pour la première fois depuis ce mois d août . durant ses permissions il en avait conscience , maintenant c était un regard d aveugle qu il avait promené sur les gens , les bêtes et la terre . en dépit de ses courts passages où il pensait plus aux copains abandonnés pour quelques jours dans l horreur du front qu à ceux l entourant , matrat constatait qu il était absent du chival depuis cinq ans . il s approcha , mit ses mains sur la table et son visage tout près de celui de la vieille : des rides qu elle n avait point jadis , des cheveux blancs qui sortaient de son bonnet et des yeux aux paupières rouges . cinq ans de chagrin à cause de moi , pensa le garçon . maman mon petiot il l embrassait avec violence , ne parvenant pas à exprimer ce qu il ressentait . il soulevait dans ses bras le corps léger de la vieille , si léger qu il en eut grande pitié . la mère pleurait . elle n avait plus la force de crier sa joie . pleure pas je suis là , à présent tu vois ? mon petiot si léger , le corps de sa mère jules chercha à traduire la peine qu il en éprouvait . tu vas te reposer . mon petiot tu vas te reposer et le père avec toi je suis là , je prends le travail . je t espérais plus , mon jules : des mois qu on savait quasiment rien de toi il s était assis par terre , à ses genoux . elle lui tenait la tête entre ses mains , lui baisant les joues , les oreilles , les yeux pour effacer de ses caresses toutes les misères dont elle devinait les traces . mon petit jules mon petit à moi dans la mémoire de la femme , les mots qui avaient bercé l enfance de son fils revenaient . il lui faudrait réapprendre la vie à ce bébé de trente cinq ans qui sortait d un néant plus affreux que celui promis aux méchants . ce soir , on sera comme avant autour de la table . j ai préparé des pommes de terre avec du sarrasson tu aimais autrefois j aime toujours et le père ? tu le trouveras changé à cause de la fatigue , mais quand même , il est pas malade il voulait aller à ta rencontre mais il fallait des trèfles , alors il est parti . où ça ? à planissieu ? tu te rappelles donc ! je vais le chercher . il se leva , ôta sa veste et mit un chandail . tu as forci depuis que t es pas venu . alors , je pars . je passerai par la rouchouse . non ! pas par la rouchouse ! pourquoi ? le pré est plus à nous . vous avez vendu la rouchouse ? le père te racontera les sous pour les impôts et puis les ouvriers , qu on leur a donné des prix tout vieux qu ils étaient , pourtant ! ils en profitaient , les monstres ! une grosse colère agitait jules . il avait le sentiment d avoir été dépouillé d une partie de son domaine pendant son absence . qui c est qu a acheté la rouchouse ? un qui habite au vernet . on lui dit blanpied . tu le connais pas , il vient de thélis la combe . un salaud , celui là ! il nous a donné son argent . la rouchouse , c est mieux que de l argent ! pour lui , c était une terre et pas plus . on a été longtemps à se décider , mais il a fallu , sans ça et rien d autre , hein ? non . la seille du moine ? on l a toujours . dimanche , le père y a été se promener . en rentrant , il a expliqué que tu reconnaîtrais pas . j irai demain , maintenant je grimpe à planissieu . reviens vite , parce qu à présent , de plus t avoir à côté de moi , je porte peine jules en aperçut de loin qui travaillaient dans leurs champs . il ne s arrêta pas et ne ralentit son allure que lorsqu il fut devant la rouchouse , un beau pré descendant jusqu au chemin en une longue pente et dont le sommet portait quelques pins parmi les genêts . une fameuse pièce de terre où on aurait pu facilement tenir cinq vaches , sans compter les moutons . un homme y désherbait une rigole . le blanpied . matrat le voyait de dos et ses poings se crispèrent . de toute la guerre , il n avait jamais été si en colère . malgré sa hâte de retrouver son père , il n y put tenir . hé ! cria t il . l homme se retourna , montrant une figure placide à laquelle une grosse moustache noire donnait de la bonhomie . salut il se redressait lentement , une main sur les reins , l autre appuyée sur le manche de sa houx . voilà ! affirma jules . je suis le fils matrat , je reviens de la guerre . ah ! cette terre une bonne terre , on peut pas dire , grasse à point on peut pas dire . oui ! elle était mienne avant ! je l ai payée ! tu l as payée , mais c est des choses qui se font pas ! quelles choses ? de prendre leur terre à ceux qu on tue ! je l ai payée ! les sous , je m en fous ! si t as des droits , tu peux aller au notaire , je suis dans les règles . les règles , je m en fous ! et la loi , tu t en fous aussi ? oui , je m en fous ! à cause ? à cause que d où je viens , y en avait pas , des lois ! il y eut un silence . l homme ôta son chapeau et se passa les doigts dans les cheveux . c est la guerre que tu veux dire ? oui . j y suis été aussi . ah ? au début , et j ai pris une balle dans la poitrine , même que ça me gêne pour respirer . jules , dérouté , n eut plus de colère . l autre comprit son désarroi . peut être qu on peut s entendre ? comment ? si tu me rends l argent avec les intérêts , je te donne la terre . j arrive que j ai pas encore d argent . j attendrai ce qu il faudra , puisque tu paieras l intérêt . c est honnête . oui et puis ça m arrange parce que j ai voulu travailler malgré les médecins mais je sens que je pourrai pas . par dessus la barrière de petits sapins non ébranchés , ils se serrèrent la main . à planissieu , matrat n aperçut pas son père dans le trèfle . de derrière un bouquet d arbres , le bruit clair d un marteau sur une faux vint le chercher . il s approcha doucement . le tonin était assis sur l herbe . entre ses jambes , sur la forge plantée en terre , il avait posé la lame dont il martelait le fil pour le redresser . une bonne figure de vieux avec des rides profondes comme des coupures d où des paquets de poils blancs et raides sortaient en touffes . la chemise entrouverte montrait une poitrine sèche à la peau écailleuse . de chaque côté du cou , les tendons enveloppaient des creux où l on aurait mis le poing . sec et noueux , le père ressemblait à une racine de genévrier . jules le regarda passer sa main tremblante sur la faux pour en juger le coupant , se lever avec un geignement , prendre dans l étui de bois qu il portait sur le ventre la pierre à aiguiser . arc bouté sur ses jambes écartées , le tonin appuya la poignée du manche sur sa cuisse et fit glisser la pierre sur le tranchant de la lame . on entendit un bruit pareil au déchirement d une étoffe . le soldat se montra . les deux hommes restèrent un moment silencieux , en face l un de l autre , puis le vieux lâcha son outil et ouvrit les bras : fils ! ils ne s embrassèrent point . etroitement enlacés , ils se pétrissaient les épaules , pour bien se prouver qu ils étaient là , tous deux , forts et en bonne santé . enfin , tonin s écarta : t as eu raison de rentrer , fils , je commençais à plus pouvoir avec celui là , jules savait que ce n était pas la peine d expliquer parce qu ils se comprenaient , ayant une façon identique de penser . j espérais plus qu un jour je pourrais revenir dans ces champs j en ai vu , tu sais y pense plus , fils , on remettra tout en état à nous deux . j ai du plaisir à te retrouver un bougre de plaisir c est pareil pour moi , fils on se demandait si elle se terminerait , cette cochonnerie de guerre je te le dis , il nous a fallu un rude vouloir , à la mère et à moi , pour pas abandonner . mais t as vendu la rouchouse la mère t a raconté ? obligés une vraie obligation . j ai rencontré blanpied on s est arrangé , il nous la redonnera dès qu on aura les sous . t as fait ça ? comme je te le dis . c est donc vrai , alors , qu elle est finie , notre misère . après ton retour , rien pouvait me causer plus de contentement . la table était dressée . dans l âtre , la vieille avait mis une grosse bûche de fayard pour chasser l humidité . le tonin posa sa veste tandis que jules portait le trèfle sous le hangar . alors , tu es contente ? il est là ! tu demandes ! bonne journée , maman . quand le fils arriva , elle le couvrit à nouveau de baisers , ne pouvant arriver à rassasier cette faim de tendresse qu elle endurait depuis si longtemps . comme si t étais mort et que le bon dieu te fasse ressusciter ! tout de même ! se défendait le garçon . tout de même ! mais jules se sentait si heureux , si délivré , que cela lui semblait , en effet , une sorte de vie nouvelle qu il entamait . en entendant soudain le vent gronder au dehors , il soupira d aise et de se savoir à l abri , car il ne lui aurait pas fallu s imposer un grand effort pour se rappeler les jours passés sous la bise , dans ses vêtements raidis par l eau . mange le pas , la mère ! cria tonin , et donne nous plutôt la soupe ! elle les servit , ne pouvant s asseoir , et cherchant à dépenser en gestes utiles une fébrilité qu elle ne parvenait pas à contenir . tu manges pas ? je pourrai pas . t es pas malade ? malade ? des maladies pareilles , j en voudrais souvent ! elle plaça sur la table un saladier plein de sarrasson et un avec de la salade . sur le bois , elle aligna des pommes de terre cuites dans leur peau . ils les pelèrent en soufflant sur leurs doigts puis , méthodiquement , en coupèrent des morceaux qu ils trempaient dans la crème épaisse avant de les manger avec les feuilles de laitue . les mains jointes sur son ventre , la mère regardait le fils . bois ! prends en encore une ! allez , force toi ! c est il que ça te plairait plus ? la bouche pleine , jules secouait la tête . arrête un peu , la mère , que tu vas l étouffer ! de l autre côté de la table , le tonin , content de tout , trouvait bon de n être pas , ce soir , servi le premier . après les pommes de terre , elle leur donna du fromage qu ils posèrent sur une tranche de pain , taillant des morceaux avec leur couteau . pour dire que t as mauvaise mine , remarqua le père , on peut pas dire , parole c est pas du dehors qu on était malade le dedans ceux qui avaient rien de cassé , naturellement . oui et toi ton dedans , comment il va ? il va bien , t en fais pas . demain , je me rappellerai plus que j ai quitté le pays . moi , je crois que je m en souviendrai toujours . en prononçant ces mots , la vieille se signa . et la rose ? reprit elle . tu l as vue ? elle m attendait à la grand route . ce matin , elle est venue me trouver , toute grelottante de joie : le jules qui revient ! le jules qui revient ! elle riait , elle pleurait moi , je faisais comme elle . deux braves folles , je t assure . tonin voulait l accompagner , mais on a deviné qu elle préférait se rendre seule . un fiancé , ça se comprend alors , tu l as vue ? on est revenus ensemble . vous avez dû vous en raconter non , on s est pas beaucoup parlé . il y eut un silence . le père et la mère se regardèrent , gênés . ce fut le vieux qui s inquiéta : pour la rose , fils , tes idées ont pas changé ? il considéra avec étonnement leurs visages où une anxiété mal cachée leur crispait les lèvres . il prit son temps , avant de répondre , d une voix solide : mieux qu avant , je l aime , la rose . et t as raison , approuva la guite , c est une fille forte , pleine de vouloir . ça sera une gente maîtresse et une bonne mère . ce qu il te faut , quoi ! je t en aurais pas choisi d autre . malgré les habitudes qu on a ici , de ces âges , on peut rien trouver à dire sur elle ; le jour où c est que tu l amèneras , je lui laisserai la place de grand coeur , sans regret . le tonin crut nécessaire de faire connaître son avis . la mère t a conté notre idée à tous deux , fils . toi , maintenant , tu risques plus de mourir . c est à nous , aujourd hui , de penser au départ . alors , la dernière joie que tu peux nous causer , après celle de ton retour , c est de nous donner une gendresse à qui on confiera les clés sans vergogne et puis aussi de nous laisser le temps de voir grandir les petiots . le jules en avait la gorge serrée . il ne parvenait pas à avaler le morceau qui s était arrêté en plein milieu de son gosier . demain , j irai chez les chazeloux . je demanderai rose à son père . s il est consentant , tu pourras lui faire visite dimanche avec la mère . comme tu voudras , fils . la vie ainsi réglée , ils se turent , savourant tous trois l équilibre qui leur était nécessaire et qu ils n espéraient plus connaître . jules songeait à la suite des jours à venir , à la rose , aux enfants à qui il apprendrait à travailler . les vieux estimaient que , leur garçon revenu , la vie allait se réinstaller dans la maison et que bientôt on y entendrait , de nouveau , rire et crier . comme après une grande maladie , on recommencerait à goûter la joie d être vivant . au juste , demanda le père , cette guerre , à quoi ça ressemble ? jules leva les bras dans un geste d impuissance . on peut pas raconter ça ressemble à rien , on marche beaucoup et puis la guite tapa sur la table , de son poing serré . assez ! c est des choses dont on doit pas parler ! on pourra jamais oublier si t en causes toujours ! pourvu qu il bavarde , ce tonin , il est content ! tu devrais avoir honte , mon pauvre homme , de pas mieux tenir ta langue . le vieux voulut répliquer . ça m intéresse , bon sang de bois ! maintenant que le petit est là et que je sais que c est fini ! et moi , je veux pas , grand malfaisant que t es ! si tu y tiens , je vais te le dire , moi , à quoi ça ressemble , la guerre ! c est un temps où , du matin au soir et du soir au matin , tu te ronges l esprit à te demander si ton gars est encore vivant , où tu peux pas entendre frapper à la porte sans sentir ton coeur qui se retourne , tellement t as peur de la mauvaise nouvelle ! c est des jours et des jours de travail sans plaisir . c est aussi ceux là que tu vois pleurer à la messe et par les chemins , parce qu on leur a tué leur petit , leur frère ou leur mari . c est des maisons qu on ferme parce que l homme reviendra pas . c est des toits qui s effondrent parce que celui qui aurait su les remettre en état , le pourra plus jamais . voilà ce que c est la guerre , et t as encore le courage d en causer ? de sa vie , le tonin ne s était vu rabrouer de cette façon et , levant vers son fils un regard honteux : tu crois , la mère , quand elle s y met ! pour cette fois , affirma jules , je crois bien qu elle cause juste . de dehors , l odeur des champs passait sous la porte . le bruit de l eau tombant d un chéneau remplissait le soir . au lieu de tant parler , tu ferais mieux de t occuper des vaches ! la guite tendait au père une seille qu elle venait d ébouillanter . le vieux se leva en secouant les miettes de pain accrochées à son gilet . sur la planchette surmontant le manteau de la cheminée , il prit des allumettes pour allumer sa lampe tempête . jules voulut le suivre mais la mère s y opposa avec violence : il fallait que le petit aille se coucher . demain , le travail ne lui manquerait pas et il avait tout le temps de refaire connaissance avec lui . le garçon céda , se sentant , du reste , assez las . il s en était tellement passé depuis qu il avait quitté l allemagne il lui paraissait que la vie militaire était déjà très loin . à son grand étonnement , cette pensée ne lui causa pas de plaisir , plutôt une certaine tristesse . il avait le sentiment de regretter quelque chose , mais il était incapable de savoir quoi . la mère a raison . bonsoir , fils , repose toi . demain , si le coeur t en dit , tu mettras la main à l ouvrage . avant de sortir , le tonin s enveloppa dans une grande pèlerine . jules le prit par le bras . bonsoir , père . demain , c est moi qui travaillerai . fils , tu es là : tout est bien . une rafale de vent sauta dans la cuisine . on entendit tonin qui grondait le chien enfermé dans l étable . tu viens ? la mère avait pris une lampe pigeon dont jules reconnut le cuivre rose . l un derrière l autre , accompagnés de silhouettes fantastiques qui dansaient sur le mur , ils montèrent l escalier . guite ouvrit la chambre de son fils . on a laissé comme avant , tu te rappelles non , il ne se rappelait pas . mais ça , il ne pouvait pas le répondre à la mère . elle n aurait pas compris que son gars , lors de ses permissions , était pareil à ces hommes endormis qui , paraît il , marchent la nuit et ne se souviennent de rien au matin . jules pénétra avec timidité dans la pièce , ainsi que dans un monde disparu où il aurait permission de jeter un coup d oeil . sa mère posa la lampe sur la cheminée ; la lumière falote essaya de mettre un peu d ordre dans l ombre entrant à flots par la fenêtre . de l obscurité , le contour des meubles surgissait peu à peu . le gars retrouva le lit et la table où il posait ses remèdes quand il était malade ; le rosaire accroché au mur , les quelques photographies découpées dans le pèlerin et que retenaient contre la tapisserie des punaises rouillées . peut être que je ferme la fenêtre ? non , j aime mieux l air . la vieille tâta le lit d une main précautionneuse pour s assurer qu il y dormirait à l aise . t as besoin de rien ? non . alors , je te laisse ? j ai un peu vergogne de me coucher le premier . tant de choses tu as faites et nous pas bonsoir à présent , je vous quitte plus . mon grand il était assis au pied du lit , et elle put lui prendre la tête dans ses bras . mon grand je peux te dire , maintenant que tu dois mieux sentir la vie le tonin , je l aime bien , mais toi t es mon petit et si t avais pas dû revenir le jules était bouleversé par ce qu il devinait confusément , par cette tendresse qu il comprenait , ce soir , pour la première fois dans sa plénitude . à son tour , il prit sa mère dans ses bras et la berça à la façon d un enfant . tu sais que t es la mé ? ma vieille mé ? que moi aussi je me mangeais les sangs de pas t avoir près de moi ? et que je serai toujours là à partir d aujourd hui ? tu vas pas pleurer parce que je suis de retour , non ? ou c est il qu il faut que je reparte ? elle rit à travers ses larmes , cherchant une excuse : c est le dedans qui crève parfois sans qu on puisse l empêcher . je suis un peu radoteuse à cause de l âge , fais moi encore une bise et je te laisse dormir . il resta un moment à l écouter descendre et remuer la vaisselle en bas . le coassement des grenouilles brisait le silence à intervalles égaux . matrat s accouda à la fenêtre . une bonne nuit , tout à la fois épaisse et légère que le vent avait nettoyée de ses impuretés . jules s émut en songeant que , dans cette même nuit , rose dormait pas très loin de lui . il s étira longuement et se coucha . de nouveau , il se sentait solide . le cri du coq fit tressaillir matrat endormi . il entendit l appel du clairon sonnant l alerte aux gaz . dans un effort des reins , il se dressa , la main sur la figure . d abord il ne crut pas ce qu il voyait . au lieu de la cagna pleine d hommes armés , il découvrait une chambre aux murs clairs et un morceau de soleil qui dansait sur le plancher . le sens de la réalité lui revint comme on reçoit un seau d eau en plein visage : il en fut suffoqué . la première aube de sa nouvelle vie ! par la fenêtre , les bruits de la campagne entraient dans la pièce . de son lit , jules découvrait la masse sombre du bois maudit dont il lui paraissait attraper le bruissement . une envie le saisit de courir dans le matin , de respirer dans le vent machinalement , il enfilait le pantalon abandonné la veille , quand il aperçut , au dossier d une chaise , ses vêtements d autrefois qui l attendaient . sa mère avait dû entrer pendant qu il dormait . d une main tremblante , il pétrit le pantalon de velours à côtes dont le genou s auréolait d un carré de serge noire . cette déchirure soigneusement reprisée , elle datait de sa dernière fauchaison . dans le gilet , il retrouva une pensée fanée et revit le soir de ses promesses avec rose , les fleurs que , timides , ils avaient échangées . toute sa vie d avant qui revenait ! le fossé était comblé pour de bon . en laçant ses souliers , le gars se mit à rire , songeant que le noeud de son lacet tenait depuis plus de quatre ans . avant de descendre , matrat regarda dans la cour . ture , se chauffant au soleil , lançait de brusques coups de gueule à droite et à gauche pour happer les mouches qui l énervaient . la glousse et ses poussins promenaient leur infatigable procession . sur le fumier , entre deux becquées , un coq surveillait son monde . de la route montait le gémissement aigre d un essieu . quand jules entra dans la cuisine , sa mère , penchée sur l âtre , en train de casser du petit bois , se redressa avec un soupir de joie . il n eut pas le temps de lui donner le bonjour que déjà , elle le serrait dans ses bras , le ramenant contre elle , chaque fois qu il voulait s écarter . figure toi que je me répétais : c est pas possible qu il soit là haut , c est pas possible que tout à l heure il pousse la porte , c est pas possible que notre misère soit finie enfin , il put la détacher . je suis là , la mé , je suis là et costaud , et bougrement content ! à l idée de l air que je vais respirer dehors , j en ai l eau à la bouche ! ce qui est bon , c est de t embrasser et de se dire que , tous les matins , à présent , je pourrai recommencer . en lui versant la soupe aux choux dans un bol , elle lui expliqua que le père était parti pour acheter une lame de faux à saint sauveur . il aurait été te réveiller , ce monstre , si je l avais laissé faire il s inquiéta de ce que le vieux ne lui eût point laissé d ouvrage . il était poussé par le besoin impérieux de se livrer à quelque chose d utile . près de cinq années qu il n avait pas fait un geste intelligent . la mère ne voulut rien entendre . ce tantôt , si ça te chante , t iras l aider . mais maintenant , il faut que t ailles reconnaître le pays et les gens , sans compter que la rose , elle doit se faire du souci de pas te voir . elle tendit au jules un chapeau dont le ruban verdâtre , rongé de pluie et de soleil , lui était familier . au moment où il sortait , elle lui cria : et si tu rencontrais le chazeloux , des fois ? cause lui pour la rose . il sourit , comprenant pourquoi elle l avait laissé inoccupé . au fur et à mesure qu il approchait , descendant la côte au bas de laquelle s accroupit chervagne , l église se tassait sur elle même et les maisons , en se haussant sur l horizon , semblaient vouloir la protéger . bientôt , la flèche seule dépassa les toits : matrat atteignait les premières maisons du village . un chien , au fond d une cour , aboya ; ses cris résonnèrent sans éveiller d écho . une sorte d anxiété recommença à peser sur l allégresse de jules . le silence lui rappelait ces villages morts , aux murs éventrés , où l on pénétrait avec précaution , craignant toujours qu une mitrailleuse embusquée dans un angle la peur des fantassins entrouvrant les portes , une grenade à la main . l horloge de l église laissa tomber huit coups qui , se cognant aux maisons , sautèrent dans les prés . il fut sur le point de faire demi tour et de gagner la ferme des chazeloux en passant à travers les prés de derrière , mais il réfléchit que , tôt ou tard , il lui faudrait renouer avec les autres , et prit par le milieu de chervagne . il rencontra d abord le françois salmaise . ils étaient partis tous deux à quelques jours d intervalle . françois liait une paire de vaches quand matrat arriva . oh ! jules , te voilà ? tu vois ça fait donc quatre qu on est revenus avec le justin froides et le claude chènereilles , pas plus . je reprends goût , maintenant . le temps me dure de travailler . au début , c est comme ça , soupira salmaise , mais tu sais , on n a plus le courage d avant . une petite fille les croisa , tenant un gros pain . le compagnon de matrat la montra à jules . c est la petite à la marguerite piachou il y a tantôt quatre ans qu elle est mariée avec un de saint sauveur qui tient la ferme . jules réalisa que pendant son absence des enfants étaient nés qu il ne connaissait pas , pour qui il serait toujours un étranger . il ressentit une tristesse profonde à l idée que toute une partie de la vie de chervagne lui avait échappé , qu on parlerait devant lui de mariages auxquels il n aurait point assisté , de naissances qu il n aurait point fêtées , de fiançailles où il n aurait point bu , de morts qu il n aurait pas salués . salmaise quitta jules en lui tendant une main molle . avant de prendre le chemin de la chaudanne , matrat en croisa encore trois . on le complimenta sur sa bonne mine , on le félicita de n être pas mort , mais lui , il ne pouvait pas se tirer du regard l air de fatigue du françois salmaise . pourquoi qu on aurait plus le courage d avant ? le père chazeloux était dans sa cour , en train de repasser un couteau . jules attendit que la meule fût sèche pour tendre la main au pétrus , et quand l autre leva son visage vers lui , il ne le reconnut pas . il ne pouvait pas dire ce qu il avait de différent , mais ce n était plus le même . d abord , il avait beaucoup vieilli . maintenant , c était un vrai vieux . ensuite , ses yeux ils vous regardaient , et on avait l impression qu ils ne vous voyaient pas . alors , te voilà de retour ? c est pas malheureux ! et encore , toi , t as la chance de revenir matrat crut deviner un reproche dans la voix éraillée , cassée . la rose a dû vous dire que je suis arrivé d hier soir , mais la première veillée , je pouvais pas quitter les parents . oui et ma rose , tu la veux encore ? si vous voyez rien contre ? non , moi , j ai pas changé . je lui donne pas grand chose , t es au courant ? parce qu à présent qu on n a plus de fils , on met tout en viager et on ira vivre dans une maison de retraite . on y sera tranquille jusqu au moment où on ira rejoindre le marius . rose , elle aura juste le petit morceau du bié , mais elle est vaillante et elle t a attendu . je la prends . si vous voulez , le père et la mère viendront dimanche pour les accordailles . entendu ! on appela la maria chazeloux qui repiquait des salades au jardin . elle non plus , on ne la reconnaissait pas avec ses cheveux gris mal peignés et ses yeux aux paupières rouges . elle embrassa le jules distraitement . t es enfin là , toi tandis que d autres elle lui tourna le dos et regagna la cuisine en pleurant . gêné , matrat demanda après la rose . pétrus répondit qu elle gardait les vaches au dessus de ventfort . il tardait à jules de retrouver sa fiancée pour lui annoncer que tout était arrangé , mais il avait bien envie aussi de visiter sa coupe du bois maudit . il hésita un moment , puis se décida pour les arbres , se promettant d aller très vite rejoindre rose aussitôt après . en traversant le chemin de ventfort , il eut une pointe de remords . toutefois , les mains dans ses poches , il commença à grimper parmi les fayards . le sentier du bois maudit abandonnait la route des trois croix , à la hauteur d une fontaine composée d une moitié de tonneau dans laquelle quelques tuiles , grossièrement assemblées en un conduit , laissaient couler un filet d eau où jules retrouva le goût de la montagne , ce goût un peu amer qui est la saveur du ventre de la terre . au delà de la fontaine , le sentier se plantait droit entre les arbres . le plus dur morceau . ça vous rebutait si vous ne connaissiez pas la suite . le plus difficile aussi , et quand on descendait avec le char , il fallait que , de chaque côté , les hommes tiennent les roues avec des cordes . ainsi pendant une centaine de pas , puis on parvenait à une sorte de palier d où la pente reprenait , plus facile . bientôt , après les genévriers et les fayards , les sapins commençaient à se montrer ; sitôt qu on était au milieu d eux , la montée devenait paisible . le gars avait perdu l habitude de cette escalade et ses pas , trop courts ou trop longs , l étouffaient . pour calmer l affolement de son coeur , il se laissa tomber sur un tapis de myrtilles . le vent qui passait très haut , dans les cimes , emplissait le bois d une rumeur d église . les matrat avaient acheté cette parcelle du bois maudit à la naissance de leur fils . une sorte de capital dont le père assurerait l entretien jusqu au moment où le petit pourrait s en charger . depuis que le garçon savait marcher , on allait tous les dimanches à la forêt admirer les arbres , surveiller leur croissance et les destructions des bêtes parmi les pousses de l année . quand l enfant avait été en âge de comprendre , la coupe était devenue son plaisir . bien que le tonin eût mis son fils au travail de bonne heure , du matin jusque tard dans la soirée , le jules trouvait toujours le moyen de filer , deux ou trois fois par semaine , voir ses sapins . allongé sur son lit de myrtilles , jules réfléchissait à ces événements qui , plus que les autres , avaient meublé son enfance . aujourd hui , quoiqu il eût appris à aimer également toutes les terres constituant le patrimoine de la famille , il ne pouvait se garder d une tendresse particulière pour le bois maudit . du premier coup , jules se repéra et reconnut les points extrêmes de son bien . les arbres limites portaient la marque . les lettres la composant avaient , avec le temps , perdu de leur netteté , l écorce ayant proliféré dans les creux . un peu comme le bourgeonnement des chairs autour d une plaie mal soignée . l antoine avait su résister à l envie d abattre quelques belles pièces pour payer ses dettes . quand il eut accompli le tour de son domaine , matrat jugea qu il était temps de rejoindre la rose . rose était assise sur une éminence qui boursouflait le pré . de là , elle pouvait surveiller le blé des chalamont et envoyer son chien trompette pour chasser celles de ses vaches qui essayaient de s y glisser . la jeune fille ravaudait , relevant sans cesse la tête pour regarder ses bêtes , surtout l yvette , une rusée qui s approchait du jeune blé sans avoir l air de rien et en attrapait une solide bouchée avant que le chien ne soit venu lui aboyer aux pattes . rose s étonnait de n avoir pas encore vu jules . midi n était pas loin et toute la matinée se serait passée sans qu il ait eu un moment pour la venir voir . elle se faisait du souci au sujet de son fiancé sans savoir exactement pourquoi . il avait toujours été un garçon taciturne , même au temps de leur fréquentation . elle n ignorait pas qu il avait du mal à prononcer les mots , mais que ceux qu il arrivait à dire étaient lourds et solides , des mots qu on n oubliait pas . la veille , sur la route , elle ne l avait pas trouvé pareil à ce qu elle espérait sans qu elle puisse préciser comment elle aurait aimé qu il fût . des impressions . il semblait avoir rapporté , de ces années passées loin du pays , une tristesse qui l imprégnait jusqu au plus profond de son corps . elle était certaine qu il l aimait , mais elle était sûre aussi que leur mariage ne ressemblerait pas à ceux auxquels elle avait assisté , quelque chose de gai où l on ne pense pas aux ennuis de demain . au contraire , elle savait qu elle épousait le jules pour l aider à porter des peines dont elle ne définissait pas la nature et que , pourtant , elle devinait nombreuses . voilà , expliquait jules , j ai été au bois maudit il s allongea à côté d elle en écartant trompette qui voulait lui lécher la figure . tu viens tard , remarqua t elle , sans lever les yeux de son ouvrage . il y a du chemin il la regardait d en dessous et son visage vu à l envers faisait penser à une bête avec le mouvement humide des lèvres . il eut envie de l embrasser et n osa pas . j ai parlé à ton père . il est d accord . alors , tout est en ordre , affirma t elle , en se passant une aiguille dans les cheveux pour se gratter la tête . il aurait souhaité que rose montrât plus d enthousiasme , mais il admettait qu elle n était pas pareille aux autres . auprès d elle , il goûtait une impression de repos , d abri , absolument ce qu il éprouvait , il y a quelques mois , lorsque , avec des copains , tous enfouis dans une sape , il disait : il peut tomber un , on s en fout . tu sais je t aime bien ; je suis content que tu veuilles être ma femme . enfin les mots qu elle espérait ! elle quitta son ouvrage et prit la tête du jules qu elle posa sur sa cuisse . à travers la jupe , le garçon sentit la chair ferme . une grande tendresse le submergea . ma femme rose il embrassa la main qu elle avait laissée près de sa bouche . etonné de son silence , il tourna un peu la tête et s aperçut qu elle pleurait . qu est ce que t as ? je suis trop heureuse , c est pour ça mais elle dut s interrompre pour crier après l yvette qui se glissait dans le blé . le vent s élevait . matrat , à la renverse , le regardait empoigner les gros nuages blancs et les éparpiller en flocons aux quatre coins du ciel . l homme se rappela les petits flocons blancs qu il surveillait , les yeux au ras du sol . ainsi , le souvenir du louis lui revint en mémoire . il en oublia rose . à quoi tu penses ? à rien . si , insista t elle , tu penses à des choses tristes parce que ta figure est grise . tu veux pas me raconter ? puisque aussi bien je suis ta femme ? c est le louis elle comprit tout de suite , car depuis le retour de jules , elle tremblait de le voir repris par ce mort qu elle se mettait à haïr t avais dit qu on n en parlerait plus c était mon ami ça , personne peut rien contre et puis , il avait promis de venir par ici , avec moi , et maintenant , il est mort rose ne répondit pas . qu aurait elle répondu , d ailleurs ? elle recommença à ravauder . pour essayer de lui changer les idées , elle demanda à matrat s ils iraient en voyage de noces . il acquiesça . alors , elle se mit à jouer à savoir où ils se rendraient . à lyon , pour visiter fourvières ? à paray le monial , dont la basilique est si belle ? peut être même qu on pourrait pousser jusqu à lourdes , en profitant des pèlerinages de l arrière saison ? il avait son idée . il hésita avant de l exprimer . ce sera comme tu voudras , rose , pourtant ça me plairait de te montrer les endroits où j étais . elle ne fut pas dupe . ce serait difficile de le sortir de l amitié de ce mort . bien qu elle en eût honte , elle ne put s empêcher de demander : tu m aimes mieux , moi , dis ? il la dévisagea sans saisir tout de suite le sens des mots , puis il eut un haussement d épaules : toi , t es ma rose ainsi , il estimait établi qu il n y avait pas de rapprochement possible entre deux ordres de choses aussi différents . du clocher , l angélus de midi coula lentement d abord , puis de plus en plus vite . rose rassembla son troupeau pour regagner la chaudanne . jules frottait ses mains où l herbe avait plaqué des taches vertes . je te laisse rentrer . je vais à la rencontre du père , sur la route de saint sauveur elle approuva et , du bâton , se mit à pousser ses bêtes . il attendit qu elle fût bien engagée dans la descente pour remonter vers la crête . les portes claquées avec violence , les volets heurtant le mur , le bruit des sabots dans la cour réveillèrent jules avant le jour . il resta un instant sans se lever . pour la dernière fois , il venait de dormir seul . il en prolongeait la sensation pour se la mieux rappeler . dans quelques heures , rose entrerait dans cette chambre où , désormais , elle et lui coucheraient dans ce même lit . près de la fenêtre , l armoire neuve en pitchpin mettait une note claire dans l ombre du matin . matrat , la veille , avait procédé à sa grande toilette . il contemplait , avec satisfaction , sa jambe qui pendait en dehors du lit . avec cette jambe si propre , il avait pourtant fait toute la guerre . il lui paraissait à peine croyable qu il eût pu passer à travers tant de saletés sans en porter la trace . à présent , quand il s éveillerait , il pourrait regarder dormir rose . le soir , elle se déshabillerait près de lui . ce sacré bougre de bonheur après lequel il espérait depuis près de cinq ans , jules avait le sentiment de le bien tenir maintenant , et qu il faudrait être rudement fort pour le lui arracher . il entendait sa mère gourmander quelqu un . plus de trois jours qu on préparait la noce , sans compter que , dans les semaines d avant , la guite avait lavé et repassé le linge de la maison afin que sa gendresse trouvât tout en état . le repas devait avoir lieu chez les matrat car les chazeloux ne s intéressaient plus à grand chose et on ne pouvait pas compter sur eux . on avait décidé de manger dans la grange dont le tonin avait refait le toit au cours de l hiver passé . tous les désirs de jules se trouvaient comblés , tous sauf un , mais celui là , il n était permis à personne de le réaliser : la présence du louis à son côté . le garçon éprouvait un serrement de coeur à l idée qu il allait passer une bonne journée à boire et à manger tandis que l autre comme tout eût été clair s il avait été là . il aurait ouvert la porte , il serait entré , et ils auraient bavardé tous les deux . avec rose , jules serait parti en voyage de noces dans le pays d agnin , ce pays où il y a des glaciers et des moutons . il ne fallait plus songer à ces choses . matrat n avait pas le droit d imposer ses soucis à rose . il savait qu elle en ressentait de la peine . depuis deux mois qu il était de retour , il remarquait qu à chaque fois qu il parlait de louis , rose se renfermait , et son visage prenait l aspect résigné que prend celui des épouses guettant leurs maris à la porte des cabarets . il y a des histoires que les femmes ne peuvent pas comprendre . en bas , le travail battait déjà son plein . la germaine , la mélie et la louise étaient arrivées à quatre heures du matin . sitôt bu le bol de café au lait que la guite leur avait préparé , elles avaient empoigné les volailles tuées la veille et mises à refroidir dans la cave . installées devant l écurie un peu à l intérieur à cause de la chaleur des vaches de leurs doigts habitués , elles couvraient le sol d un tapis de plumes . de temps à autre , la maîtresse venait voir où en était l ouvrage . les poulets et les pintades plumés et vidés , on passait aux lapins qu on avait dépiautés , en les attachant par les pattes de derrière aux clous plantés par jules dans une des portes de l écurie . les trois filles étaient jeunes et jacassaient à qui mieux mieux . on les rencontrait dans la plupart des fêtes , car on aimait leur entrain et leur courage à la besogne . vers six heures , la grosse philomène s amena , en se plaignant comme toujours de ses douleurs , et qu il lui fallait vraiment être perdue du bon dieu pour courir les champs à l aube dans l état où elle se trouvait . on savait la rengaine et aussi que pour calmer la brave femme , en plus du café au lait , il était nécessaire de lui offrir un verre de blanche ou une prise . philomène cuisinait presque tous les repas de cérémonie dans le pays . pas une noce , pas un baptême , pas un enterrement où l on ne mangeât quelque nourriture préparée par ses soins . philomène avait eu des malheurs . son mari était mort dans l éclatement d une mine , un jour de prestation où il travaillait à la carrière communale . elle était restée sans enfant , à essayer de vivre de son petit bien . mais quelles chances a une femme contre les mauvaises récoltes et la paresse des garçons de louée ? une fois , madeleine tarion , qui tenait l épicerie à cette époque , l avait priée de lui donner un coup de main pour un banquet de conscrits . la chose lui avait plu : c est de là que c était parti . son domaine affermé , sauf une chambre et un bout de jardin , elle s était rendue chez ceux qui avaient recours à ses services . sa réputation avait vite franchi les limites de la commune . de marlhes , de saint sauveur , on la réclamait et quelquefois de bourg argental . elle acceptait , à condition qu on la vienne chercher et qu on la ramenât à son domicile . dans les premiers temps , elle s occupait de tout : préparer les plats , les cuire , les servir et encore la vaisselle après le dîner . maintenant qu elle était devenue quelqu un , elle ne voulait toucher qu au fourneau . pour le reste , elle exigeait qu on engageât des filles d ouvrage . philomène était de l âge de la guite . elles avaient appris à lire ensemble . elles s estimaient et s aimaient autant qu on le peut , quand on n est pas du même sang . t as du goût au travail , ce matin ? s enquit la guite . tiens , tu me connais pas , peut être ? je vais te le faire ton dîner , ma belle , et tu pourras me dire ce que t en penses . à condition qu il y ait de quoi , bien entendu . les petites troussent les bêtes depuis tantôt deux heures et elles sont là pour obéir à ce que tu leur commanderas . qui t as pris ? la germaine des chalamont , la mélie flachat et la louise sarras . du bon monde . elles aiment rire mais on a été jeune , nous aussi , pas vrai ? oui et puis tu vois : on marie pourtant le garçon c est déjà beau , ma guite , de l avoir eu , le garçon jules se leva , heureux , malgré le louis . pour s enlever le sommeil qui lui fermait à demi les yeux , il s accouda à la fenêtre et respira un bon coup . septembre était déjà pas mal entamé et le soleil levant n avait plus sa force d été . dans les champs , la rosée étincelait de mille feux . un mauvais moment pour la marche : on croit aller dans le soleil et on se mouille jusqu aux cuisses . matrat , comme il avait accoutumé de le faire à chaque réveil , inspecta le ciel . la bise aigre de ce début de jour emmenait les poussières du côté des grands bois . le vent arrivait de l est : plus de froid que de pluie . au dessus de saint genest malifaux , il y avait de longues effilochures roses . jules , pour le coup , attacha les volets . ça soufflerait fort avant la nuit . prévoyant l affairement des femmes à la cuisine , le garçon avait pris soin , la veille , de monter dans sa chambre ce qui était nécessaire à sa toilette . ayant enroulé sa main dans une serviette , il la trempa dans le broc et se la passa sur la figure , respirant mieux à mesure que l eau froide imprégnait sa peau . le rasoir mécanique , qu il tira de sa trousse de soldat , ramena ses idées sur l ami disparu , mais il se força à n y point penser . pour être parfaitement coiffé aujourd hui , il serait plus souvent sans chapeau qu avec , il plongea sa tête dans la cuvette pleine et , dans ses cheveux à peine séchés , il dessina de son peigne une raie qui , sauf quelques bavures , partageait sa chevelure en deux parties égales . d un peu de cosmétique rose , il fixa les mèches par trop rebelles . il se mit un peu d odeur aux tempes comme il avait vu procéder un de sa chambrée qui plaisait beaucoup aux filles . du moins à ce qu il racontait . la guite avait tellement mis d empois sur le plastron de la chemise que jules paraissait porter un plateau sur la poitrine . il eut toutes les peines du monde à y fixer les petits boutons noirs qui en devaient faire ressortir la blancheur . il se résigna à mettre un caleçon , parce qu on lui avait dit qu un jour de noce , on ne pouvait décemment pas agir autrement . son costume venait de chez dupuy à saint étienne , une des deux ou trois grosses maisons ne travaillant que pour les gens de la montagne , exécutant le même modèle dans la même étoffe depuis près d un siècle . avec le chapeau , les souliers et la chemise , le gars en avait eu pour trois cent cinquante francs . rose s était bien récriée devant de pareilles dépenses , mais on ne se marie qu une fois dans sa vie . lorsque , habillé , jules se fut complaisamment admiré dans la glace de la nouvelle armoire , il sortit de sa chambre . au moment de tirer la porte , il éprouva une sorte de regret assez confus . il regarda cette pièce familière où , depuis l âge de quatre ans , il avait vécu . ce soir et les autres soirs , ce ne serait plus pareil . mieux , sans doute , mais plus pareil il hocha la tête et se mit à rire parce que l église venait de sonner heures et qu il était déjà prêt , puis referma l huis sur sa jeunesse . pour lui montrer sa belle robe , la guite attendait son fils au bas de l escalier . elle aussi était prête depuis longtemps . si elle avait osé , elle serait montée dans la chambre du jules . elle avait tant d histoires à lui raconter ! et maintenant qu il arrivait , elle ne savait plus ce qu elle désirait lui confier . des choses qu elle sentait , qui ne lui avaient pas permis de dormir une partie de la nuit , mais d ici à les exprimer l antoine était quelque part à donner aux bêtes . fête ou pas fête , il faut porter le foin aux vaches , l herbe aux lapins , le grain aux poules . il y avait des années que le garçon n avait vu quelqu un en toilette . la belle robe de sa mère traînait des tas de souvenirs dans ses plis , des souvenirs d où coulaient toutes sortes d odeurs qu il respirait à pleine poitrine . jules en était retourné . comme on fait dans la bourrée , il prit la main de sa mère et la tint haut levée tandis qu elle pirouettait , très fière . une jupe de faille noire dont à chaque pas naissait un ruissellement semblable à celui de l eau sur l ardoise . une guimpe terminée par une collerette de dentelle du puy grimpait jusqu au menton . sur la poitrine et le devant de la robe , une dentelle noire . sur les côtés et aux manches , des boutons de jais dessinaient des guirlandes . un vrai costume de maîtresse . sur la tête , la vieille portait une coiffe , de celles dont les jeunes ne veulent plus ; aux jambes , des bas de coton blanc ceux qu elle avait le jour de son propre mariage et des sortes d escarpins à talons plats qui sont si agréables pour danser la bourrée . je te fais honneur ? en réponse , le jules la souleva dans ses bras pour lui plaquer sur chaque joue une grosse bise dont elle se défendit en criant à cause de son bonnet . alors , elle se décida à essayer de chuchoter les choses qui l empêchaient de respirer à son aise . tu prends femme , jules . j étais seule maîtresse jusqu à présent , ici . oh ! je dis pas que je porte peine . la rose , c est une brave , mais je voudrais pas que t aimes moins ta mère , hein ? elle s emberlificotait , ne sachant comment parler pour ne pas avoir l air d être contre sa bru et ne pas blesser son fils . c était simple pourtant , ce qu elle ressentait : la jalousie naturelle des femmes à qui d autres femmes enlèvent le soin de s occuper de leurs enfants . elle avait beaucoup d affection pour la fille des chazeloux , mais le jules , si longtemps qu elle le dorlotait , qu elle tremblait pour lui ! elle ne pourrait plus lui demander si son rhume ou sa douleur de jambe allait mieux . c est une autre , maintenant , qui le consolerait lorsqu il serait triste . jules ne comprenait guère où sa mère voulait en venir . il lui prit les joues à la pincette , l embrassa encore une fois et bien fort , pour lui montrer qu elle n avait pas de souci à se faire . la mère , c était la mère . rien ne pouvait la remplacer , personne d ailleurs n y songeait . pour cacher son émotion , guite appela la louise qu elle entendait jacasser devant la porte . va te tenir sur la route , après le tournant . quand tu verras les voitures , viens nous prévenir ! la petite partit en courant , heureuse d échapper au travail , mais la maîtresse la rappela pour lui faire honte de son enfantillage et lui donner une chaussette à ravauder afin qu elle s occupât les doigts . de peur de salir son costume , jules préféra aller s asseoir sur le banc du jardin . c était bien une chance si , dans ce remue ménage de cuisine , il n attrapait pas une tache sur son pantalon . du jardin , il pouvait surveiller la route et recevoir la parenté comme il se doit . sur l aire , un nuage de poussière montait dans le soleil . la mélie et la germaine , à grands coups de balai , nettoyaient le plancher de la grange où on allait dresser la table . les filles s arrêtèrent de chanter et saluèrent jules qui leur offrit à chacune sa prise de sucre , selon la coutume des garçons qui se marient . les petites regardèrent matrat tourner derrière l écurie en pensant qu elles voudraient être à la place de la rose , mais toutes deux avaient un amoureux qui les attendait le soir , au retour des troupeaux , pour leur faire cadeau de bâtons dont ils passaient des journées entières à sculpter l écorce en gardant les bêtes . du banc où il était assis , jules s amusait à suivre le vol des abeilles autour des ruches dont son père était si fier . les seules du pays avec celles de l instituteur . il lui tardait d être au soir ; en même temps , il aurait voulu que tout allât plus doucement . il aurait aimé que rose fût déjà sa femme . ce qui le gênait , c étaient toutes ces cérémonies à venir , ce costume avec lequel il fallait prêter attention à l endroit où l on s appuyait . le tonin prit place à côté de lui , après avoir essuyé de son mouchoir la poussière du banc . je te cherchais t as besoin ? non , expliqua le vieux , une manière de te causer pendant que t es encore seul . le jules crut deviner un reproche : cette réflexion après celle de sa mère ! qu est ce qu ils pensent donc , tous les deux ? il te plaît pas , mon mariage ? l énervement lui durcissait la voix . le père leva vers lui des yeux incompréhensifs . pourquoi il me plairait pas ? je sais pas t as l air de dire l antoine invoqua saint françois régis pour prouver sa sincérité et que l union de son gars était la dernière chose qu il voulait voir , avec le baptême du petit fils , pour partir content . c est de ce contentement qu il venait parler avec son garçon , et voilà que celui là le prenait en mauvaise part ! comme le jules , mal convaincu , haussait les épaules , le père entreprit de le raisonner : tu te figures que je suis pas heureux de vous savoir dans la maison , la rose et toi ? et les petits que vous ferez , à qui j apprendrai tout ce que je connais de la terre , des arbres et des bêtes , si dieu le permet ? tu penses pas que les veillées sont longues pour ta mère et pour moi ? qu est ce que tu veux que les vieux se racontent , sinon des regrets ? mais de penser qu après moi , il y aura toi et qu après toi , il y en aura d autres , tous des matrat comment tu veux qu on travaille si on n a pas cette idée là on se décourage de semer si on sait pas pour qui sera la récolte si seulement elle sera faite . ton mariage , c est toute cette tranquillité qu il nous apporte tu voudrais que j en aie pas du plaisir ? à présent , jules se sentait un peu honteux de sa réflexion , quand le cri de la louise vint les tirer de leur discussion . les voilà ! les voilà ! la petite , rouge d émotion , entra dans la cuisine en coup de vent . guite la disputa pour la peur qu elle avait flanquée à tout le monde . on entendit les grelots d un harnais , puis le piétinement d un cheval qui s arrêtait . jules et son père se rendirent au devant des invités . c était la famille de thélis la combe . un frère cadet du tonin , portant une soixantaine joviale . on le voyait deux ou trois fois l an , lors des fêtes carillonnées on lui rendait autant de visites . en apercevant son frère , il attacha les guides à la manivelle du frein et sauta sur la route sans s aider du marchepied , car il se plaisait à jouer au jeune homme . sa femme , une sèche à qui il en avait montré plus d une , le houspilla de la belle façon pour l exemple qu il donnait à ses petits enfants . le bonhomme ne se troubla pas pour si peu , au contraire . tapant sur l épaule du tonin , il cria : tu vois , grand , cette sacrée adèle , toujours aussi vinaigre ! l adèle pinça les lèvres , n aimant pas à être manquée devant la parenté . jules s approcha . bonjour , l oncle eh ! bonjour , jules alors , tu nous es revenu de cette guerre ? une brave chance que t as eue , mais dans la famille , nous sommes tous veinards ! parle pour toi , cria adèle , parce que de t avoir pris , on peut pas appeler ça une chance ! on était si habitué aux manières de l oncle emile et de sa femme que personne ne s en inquiétait plus . guite vint embrasser sa belle soeur . ma pauvre , il te met encore dans tes états , ce malfaisant d emile ? depuis la maison , ils se disputent , répliqua eugénie , la belle fille , une grosse , paisible , d humeur égale , que le fils d emile , auguste , était allé chercher dans le bas pays , du côté de boulieu . pour le caractère , elle s entendait bien avec son beau père tandis que son mari était un vivant portrait d adèle , avec un teint jaune qui lui venait d une maladie de ventre dont il était assez fier et dont il parlait à tout un chacun . c est grâce à cette maladie qu il avait été mobilisé dans une usine d annonay pendant les hostilités . les parents ayant abandonné la voiture , on descendit les enfants de l auguste . d abord , la nine qui marchait sur ses neuf ans , et le riri , un déluré de six ans qui parlait déjà plus mal qu un charretier , ce qui plaisait fort au grand père . on se fit mille cajoleries et , à tour de rôle , on alla donner une bise au jules qui dételait . puis on entra dans la maison . les femmes montèrent poser leur chapeau sur les lits pour qu il ne se déforme pas . auguste accompagna son cousin à l écurie où jules menait le cheval . dis , jules , la guerre , c était si dur que ça ? suivant les jours parce que moi , tu sais , j ai beaucoup souffert avec mon mal de ventre ! on attrapa encore cette drôlette de louise pour s être laissé surprendre et n annoncer la venue des chamougnat de laversanne qu au moment où le claudius chamougnat poussait la porte de la cuisine . le frère de la guite était un vieux , aussi solide que le tonin . n ayant pas eu de fils , il avait vu mourir sa femme sans trop de regrets , tant il lui en voulait de l avoir frustré de l héritier auquel il estimait que sa robustesse lui donnait droit . il vivait en compagnie de sa fille madeleine et passait un peu pour sorcier . on les voyait rarement à chervagne à cause de l âge du claudius d abord , ensuite parce que le bonhomme jalousait sa soeur d avoir eu un fils . sans doute , le chamougnat était il au courant que son neveu soit revenu du front , mais enfin , la guerre aurait pu le mettre à égalité avec guite de mauvaises idées auxquelles il se défendait de penser . la madeleine , une noiraude , portait avec résignation la honte de n être pas née garçon . son père , en l obligeant à travailler dur , essayait d oublier sa déception . un temps , la petite chamougnat s était monté la tête pour son cousin jules , mais elle avait vite compris qu il ne lui fallait pas songer à quitter claudius . elle s était consolée dans le travail . on complimenta le soldat ainsi qu il convenait madeleine lui posa sur la joue un baiser sec comme ses lèvres puis , autour de la table où guite servait le café au lait , on se mit à raviver les souvenirs de famille , à évoquer les morts , à réaffirmer certains liens de parenté . on parlerait sur les terres après le repas quand on en aurait fini avec la gourme des débuts de noce . à peine eut elle entendu l écho des clochettes que la louise bondit ameuter l assemblée qui déjeunait , en criant qu une autre voiture s amenait grand train . ça sera les lieuran , affirma la guite en se levant . du coup , on se trouva sur la route à attendre le char à bancs qui tarda encore plus de deux minutes , si bien qu on n avait guère l air malin , plantés là sur le bord du chemin , dans le costume du dimanche . guite en était verte de colère . la louise fut menacée d une si belle paire de gifles qu elle s en alla pleurer dans un coin , aussi fort que si elle l avait reçue . en voyant tout ce monde qui lui composait une haie d honneur , le marcellin lieuran enleva son chapeau d un geste large et céleste , sa femme , rougit jusqu aux oreilles . céleste , une petite cousine du tonin , était la marraine de jules . elle avait épousé sur le tard ce lieuran qui tenait une épicerie buvette à saint sauveur en rue . n ayant point d enfant , ils mangeaient leurs sous à se faire des douceurs l un l autre ; au demeurant , généreux et pour ça , très estimés . avant la guerre , le fils matrat ne manquait jamais d aller les saluer à chaque saison et restait même à coucher chez eux au moment des vogues de saint sauveur , en septembre . après les embrassades , on retourna s asseoir autour de la table où la distribution de café recommença avec , de la part des dames , des petits cris et des gestes pour montrer l éducation . déjà , les hommes fumaient . sur la prière de la guite , tonin les conduisit voir les bêtes . sans qu on le remarquât , jules s en fut retrouver son banc dans le jardin . tout ce tohu bohu le fatiguait un peu et son col empesé le gênait pour respirer . par dessus la barrière , il en vit deux qui s amenaient , plan plan , les mains dans leurs poches et ne pouvant s empêcher , malgré leurs costumes du dimanche , de traîner les pieds sur la route . juste la demie de heures tombait dans le matin comme une pierre dans une mare ; on en suivit longtemps le bruit . jules reconnut françois salmaise et justin froidos , ses garçons d honneur . au revers de leur veston noir , ils avaient fixé un oeillet blanc . par politesse , matrat marcha à leur rencontre . les deux gars arrivaient de chez les chazeloux où leur devoir de garçons d honneur les avait obligés d aller chausser la fiancée et , lorsqu elle avait été prête , de la cacher . ils apportaient les dernières nouvelles . t es pas à plaindre , commentait le françois , la rose , c est une belle fille ! si tu voyais sa robe , je te dis que ça ! le froidos donna un coup de coude dans le bras de son ami : mieux que de la voir , il fera ! ils éclatèrent de rire . jules , le sang aux joues , rit aussi pour ne pas avoir l air emprunté . salmaise racontait leur visite . le père chazeloux , qui semblait s être réveillé pour la circonstance , nous attendait devant la ferme avec un litre et trois verres . on l a bu avant d entrer . il y a encore que les vieux pour connaître les manières . on est monté à la chambre de la rose , mais elle s était enfermée . il a fallu qu on menace de tout casser pour qu elle se décide à ouvrir . on lui a enfilé les souliers et le justin lui chatouillait le dessous des pieds , façon de rigoler . quand c est qu elle a été prête , on l a menée cacher dans le tais toi ! si jules veut savoir où c est qu on l a mise , il a qu à la chercher ! à ce moment , tonin arriva avec la parenté . il fut convenu que , d ici une heure , on se rendrait tous chez les chazeloux . jules et ses amis prenaient les devants , car il fallait que le garçon trouvât sa fiancée pour la mener à la mairie . debout près du portail , pétrus chazeloux surveillait le chemin . quand il aperçut le trio rappliquant , bras dessus bras dessous , il se retourna vers la maison : bouge plus , rose ! les voilà ! on but pour se donner du coeur au ventre . le jules avançait lentement , suivi des deux compères dont les rires lui signalaient ses erreurs . il débuta par l étable , puis la grange , le jardin et enfin la maison . au bout d une demi heure , il était gros jean comme devant . et les autres de la noce qui allaient arriver et se moquer de lui ! il n y a pas plus humiliant pour un garçon ! ça laisse supposer que , dans son ménage , ce ne sera pas lui qui aura le commandement . jules avait déjà fait deux fois le tour des bâtiments , toujours accompagné des deux farceurs qui s en payaient quand , passant devant le fournil , il crut surprendre un clin d oeil du françois au justin . le fournil ? ils n auraient pas osé ! néanmoins , matrat empoigna les fagots bouchant l entrée et les envoya voler à travers la cour . la porte débarrassée , il l ouvrit d une bourrade et trouva la rose , entortillée dans un vieux drap pour ne pas salir sa robe . il n y avait plus de mauvaise humeur possible . le jules tira sa fiancée de la cachette en coupant son rire de ah ben ! vous autres ! ah ben ! vous autres qui comblaient d aise les garçons , se réservant d en parler dans toutes les veillées : pour une bonne cache , c était une bonne cache ! la rose finissait juste de défroisser sa robe quand la noce apparut . de nouveau , on se complimenta . dans la pièce où les chazeloux recevaient , malgré les fenêtres grandes ouvertes , on respirait une odeur de fruits gâtés . en temps ordinaire , cette pièce servait d entrepôt aux poires achetées sur le rivage au commencement de l hiver . on but un verre de quina à la santé des futurs époux et à la bonne amitié devant unir dorénavant les parents respectifs des fiancés . pendant que , dans un coin , les deux vieux discutaient sur la chance qu avaient leurs enfants de les avoir eus pour pères , la maria chazeloux pleurnichait dans le sein de la guite matrat qui dissimulait une satisfaction profonde sous une mine de circonstance . t en as t y de la chance , toi , guite ! ma rose dans ta maison , c est la moitié des soucis en moins , tandis que moi , pauvre obligée de tout quitter à mon âge celui qui m aurait dit c est pas juste , la vie guite voulut montrer qu elle n était pas dupe . t as tort de te manger les sangs , maria . ta fille , elle sera à deux minutes de chez toi . moi , quand j ai quitté ma famille , c était pour m en aller plus loin , et toi aussi , pas vrai ? oui , mais je laissais un frère et une soeur à la maison . guite perdit patience : ta fille , on te la vole pas ! t as donné ton consentement quand mon garçon te l a demandée , alors ? la maria préparait sa scène depuis plusieurs jours , elle n entendait pas en être quitte pour si peu . on n est pas obligé de dire ce qu on pense tu me saisis , hé , ma bonne ? ton fils , il y a pas à causer dessus , ça non , mais arriver à mon âge et se retrouver sans enfant ! la mère du jules l écoutait filer son train , attendant qu elle se fût essoufflée pour lui lancer : il y aurait une manière d arranger les choses , parce que , d un côté , t as quasiment raison que tu veuilles pas laisser ta fille , y a rien de plus naturel une manière ? demanda la chazeloux , inquiète de l air finaud de son amie . pourquoi vous donneriez pas votre ferme à rose ? vous avez assez travaillé , chazeloux et toi , à cette heure . les petits vous assureraient une rente . vous vivriez en bourgeois , ma belle l indignation suffoquait la maria au point qu elle fut un moment sans pouvoir répondre . voilà les machinations que montent ceux qui vous jalousent ! on voulait les dépouiller , quoi , c est clair ! mais si la guite croyait qu elle allait la rouler aussi facilement , elle se trompait ! songer qu on était forcé de faire l aimable devant ce monde qui vous regardait alors qu on aurait eu tant de plaisir à soulager sa colère ! toujours aussi plaisante , cette guite ! tes cheveux blancs t ont pas changée , ma bonne . donner les terres ! et continuer à faire le ménage , à voir quasiment personne du matin au soir ? comme t as dit , on a assez trimé pour s offrir un peu de bon temps avant que nous nous embarquions pour le grand voyage , le pétrus et moi . on ira en ville , vivre là où on sera servi , choyé , dorloté . ton jules , il a été prévenu que la chaudanne il fallait pas y compter ah ! si notre marius mais lui , le pauvre , il a pas eu la chance de revenir oh ! moi , répliqua la guite , ce que j en disais , c était uniquement façon de parler . je pense pas autrement . on commençait à s impatienter . la bouteille de quina était vide déjà depuis un bout de temps , et ce sacré mulou qui n arrivait toujours pas . on lui avait pourtant bien recommandé d être là à dix heures et demie au plus tard , mais va te faire fiche , le mulou , il n y a pas plus sans cervelle . si ça se trouve , il sera parti aider à un charroi du côté du pilât , oubliant qu il était de noce à chervagne . déjà , quelques uns proposaient de gagner la mairie sans le mulou , quand il entra , montrant une figure réjouie qui vous enlevait le courage de le gronder . maria lui tendit un verre pour qu il puisse boire un coup avant le départ . monstre , on a goûté les quatre misères à t espérer ! mais qu est ce que t as sous ton chapeau , espèce de dévorant ? c est il que tu serais allé faire la bise à la marguerite des airelles , que t as oublié l heure ? cette marguerite des airelles , une vieille qui vivait de charité du côté de marlhes , après avoir pris à son compte , à ce qu on disait , le bonheur des rouliers dans le vieux temps . toutes ces réflexions , le mulou les empochait avec sa brave tête de pas très malin , mais de costaud qui comprend la plaisanterie . il était grand à toucher le haut de la porte et large à se glisser de travers là où un homme normal passait de front . on le rencontrait dans tous les mariages à cause de son don pour toucher de la cabrette . il n y avait que lui pour vous emmener à l église sur un air qu il inventait , un air qui vous mettait des fourmis dans les jambes et éclairait les visages les plus renfrognés . on racontait que ce don , ils l avaient de père en fils chez les mulou . l arrière grand père de celui là avait rapporté la cabrette d une foire d aurillac et , retourné dans ses bois , il avait appris à jouer en écoutant le vent dans les branches des sapins . vrai ou pas vrai , le certain était qu il n y avait pas de bonnes noces sans le mulou et sa cabrette . jean pierre chènereilles était en train de préparer une brave colère . plus de quarante minutes qu il était là , son écharpe autour du ventre , à guetter la venue du cortège , alors qu il avait tant d ouvrage dans son bois où l orage de l autre nuit avait ébranché deux jeunes fayards . l adjoint , jean marie leslay , s était planté sur le seuil pour voir si les autres rappliquaient . par moments , il tournait la tête vers l intérieur pour approuver ce que lui racontait le maire . tu me diras point , jean marie , que ces bohémiens pourraient pas se présenter à l heure ? et si je la posais , moi , l écharpe ? qui c est qui les marierait ? je suis quand même pas un journalier , non ? d ailleurs , ça m étonne qu à moitié , ce chazeloux , il a jamais pu faire pareil aux autres ! je vais leur chanter la messe quand ils vont être là , et ils auront plus besoin de filer chez le curé , c est moi et pas un autre qui te l affirme ! si j avais su , j aurais eu le temps de me rendre à ma coupe , ce matin ! si j allais jusqu à chez eux , jean marie , pour leur demander s ils se foutent de nous ? leslay tourna sa face hilare vers le maire : ils arrivent ! espère un peu , rugit chènereilles , je vas les recevoir ! le voilà qui sort de la mairie et , debout sur les trois marches formant perron , attrape la noce qui s amenait tranquillement , avec des coups de gueule à réveiller les bestiaux endormis dans leurs étables . le cortège s arrête , surpris de cette réception , ne sachant pas trop ce qu il convient de répondre , et ce mulou du diable qui continue sa bourrée comme si de rien n était . si bien que la fureur du maire , enveloppée d un air de cabrette , vous prenait une allure bon enfant qui ramena les sourires . chènereilles en avait le sang qui lui tapait les tempes : l arrêteras tu ta musique , grand mal pendu ! mais allez donc imposer le silence à un homme qu on a invité pour donner à danser et qui entend , par ce moyen , gagner le droit de s en mettre jusqu aux oreilles , au dîner . quand le maire eut jeté sa flamme , tonin s approcha doucement : t en mènes un bruit , mathieu je voudrais te voir à ma place ! on en reparlera aux prochaines élections ! chènereilles comprit qu il venait de commettre une bêtise . son écharpe , maintenant que la guerre était finie et que son claude était là , il y tenait encore plus qu à ses bois et il offrait bêtement le poste à un rival ! surtout que le vieux matrat , tout le monde l estimait , et s il lui prenait fantaisie de se présenter le maire prit une petite voix pour demander : alors , la plaisanterie , tu la comprends plus , tonin ? la parenté occupait les deux rangs de chaises derrière les promis . le reste du village s entassait sur les bancs . le jules suait à grosses gouttes de se sentir regardé par tout le monde . il n osait pas prendre la main de rose . quand il fallut répondre oui , il crut un moment qu il ne pourrait pas et il dut s imposer un effort qui redoubla la chaleur de ses joues . puis , brutalement , il tomba dans une sorte de morne rêverie où les mots du discours , que chènereilles prononçait pour rattraper la mauvaise impression , lui parvenaient , mais assourdis . toutes les misères endurées , tous les malheurs subis , la mort de louis , pour en arriver à ça : faire le guignol devant un vieux portant une écharpe . un besoin montait en lui de se lever , de foutre le registre en l air , de crier merde ! à celui là avec ses airs penchés , ses paroles fausses , de prendre rose par le bras et de s en aller . on n avait pas crevé plus de quatre ans dans la boue pour se plier à ces fantaisies , non ? seulement , qui comprendrait ? et la rose elle même ? de tous ceux qui s amusaient derrière lui , combien se doutaient de ce qu était l enfer d où il revenait vivant ? le justin froidos , peut être , pourtant il l entendait rigoler aussi fort que ses voisins . il pouvait s amuser de ces bêtises ? lui , il le sentait , ça ne l intéressait plus et des tas d autres choses avec . l envie de rire sans raison , il l avait laissée quelque part , près du trou où agnin pourrissait . le remue ménage des gens qui se levaient le tira de ses songes . il s aperçut que rose le regardait avec inquiétude , alors il se pencha pour lui murmurer : rose , si tu savais croyant qu il l embrassait , les assistants crièrent de joie . pour gagner l église , il n y avait que la place à traverser . néanmoins , on reforma le cortège où le maire prit place en donnant le bras à la tante adèle tandis que sa femme s accrochait au claudius chamougnat . au bas du perron , les gosses avaient élevé une barrière si totalement enduite de bouse de vache que personne n osait y toucher , surtout qu on portait les beaux vêtements . on dut leur jeter des sous pour qu ils l enlèvent . c était l habitude . le joseph de l épicière , qui assumait les fonctions de sacristain à ses moments perdus , empoigna la corde de sa cloche dès qu il aperçut la noce sortant de la mairie . une vache , que ce bruit troublait dans sa somnolence , se mit à meugler désespérément . il en aurait fallu davantage pour arrêter le joseph quand l envie lui prenait de carillonner . on entra dans l église au son d au clair de la lune , la seule musique que le sacristain savait jouer sur ses cloches . entre deux notes , on entendait les meuglements de la vache . à l intérieur de l église , jules retrouva un peu de son calme . cette grande paix coulant des voûtes l imprégnait d une fraîcheur tranquille . il osa regarder sa femme qui lui sourit . il glissa alors son bras sous le sien et donna un coup d épaule pour se débarrasser de toutes ces tristesses qui l accablaient . il prit seulement garde de ne point porter les yeux sur le vitrail du fond où saint roch , appuyé sur son bâton , accompagné de son chien , montre la plaie de sa jambe , de peur que le souvenir d une autre plaie où ses doigts s étaient englués ne s imposât à son esprit . il écouta ce que racontait le prêtre . son oui fut plus clair qu à la mairie . il s amusa , quand rose lui tendit le doigt , à faire semblant d avoir du mal à enfiler l anneau et il profita de la confusion de sa femme pour le lui glisser d un seul coup jusqu à la dernière phalange . ainsi , il serait maître dans son ménage . à peine fut on ressorti de l église que le mulou se remit à faire chanter sa cabrette . maintenant la noce s était grossie de tous les amis qui , n ayant pu assister aux cérémonies , ne voulaient pas manquer le repas . ture s avança à la rencontre du cortège , renifla sa masse et , dégoûté , alla se cacher dans l écurie . à la porte de la grange où la table était dressée , les filles avaient accroché des guirlandes de branches de sapin dont quelques unes avaient encore leurs cônes . de chaque côté de l entrée , la louise et la mélie , un sourire au coin des lèvres , saluaient tout le monde . pour commencer , la philomène avait préparé des saucissons . ça vous met facilement un homme en appétit . à cause des goulus , on avait débité la charcuterie en tranches que la mélie , sachant qu à la ville on la servait ainsi , avait voulu présenter avec du beurre . mais l innocente , après mûres réflexions sur la manière dont il convenait de placer ce beurre sur la table , s était décidée à en barbouiller chaque rondelle , ce qui fit faire la grimace à plus d un et emplit la pauvre fille de confusion , lui gâtant d avance tout le plaisir qu elle espérait de cette noce . après les saucissons : le mouton et le boeuf que le boucher de marlhes avait spécialement abattus , deux mariages ayant lieu le même jour . toutes ces viandes accompagnées de haricots verts et de pommes de terre sautées . dans un coin de la grange , on avait installé sur deux tréteaux un tonneau de vin du rivage où les petites allaient remplir les pichets . un fin repas . pour le dessert , la philomène s était surpassée : toute rose de plaisir , on la vit arriver portant une espèce de grande tourte décorée de fruits confits ; les filles la suivaient , tenant chacune une jatte de crème à la vanille . vous parlez des compliments dont on accabla la cuisinière ! elle , secouant la tête comme si la chose était sans importance , querellait les servantes , pas assez diligentes à son gré . mais dans sa brusquerie , on devinait son contentement . au début , on avait parlé de la terre , des marchés puis , avec la viande et les desserts , l heure des histoires était venue . le père matrat les amusa en en racontant quelques unes de l époque de sa jeunesse , quand il courait les foires d annonay , de dunières ou de saint chamond . le pétrus chazeloux sut lui donner la réplique . on s étranglait de rire et il fallait se dénouer le gosier à grands coups de vin . des racontars plaisants sur les curés toujours bernés , parce que craints . le claudius chamougnat en disait une de son temps de soldat à clermont quand voilà la rose qui se lève , poussant un tel cri que le jules , en train de boire , reste le verre en l air , sans savoir quoi penser . tout le monde se dresse , un peu inquiet et , de dessous la table , on voit sortir le françois brandissant la jarretière de la mariée . on entendit les éclats de rire jusqu au milieu des bois . rose s était mis la figure dans sa serviette pour cacher sa honte . froidos ajouta encore à sa confusion en lui jetant , au milieu de l hilarité générale : si t as vergogne maintenant , qu est ce que ce sera ce soir quand on te portera l ognonée la soupe , riche en oignons , que les garçons d honneur apportent aux nouveaux époux , dans la chambre nuptiale , pour les rendre gaillards . les jeunes mariés se cachent généralement chez des amis pour échapper à la visite des autres , mais il est rare qu on ne puisse les découvrir . rose , les joues en feu , ne savait plus où se mettre . le jules n osait pas prendre une colère bien qu il en eût grande envie . pour tirer sa gendresse d embarras , tonin proposa que chacun chante la sienne . on se récria de contentement : le meilleur moment du repas arrivait . on allait entendre des chansons écoutées dans chaque noce depuis toujours , chantées par les mêmes ou par leurs descendants : une manière de regrouper tout le pays . depuis la guerre , les jeunes s étaient mis à dire des chansonnettes qu ils allaient chercher en ville , les jours de marché où on les psalmodiait au coin des rues . on appréciait ces romances tendres , pleines de serments , de reproches amoureux , mais on préférait encore celles des anciens . au moins , celles là , on pouvait les accompagner au refrain parce qu on les connaissait bien . on aimait voir le pétrus chazeloux lever les yeux au ciel , prendre des airs penchés pour lancer la complainte où l amoureux dit à sa mie que , si elle se fait oiseau , il se fera chien pour la chasser , et que , si elle se fait feuille , il sera la branche qui la portera . plus véhément , matrat ouvrait largement les bras pour clamer que , si du pilât il aimait la fougère , il en préférait encore les bergères mais il fallait écouter la voix de basse du claudius chamougnat quand il poussait la chanson des compagnons , celle des bûcherons des vieux âges . un succès que le claudius remportait depuis plus de trente ans dans toutes les fêtes auxquelles on le conviait . moins hardies , les femmes et les demoiselles chantaient , d une voix de tête que l émotion faisait chevroter , des berceuses et de ces ritournelles qu on lance les soirs d été en revenant des moissons . à son tour , le jules dut se lever pour entonner la chanson des blés d or qui était sa spécialité , mais voilà que la figure du louis lui apparut dans le fond de la grange , une pauvre figure qui avait l air de reprocher tout ce qu on a enduré ensemble , et maintenant . les autres virent matrat baisser la tête puis s asseoir , sans rien deviner de ce qui se passait . rose leur fit signe de se taire . afin de dissiper le malaise , le mulou empoigna sa cabrette . on dansait déjà depuis un bon moment quand rose s aperçut que son mari n était plus là . elle ne se serait pas inquiétée si elle ne lui avait pas vu ce visage quand il s était arrêté de chanter . elle refusa la bourrée que françois lui réclamait et , sous prétexte qu elle avait trop chaud , elle se mit près de la porte et se glissa dehors pendant qu on applaudissait les danseurs . au jardin , elle faillit passer sans le voir , tellement , courbé en avant , le front dans ses mains , il se confondait avec les souches d arbre qui séchaient . il ne releva la tête que lorsqu elle lui mit la main sur l épaule . plus pâle que tantôt , avec au coin des lèvres un pli qu elle ne lui connaissait pas . t as mal ? elle entrait dans son rôle d épouse , quoique ne sachant pas encore demander . il ne répondit pas tout de suite , trop enfoncé dans un tas de pensées dont il lui fallait du temps pour se dégager . alors , elle se mit à pleurer . il lui écarta les mains du visage et la regarda . elle remarqua que son pli , près de la bouche , frissonnait comme le dessus d un blé au vent de l aube . c est le louis je peux pas m empêcher partout , je le cherche je voudrais pas , tu sais , mais je peux pas encore ce mort du premier jour où il en avait parlé dans ses lettres , elle avait senti quelque chose d hostile et deviné que celui là , dont elle ne savait que le nom , lui causerait bien des misères . tu me connaissais pourtant d avant , dis ? qu est ce qu elle allait s imaginer ? jules voulut la gronder mais il réfléchit qu on était au jour de son mariage et qu il récompensait mal la rose de tout ce qu elle avait enduré pour lui . un gros remords le gonfla . plus jamais j y penserai , t entends ? les morts avec les morts , pas vrai ? tiens , on n ira pas là haut pour notre voyage de noces , on se rendra à lourdes , et puis même si tu veux , on part tout de suite , comme ça on aura la paix : j en ai tant besoin . quoiqu elle ne nourrît guère d illusion , elle était contente surtout de ne pas aller rejoindre le mort dans ces pays de cauchemar où son mari était resté quatre ans . à force de soins , le jules oublierait . les soucis de la vie , les enfants qu elle lui donnerait , l obligeraient à ne s occuper plus que des vivants . elle appuya le front de son époux sur son bras replié et , doucement , songeant à sa peine , aux petits qu elle endormirait , elle se mit à bercer cette lourde tête d homme en murmurant : faut plus penser faut plus penser troisieme partie lorsque rose et jules se retrouvèrent au chival , leur voyage de noces terminé , ils éprouvèrent autant de joie qu à l heure de leur départ . ils ne conservaient point de regrets des pays traversés , n ayant point songé à les comparer au leur . de lourdes , ils rapportaient surtout le souvenir de la basilique , des cierges qu on y avait fait brûler pour chacun des membres de la famille et des processions auxquelles ils avaient pris part . ils étaient bien allés se promener un peu au bord du gave , mais cela ne les intéressait qu à demi . les arbres et l eau ne manquaient pas chez eux , et c eût été vraiment bête de dépenser tant de sous , d endurer tant de fatigue pour marcher à travers la campagne quand on y vit au plein milieu depuis des temps . cependant , lors de leurs rares promenades hors de la ville , ils aimaient longer les jardins de la banlieue et , par dessus les haies et les barrières , discuter sur les plantes qu ils ne connaissaient pas . et ils n étaient pas peu fiers quand ils constataient que les choux ou les pommes de terre semblaient moins beaux qu à chervagne . à l hôtel où ils étaient descendus , recommandé par le curé de marlhes , des voyageurs leur avaient proposé de faire en commun les frais d une excursion jusqu à biarritz , histoire de voir la mer . les deux tombèrent d accord pour décider que ce n est pas une raison , parce qu on est en voyage de noces , pour jeter les sous par les fenêtres . et puis , comme le fit remarquer rose , la mer ça devait ressembler , en plus grand , au barrage du pas de rio qui alimente saint étienne . avec l argent ainsi économisé , ils achetèrent des souvenirs pour placer sur la cheminée de leur chambre , de chaque côté du globe de verre où rose avait déposé sa couronne de fleurs d oranger , le soir de son mariage , et aussi pour les parents . au bout du compte , ils n avaient pas goûté leur plaisir à fond , torturés qu ils étaient par un commun et atavique souci d épargne . ils décidèrent de rentrer à chervagne le jour où , ayant calculé le total de leurs dépenses , jules estima qu ils avaient gaspillé le prix d une vache . tonin s était fait prêter un cheval pour venir les chercher à la descente de l autocar . tout de suite , il réclama des détails sur leur randonnée dans des pays qu il n avait jamais vus et qu il ne verrait jamais . pour les jeunes mariés , le moment le plus agréable de ce voyage commençait : les récits qu on allait leur demander . rose , surtout , se montrait intarissable . jules l écoutait avec admiration , un peu jaloux , se demandant où elle avait pris ce qu elle disait et il s en voulait , intérieurement , d en avoir moins découvert qu elle . la guite avait allumé un bon feu dans la chambre des enfants , ce début d octobre s annonçant assez rude . la table , servie , les attendait . on se croirait encore à l hôtel , remarqua jules en s asseyant . l hôtel , voilà ce qui intéressait la mère . il fallut lui raconter ce qu on avait mangé depuis le premier jour jusqu au départ . heureusement que la rose avait pris soin de toujours garder les menus , sans ça à chacun des mots qu elle ne comprenait pas , la guite s enquérait : et un tournedos , qu est ce que c est ? et le confît de canard , c est y bon , au moins ? rose réfléchissait un moment puis prenait une mine désabusée pour expliquer les plats ordinaires que cachaient ces noms fastueux . la vieille en riait aux larmes . ces gens de la ville , sont ils malins , tout de même ! c est pas dieu possible ? bonne mère jésus ! mais quand on entama le chapitre des fêtes à la basilique , la description de la grotte et les six francs de cierges achetés pour la parenté , les vieux n en finirent pas de se récrier . une brave soirée , surtout que les chazeloux vinrent embrasser leur fille et leur gendre . pour eux , on recommença les descriptions , aidés cette fois ci de la guite et du tonin , qui ajoutèrent des détails comme s ils savaient de longue date , ce qui mortifia profondément la maman de rose . on parla tant et tant qu à heures de la nuit , les vaches pas encore traites se mirent à appeler . guite gronda son homme d oublier le travail à ce point . les chazeloux s excusèrent d avoir retardé leurs hôtes et s en retournèrent . après leur départ , rose passa un tablier bleu sur sa belle robe pour aider sa belle mère . au moment de sortir , tonin appela son fils : dis donc , jules , si t es disposé , demain on commencerait bien les labours ? s il était disposé ! le jules sentait ses muscles frémir à l idée des travaux futurs parmi lesquels il avait hâte de se replonger . le mariage , les promenades , les dîners en faux col , ça a son charme , mais rien ne vaut le plaisir de travailler en forêt ou de tracer un sillon . il y aurait bientôt cinq ans que jules n avait pas touché à une charrue . saurait il encore ? il se rendit au hangar pour y chercher un aiguillon de frêne et , pendant que les femmes essuyaient la vaisselle , il se mit à le polir , à le façonner à sa main , ravivant d un coup de lime le piquant de la pointe ferrée , puis monta se coucher , des impatiences plein le corps . il n avait pas ôté sa veste que rose et la guite le rejoignirent . il fallait vider les valises pour montrer les souvenirs rapportés . jules s assit au bord du lit . cette dernière cérémonie , et puis on serait en plein dans la vie , débarrassés des histoires de mariage , avec chaque jour le tas de travaux achevés derrière soi et , devant le tas jamais diminué de ceux à entreprendre . c est ça qui constituait le solide de l existence . de dessous les chemises , rose sortit un chapelet en nacre qu elle donna à la guite , ravie . pour le tonin , une pipe où l on avait écrit lourdes avec la pointe du couteau , en mêlant des fleurs et des branches aux lettres : un joli travail , qui ne faisait pas regretter les cinq francs qu il avait coûté . sur la cheminée , on plaça deux coquillages s ouvrant comme des bouches et dans lesquels on entendait , en les collant bien contre son oreille , un bruit de vent dans les feuilles . on enleva une effigie de la vierge en plâtre , rapportée par jules d un pèlerinage à noirétable lors de sa première communion , et on la remplaça par une statue toute dorée de notre dame de lourdes . au mur , on fixa un grand panorama de la ville miraculée et , au dessus du lit , pour qu elle protégeât le sommeil des époux , on accrocha le portrait de bernadette soubirous . le quart après minuit les surprit en train d admirer les porte plumes à images , les colliers en corail , les encriers dont les couvercles représentaient la basilique , choisis pour les cousins . folle que je suis ! gémit la guite , de pas vous laisser dormir ! elle les embrassa longuement avant de redescendre à la cuisine où ils entendirent tonin la disputer . jules plaça la valise sur le haut de l armoire . rose était déjà au lit quand il s y glissa . c est pas malheureux que tout soit fini , déclara t il en soufflant la lumière . au petit matin , la pluie s était mise à tomber . quand jules s éveilla , un brouillard épais mélangeait la terre et le ciel . la campagne n était plus qu une masse grise imbibée d eau . guite s opposa à ce que son tonin allât dans les champs par un temps pareil . il y avait suffisamment d ouvrage à la maison pour attendre le retour du soleil avant de commencer les labours . le vieux accepta d autant plus facilement que l humidité réveillait sa sciatique . jules était trop impatient de se remettre au travail pour retarder d un jour son plaisir . pendant que les femmes discutaient sur les dangers d un refroidissement , il fit sortir de l étable la noiraude et la batailleuse , bonnes au joug et se connaissant suffisamment pour avancer d un pas égal . l haleine des bêtes montait en buée tandis que le froid leur durcissait la bave autour du mufle . par précaution , le gars leur plaça sur les reins une toile de sac et leur frotta un peu les côtes avec du liniment . bien sûr , ce n était pas très raisonnable , mais il avait tellement envie de labourer ! rose avait eu toutes les peines du monde à l obliger à avaler un bol de café bouillant avant de sortir et avait dû quasiment se mettre en colère pour qu il consentît à passer sous la veste son gros chandail de chasse . la pluie avait cessé mais l eau ruisselait de partout . il n aura pas avancé de dix mètres dans les champs qu il sera mouillé jusqu au ventre appuyée au chambranle de la porte , rose regardait s éloigner son époux . l aiguillon sur l épaule , il s en allait de ce pas lent et lourd , sans fatigue , qu il avait instinctivement retrouvé . derrière lui , les bêtes le suivaient , paisibles . sur le conseil de son père , jules avait décidé de commencer par la terre de maroué . c était la plus mal exposée de leur bien , en pleine côte . là , on devait semer tôt pour que le seigle puisse pousser , encore n était il jamais aussi beau qu ailleurs ; sans doute à cause de la sibère qui passait dessus d un bout de l année à l autre , rien ne le protégeant contre ce vent du diable . matrat ressentit une véritable jouissance physique lorsque , à la première traction des vaches , le soc s enfonça dans la terre . sur le sol détrempé , les bêtes peinaient , glissant parfois sur une pierre humide , et l homme devait se cramponner pour maintenir la rectitude de son avancée . lui aussi marchait difficilement . deux fois , il tomba sur un genou . maintenant , la fièvre de l enthousiasme passée , jules regrettait son entêtement . cependant il aurait eu honte de retourner au chival avant l heure de la soupe . remontant le col de sa veste , il essuya avec son mouchoir les deux mancherons de la charrue dont l humidité rendait la tenue moins sûre . au bout du champ , sur un claquement de langue , le gars arrêta les bêtes et , d un effort violent des épaules , arracha le soc de la boue . le sillon , tout de suite inondé , brillait ainsi qu une ligne d argent . pas fameux le travail ! ce sacré temps était vraiment trop mou ! ce fut comme un éclair dans l esprit du jules . trop mou il s arrêta de nettoyer la charrue et resta les bras ballants sous la pluie qui s était remise à tomber . trop mou le louis et ses yeux clairs . le champ de houblon où on ne se doutait pas de toutes les horreurs qu on allait voir son copain dans le trou ils s étaient juré de ne plus se quitter . agnin , une fois , avait envisagé d abandonner l alpe pour s établir près de son ami . maintenant , qu est ce qu il en restait , de tout ça ? jules était sur la terre , l autre dessous , et cette petite épaisseur qui les séparait était pire que des océans . en pensant à agnin , à l eau qui devait le pénétrer de partout , se glisser dans sa bouche , dans ses yeux , dans ses oreilles , noyer son dedans , jules eut un grand frisson . jamais plus il ne chanterait les airs de son pays , qu on aurait dit qu il avait un oiseau dans la gorge , puisque dans sa gorge , à cette heure , il y avait de la terre et que peut être des herbes y prenaient déjà racine . comment jules avait il pu oublier son ami pendant ces quinze jours de voyage ? et la promesse d aller dans l alpe , embrasser sa gladys un dégoûtant , voilà ce qu était matrat ! pourtant il l aimait bien , le louis . ture , le vieux chien , était mort aux premiers froids . tonin l avait enterré près du jardin . rose , assise derrière la fenêtre , regardait la neige tomber en tricotant une layette . depuis que le docteur avait déclaré qu elle était enceinte , guite tenait absolument à la décharger de tout travail . rose se levait tard pour suivre les conseils du médecin et , sitôt sa toilette achevée , s asseyait sur une chaise longue , en attendant l heure du repas . à peine si sa belle mère supportait son aide pour éplucher les légumes . une vraie vie de princesse dont la jeune femme avait un peu honte mais à ses prières , la guite répliquait : fais nous un beau garçon , ma fille , et je serai payée de mes peines . le petit ne viendrait pas avant juin , et la future maman espérait être remise pour la moisson . tous les dimanches , tonin lui rapportait , du café thiollière , une bouteille de bière qu elle devait boire sous prétexte que cela lui donnerait du lait . pour la même raison , la vieille l obligeait à manger jusqu à cinq ou six fois des carottes dans la semaine . il n y avait que jules pour ne point la dorloter . jadis , quand elle était encore fille et qu elle songeait à ce que serait son existence de femme sur le point d être mère , rose voyait les choses autrement . elle imaginait que toute la famille l entourerait , à la manière de ces hauts murs derrière lesquels , autrefois , les villes se protégeaient . il y aurait sa mère , son père , son mari , la guite , le tonin elle , elle se laisserait vivre au chaud dans cette tendresse et elle aurait un bel enfant qui naîtrait dans la joie . alors , les cloches de chervagne annonceraient la nouvelle les voisins et les voisines viendraient admirer le nouveau né et féliciter sa maman . dans l esprit de la rêveuse gardant son troupeau , ces espérances se confondaient avec les jolies images de la nativité . la réalité ne ressemblait pas aux illusions d antan . les chazeloux avaient quitté leur ferme pour s installer dans une maison de vieux . on ne les voyait quasiment plus . enfoncés dans le chagrin de la mort du marius et dans leur égoïsme , ils ne s intéressaient plus à rien . ils avaient vendu leur domaine à un nommé bouzelat , un homme dans la force de l âge que secondait mal une femme trop fragile pour nos pays et qui ne venait déjà pas à bout du travail que lui donnaient ses trois gosses . les bouzelat arrivaient de la plaine du côté de feurs où ils étaient fermiers d un fabricant d armes de saint étienne . obéir pesait à bouzelat qui souhaitait devenir son maître . il avait donné son congé à la saint martin et s était installé chez les chazeloux à qui il versait une rente suffisante pour qu ils soient assurés de mourir sans souci . malheureusement , le bouzelat qui savait travailler les bonnes terres s était vite senti perdu devant les tâches qui l attendaient pour un maigre bénéfice . quant à sa femme , habituée aux facilités des régions fertiles , au climat tempéré , elle s affolait en écoutant hurler le vent , en regardant tomber la pluie et ne cessait de s apitoyer sur son sort en gémissant : sainte vierge , qu est ce que je vous ai fait ? du coup , à chervagne on disait , pour rire , en parlant de mme bouzelat : la vierge de la chaudanne . pensant au bébé qu elle attendait , rose se laissait glisser à des pensées moroses touchant l avenir : lorsqu elle serait dans les douleurs , sa mère ne serait pas là . il n y aurait que la guite . quant à jules , il n avait plus le temps ni le goût de penser à elle . trois mois que cela durait : depuis ce matin où il était parti labourer sous la pluie . on l avait vu revenir avant l angélus et , au lieu de répondre aux plaisanteries affectueuses dont on l accablait , il était monté s enfermer dans sa chambre d où il n était redescendu que le soir , avec une nouvelle figure . le tonin avait dû , seul , dételer les vaches , les panser et rentrer la charrue . maintenant , jules vivait une existence silencieuse . il menait bien son travail , mais on devinait que c était sans joie , avec une grande résignation . c était cela surtout qui était pénible . au début , on s était inquiété mais , à toutes les questions , il secouait la tête comme pour chasser une mouche obstinée et ne répondait pas . les vieux attendaient d être dans leur chambre pour pleurer , ne comprenant pas ce qui arrivait à leur garçon . rose , elle , savait . elle avait reconnu le nouveau visage de son époux : c était celui apparu , un moment , le matin où , dans le champ , il lui avait parlé de cet agnin . le mort l avait repris . elle ne désespérait pas , à cause du petit enfant à naître et dont le rire saurait dissiper les ombres étouffant son père . cependant , dans cet après midi gris de décembre , la jeune femme ne pouvait s empêcher de penser avec amertume à son existence . son bonheur avait duré quinze jours . quinze jours , tel était le prix des années où elle avait souffert mille morts . elle songeait , malgré elle , qu il y a des moments où dieu tient mal ses comptes . on avait cru que jules était revenu de la guerre , mais ce n était pas lui qui s en était sorti sain et sauf . rose commençait à se rendre compte que , de tous ceux partis pour les batailles , aucun n était retourné . elle savait que le salmaise montrait le même découragement que son mari et que le chènereilles , si sobre autrefois , ne dessoûlait presque plus . noël approchait , ce premier noël depuis le retour des soldats . on le passerait dans la tristesse alors qu on en espérait tant de joie . rose eût préféré que son mari la battît , qu il fût méchant , parce qu on aurait pu espérer le calmer ou le guérir et qu on aurait eu encore de bonnes heures dans l intervalle de ses crises . mais cette tristesse sans nom qui lui fermait le regard , ces épaules voûtées sous un poids qu on ne pouvait l aider à porter , ce silence dans lequel il s enfermait , c était pis que tout . des nuits entières , rose restait éveillée à son côté , n osant pas bouger , attendant , pour reposer , de savoir son époux endormi . chacun , muré dans son désespoir , guettait la venue du jour . la guite rentrait après avoir donné aux lapins . la sibère lui avait rougi les joues et le nez . un temps à ne pas mettre un chien dehors ! t as pas fait trois pas que tu te sens les os qui gèlent et ces apôtres qui ont voulu monter au bois . à se demander , je te dis , s ils sont pas fous tous les deux ! montre moi ! t as encore pleuré ? c est pas de raison , ma fille ! à cause de jules ? comment tu veux avoir un bel enfant , si tu te tournes le sang en eau ? il faut te forcer à rire . ma mère disait que , quand on est enceintée , la joie qu on a , c est autant de santé pour le petit à naître je sais bien que c est pas commode , mais tu souhaites pas lui faire goûter les misères avant qu il soit seulement au monde , à cet ange du bon dieu ? je lui parlerai , au jules rose hocha la tête . elle n avait pas le courage d ôter à la vieille ses illusions , mais elle se doutait qu on n enlèverait pas ses idées à son mari avec des mots le père est pas là ? jules , qui entrait , fit non de la tête . il s est arrêté pour prendre du tabac . rose voulut lui montrer qu elle avait pensé à lui . avec ce temps , vous avez dû avoir de la peine . que ce soit ce temps ou un autre , on arrive toujours au bout sans embrasser sa femme , jules monta dans sa chambre où sa mère le suivit . même avec elle , maintenant , il se montrait dur . quand elle eut refermé la porte derrière elle et qu il la vit s asseoir sur une chaise , il demanda : tu veux quelque chose ? te demander si t auras pas pitié de nous ? qu est ce que tu racontes ? tu seras content quand , à la fin des fins , le tonin et moi on se sera péris de chagrin et que ta rose , elle sera vieille avant l âge à cause de tous les soucis que tu nous donnes ? tu y penses qu elle t a attendu près de cinq ans et qu elle va te faire un beau petit ? c est y des manières , ça ? on a passé des mois à pleurer pour que tu reviennes et à présent que t es là , on a plus de malheur encore . il fallait la laisser chez son père , la rose , si tu voulais y causer des misères qu est ce que t as contre elle ? rien . on le penserait pas ! vaillante et courageuse comme elle l était , maintenant elle a plus de goût et elle pleure toujours pour une jeune mariée , tu diras je lui veux pas du mal manquerait plus que ça ! m est avis que tu descendrais le lui expliquer , ce serait mieux qu est ce que je lui raconterai ? je sais pas , moi , mais dans notre jeune temps , le tonin , il demandait la permission à personne pour me faire une bise elle le poussa doucement dans l escalier et resta sur le palier pour écouter . jules se trouva devant sa femme sans savoir par où commencer . quand elle le vit devant elle , avec cette figure , elle prit peur : que t as ? c est la mère elle m a dit que j étais pas gentil avec toi . rose sentit fondre son coeur . elle retrouvait le gars de jadis , si emprunté pour parler d amour . comme autrefois , elle voulut l aider : je te fais pas dédain , au moins ? pourquoi ? je suis plus aussi arrangée qu avant . le travail , la fatigue de mon ventre , tu comprends ? chacun a ses peines . si tu voulais , on pourrait mélanger les nôtres , ce serait plus facile et puis l enfant , c est le tien c est pas pour ça , hein , que tu m aimes plus ? je t aime toujours ! qu est ce que tu vas chercher ? t en aimes mieux un autre ! parle pas de ça ! elle souhaitait qu il se récriât , mais déjà il se refermait pour montrer que son copain et lui formaient un monde où il n y avait pas de place pour elle . brusquement , la colère la prit à l idée qu un mort lui gâchait son bonheur : un ami , tu pourrais pas t en trouver un par ici , non ? qu est ce qu il avait donc celui là ? c était mon copain . en voilà une raison ! moi , je suis ta femme ! c est pas la même chose justement ! t as pas le droit , t entends , jules ? t as pas le droit ! il la regarda et ses poings se serrèrent , mais il se contint parce que toutes ces discussions ne menaient à rien . simplement , il remarqua : c est il de ma faute si , pendant des temps , lui et moi , on a vécu dans des endroits où t étais pas ? chez les matrat , pour ramener jules à la raison , on n espérait plus que dans la venue du petit . rose ne quittait pas sa chaise longue que le tonin était allé chercher à saint étienne et qu on installait maintenant sur l aire , quand le temps le permettait , pour qu elle puisse voir les gens passer sur la route et ses hommes travailler dans le champ de maroué . la guite prenait soin de prévenir tous ses caprices , tant elle vivait dans la crainte d une envie insatisfaite et de ses répercussions sur le nouveau né . jamais les époux n avaient repris leur discussion au sujet du mort . la jeune femme attendait l enfant , sa dernière chance de salut . jules travaillait du matin au soir , restant le moins possible à la maison . le dimanche , sitôt le repas avalé , on le voyait partir sans dire où il allait . mais on savait qu il filait rejoindre le justin froidos et le claude chènereilles , que tous trois passeraient l après midi à vagabonder à travers champs . au retour de ces promenades , matrat se couchait le plus souvent en oubliant de manger . la semaine , ce n était pas drôle , mais les dimanches , on avait hâte d en voir la fin et , quand , tard dans la nuit , on en entendait un qui marchait en zigzaguant sur la route , chantant à tue tête des chansons affreuses , on savait qu il s agissait du justin froidos saoul perdu , rentrant chez sa mère , après être allé noyer dans les litres de vin rouge un mal pareil à celui du jules . un samedi de mai , comme la guite venait de servir à chacun une petite goutte de blanche en guise de pousse café , hilaire velut , le facteur qui avait succédé au baptiste cheylade , apporta une lettre pour jules . je t ai point vu au village , ce tantôt , gars j ai confié la lettre à personne , vu que ça a l air d un truc officiel sur l enveloppe , il y a écrit : hôpital de la charité . on trinqua avec le facteur pendant que le fils lisait la missive . velut parti , on se tourna vers jules pour lui demander ce que c était , mais il avait la figure blanche et ses mâchoires serrées faisaient saillir les muscles de ses joues . guite n osa pas parler , et rose éprouva un élancement qui lui tordit le coeur . tonin se décida : c est y un malheur ? il les regarda l un après l autre , avec ses yeux sans vie qui donnaient le vertige , puis il se leva et , d un coup de pied , il envoya rouler sa chaise au milieu de la cuisine . un malheur ! non ! quelque chose qui rentre dans l ordre ! le machuret de saint régis est mort ! pauvre , s exclama la mère , ça suffisait donc pas au bon dieu de lui avoir pris ses jambes ? et pourquoi qu il était revenu , lui ? jules , qu est ce que tu racontes ? personne aurait dû revenir rose prit son courage et se força à maîtriser les tremblements de sa voix pour demander : pourquoi ? parce que ça aurait été plus juste ! pour la première fois , ce soir là , jules rentra après la minuit . sa femme , qui ne pouvait dormir , remarqua que son haleine sentait l alcool . l agathe matalon marchait à pas comptés dans la chambre , ayant mis des pantoufles à grosses semelles de feutre pour ne pas faire de bruit , très fière de l autorité que lui donnait son titre de sage femme . jules était allé la chercher au petit matin , à saint genest avec le vieux cheval bayard qu il avait racheté ainsi qu il l avait décidé le jour de son retour . depuis plus de deux heures , la maison entière obéissait à son commandement . les douleurs avaient pris rose un peu avant l aube . guite , en camisole , lui tenait les mains . les deux hommes étaient partis à leurs travaux parce qu aussi bien ils ne servaient à rien d autre qu à embarrasser . les filles d ouvrage , venues pour l occasion , avaient préparé des linges propres , mis à bouillir de l eau où on avait ajouté quelques gouttes de lavande et orné la barcelonnette de faveurs bleues . on sera toujours à temps , avait déclaré la vieille , de mettre des rubans roses si c est une fille . au champ , le plus inquiet était le tonin . deux ou trois fois dans la matinée , jules l avait vu jeter son piochon en grognant : j y tiens plus , faut que j aille voir ! et deux ou trois fois , l agathe avait entrouvert la porte pour expliquer vertement au vieux qu on n avait pas besoin de lui . il remontait à son travail et racontait à son fils : ça y est pas encore , mais elle se plaint que ça en est une pitié toutes les femmes , elles sont passées par là ça se peut , mais ce sont des choses que tu devrais être le dernier à remarquer . quand ils revinrent , sur les midis , ils trouvèrent agathe matalon en train de ranger ses affaires . l antoine lui prit le bras : vous partez , l agathe ? eh oui ! je pars c est donc fini ? faut croire ! le vieux n eut pas le temps d en demander davantage . guite , la figure pleine de larmes , descendait l escalier . les hommes devinèrent le malheur . jules , sortant de son indifférence , se découvrit . la voix du tonin craqua comme une crécelle de la saint jean : rose ? la vieille fit non de la tête . le petit ? sa femme ne répondit pas . tonin comprit que leur grand espoir s était enfui . jules , lui , n avait jamais vraiment cru à la venue de l enfant . quand on est dans le malheur , il n y a pas de raison pour qu on s en sorte . l agathe achevait de boutonner ses gants . si vous voulez atteler votre cheval , monsieur matrat , vous seriez aimable . j aime autant déjeuner chez moi . je pense pas qu il soit besoin du docteur . un accident , c est un accident . votre femme est jeune , elle s en remettra facilement , et rien prouve qu elle sera pas maman , un jour . vous me devez deux cent vingt francs . guite lui tendit les billets qu elle descendait lui apporter quand ses hommes étaient rentrés . l agathe rendit scrupuleusement la monnaie et , ayant replacé sa bourse dans la poche de son jupon , ordonna au jules : vous me rejoindrez sur la place . je passe devant pour expliquer au curé afin qu il fasse le nécessaire pour le petit et aussi à la mairie c est compris dans le prix demandé . elle attendit un remerciement qui ne vint point et sortit , froissée . jules gagna directement l écurie pour atteler bayard de nouveau . son fils parti , la guite s approcha du tonin : un vrai malheur , papa , un vrai malheur le vieux essuya ses yeux rouges . et elle , comment elle va ? pas fort , bien sûr ce petit , ça aurait tant été pour nous tonin se leva : je vais la voir qu elle sache que sa peine , elle est pour nous tous pas seulement pour elle dans son lit , malgré la fièvre qui la secouait , rose avait assez de lucidité pour réaliser que plus grand chose maintenant ne pourrait sauver jules . quand elle vit la porte s ouvrir , elle espéra que ce serait lui , mais derrière la figure ravagée de guite , elle aperçut son beau père et ferma les yeux pour qu on la laissât tranquille . elle les devina qui s approchaient . contre sa main , elle sentit la main râpeuse du vieux . ouvrant les paupières , elle fut bouleversée de la détresse qui agitait le tonin . j aurais tant voulu , chuchota t elle . et nous aussi , nous aurions voulu , mais qu est ce que tu veux , ça se produit sans qu on sache pourquoi moi , je sais pourquoi il est mort , mon petit . . bourrue , la guite intervint : t en sais pas plus que les autres et tu ferais mieux de te reposer mais la rose s entêtait . le petit , il est mort parce que je me suis fait trop de mauvais sang à cause du jules ils étaient tellement persuadés que c était vrai qu ils n eurent pas le courage de protester . la voix de la jeune femme se creusa davantage . et lui , jules qu est ce qu il en pense ? il est en colère ? ils restèrent sans répondre , effarés à l idée qu ils réalisaient seulement en ce moment : jules n était pas monté voir sa femme . tonin fut sur le point de le lui dire , mais le regard brûlant de sa bru et cette plaque rouge aux pommettes et ces lèvres toutes sèches le forcèrent à déguiser la vérité . en colère , pauvre , et de quoi je te demande ? elle insistait , ne voulant pas se laisser détourner de sa préoccupation . où il est ? il est reparti à saint genest mener l agathe qui était pressée il tenait absolument à monter te causer mais la mère a dit que tu dormais . elle a pas voulu qu il vienne , n est ce pas , guite ? pour sûr , affirma la vieille qui se détourna un peu pour se signer . lancé dans son mensonge , le tonin continua : même qu il doit se faire un brave souci à cette heure , et que le bayard , il faudra qu il allonge au retour s il veut pas tâter du fouet . soupçonneuse , rose les regarda tous les deux . ils avaient l air sincères . toutefois , par acquit de conscience , elle interrogea encore : c est la vérité ? tonin étendit au dessus du lit une main tremblante : croix de bois , croix de fer si je mens je vas en enfer tu penses que je te mentirais , un jour comme aujourd hui ? il faut manger , même quand on a du chagrin . le corps , ça n a rien à voir avec les sentiments . tonin s était mis à table par devoir plus que par goût . guite avait abandonné un instant la malade pour venir servir son homme . elle n avait pas eu le temps de composer un déjeuner et lui donna du saucisson et de la fourme . en un autre temps , le vieux qui tenait à sa soupe , matin et soir , serait entré dans une belle colère , mais cette mort du petit lui enlevait jusqu à l envie de manger . il fallut que sa compagne lui coupât un bon morceau de saucisson , comme à un gosse . tu vas pas te laisser périr à ton tour ? la maladie des uns donne pas la santé aux autres ! jules arriva , son fouet sur l épaule . je laisse le cheval attelé , des fois qu il me faudrait retourner pour le médecin ça va pas plus mal ? guite secoua la tête . on peut pas deviner le garçon s assit en face du vieux , sortit son couteau et allait prendre la tourte de pain quand tonin lui saisit la main : ta femme , tu montes pas la voir ? pour y dire quoi ? du coup , le bonhomme lâcha bride à la colère que l attitude journalière de son fils amassait dans son coeur . pour y dire que t es content , bougre d idiot ! pour y dire que t es en plein bonheur de savoir que ton petit est mort et ta femme malade ! guite voulut s interposer . papa ! mais le vieux était lancé . fous moi la paix ! que j y fasse au moins comprendre à ce grand malgauche , que toutes nos misères , c est à lui que nous les devons ! il en a pas assez de faire pleurer ses vieux et sa femme , il faut encore qu il se fiche des malheurs qui arrivent par sa faute de malfaisant qu il est ! à mesure que son père lui jetait tout ça en vrac à la figure , le jules , à son tour , sentait sa vieille rancoeur qui lui revenait . qu est ce qu ils voulaient que ça lui foute , ces histoires de maladie , à lui qui en avait vu crever des jeunes , sains et costauds , par centaines ? où se figuraient ils donc qu il avait passé ces quatre années pour s imaginer qu il puisse s affoler parce que sa femme avait la fièvre et que le petit était mort né ? il avait regardé la camarde de trop près pour qu elle puisse désormais l arracher à sa placidité résignée . et le louis , solide et droit , qu une balle avait jeté saignant dans la boue , c était pas pire que la mort de cet enfant qu on connaissait seulement pas ? il baissa un peu le front comme jadis , quand il devait sortir de la tranchée : tu m as jamais parlé de cette façon y a toujours un commencement , mon gars ! si tu causais des misères qu à nous , je dirais rien , t es notre fils , mais à la rose que t es allé prendre chez elle ! alors , tout le monde , je rends malheureux ? oui ! t aurais donc préféré que je revienne pas ? si j avais su que t étais devenu comme t es le fils se leva , suffoqué d indignation . t oses dire ça ? t oses dire ça guite , accroupie près de l âtre , pleurait dans son tablier . mais le tonin ne se laissa pas effrayer . oui , je le dis ! regarde ta mère , là bas ! elle pleure et puis ta femme , là haut , elle pleure et moi , si je pleure pas , c est que j ai pas l habitude ! tu peux être fier ! maintenant , la colère aveuglait le jules . il fit le tour de la table , prit le vieux par son gilet et approcha sa figure contre la sienne . et nous , pour qui on s est crevé pendant quatre ans , hein ? c est pas pour garder vos carcasses à tous et vos champs , non ? qu est ce que vous foutiez , vous autres , pendant ce temps , hein ? alors que des gars gueulaient pour mourir , vous vous teniez au chaud , pas vrai ? et maintenant , tu viens me dire que t aurais préféré que j y reste ? d une secousse , l antoine se dégagea : ce qu on foutait pendant que t étais là bas ? je vais te le montrer , mon garçon il entraîna son fils vers le coin où guite était assise et écartant les mains de sa femme , il lui prit la tête , la releva pour la mettre en pleine lumière . c est tout écrit là ce qu on a enduré pendant ces quatre années il faut être la bête que t es devenu pour pas savoir le lire ce visage de vieille , raviné , fripé , était tellement bouleversant que sa grande colère abandonna jules . grave , tonin continuait : maintenant , écoute , fils : si nous sommes pas à ton idée , la porte est là et derrière , la route . va ailleurs . j espère que le bon dieu me laissera la force de travailler pour celle que t as amenée ici et que tu regardes plus . rose , c est ma fille , autant que t es mon fils . je suis plus assez jeune pour être salaud ! le garçon alla vers son père . peut être que je suis un salaud , mais si tu devinais si je devinais quoi ? des choses que je peux pas t expliquer . je fais pas exprès d être comme je suis . je vais parler à la rose , mais le petit , je m en fous , parce que si ça avait été un garçon et qu un jour on soit venu me le prendre , j aurais peut être pas eu le courage de le défendre . c est un reproche ? ce qui est passé est passé . seulement moi , je crois que toi et les autres , si vous aviez aimé vos fils pour de vrai , vous auriez pris vos fourches pour les garder . on se doutait pas on se doute jamais ou bien on se rappelle plus . je monte voir rose , seulement seulement , quoi ? parle plus jamais de la porte . des moments , on aurait que trop envie d aller voir derrière . la guite avait emporté le bébé mort . rose regardait son mari . il était debout à côté d elle , tournant son chapeau entre ses doigts . elle le vit chercher des yeux une chaise et tira un peu ses jambes pour lui faire la place sur le lit . il s inquiéta : je peux ? oui , mais assieds toi doucement pour pas me secouer il hésitait , reniflant , se grattant une jambe , ne sachant comment lui expliquer qu il était au courant de ses soucis . t as eu mal ? oui beaucoup mal ? beaucoup . ca me fait peine , et maintenant ? maintenant c est presque fini puisque t es là la sueur coulait sur le front de la jeune femme . il s en aperçut . tu veux que j ouvre la fenêtre ? l agathe l a défendu rose quoi ? t es pas heureuse , rose ? je sais pas tu penses pas , toi , que j aurais pas dû revenir ? elle eut un cri qui le rassura . c est un péché de parler comme ça ! tu m en veux , rose ? t es mon mari à chacun ses soucis . moi , je peux pas m arracher au souvenir du louis et du trou dans sa tête par où son sang coulait pense pas si je pouvais deux vrais copains on était , rose on s était promis de plus se quitter et je l ai laissé tu pouvais pas agir autrement tout ce qu il m a appris sur son pays et sa femme gladys , elle s appelle tous les quatre , on aurait vécu et puis c est fini et jamais plus ça pourra se faire où il est maintenant , le louis ? au ciel , pardi ! tu crois , toi ? et ceux que nous avons tués , ils y sont aussi ? ça une pareille question la dépassait . tu vois bien ! je dis qu agnin , il est dans la boue avec son casque et toutes ses affaires , et qui sait seulement si on lui aura mis une croix ! il s énervait , marchait dans la chambre . rose fut effrayée . calme toi t as eu raison de me raconter c est pour que tu m en veuilles pas si je suis pas causant je t en ai jamais voulu il se pencha vers elle et l embrassa sur le front . faut que je m en aille on travaille sur la crête à ce soir à ce soir je suis content que tu sois au courant . il ouvrit la porte et , avant de sortir , il ajouta : vois tu , ça serait trop beau si on était revenu pareil qu avant . avec l été , rose retrouva ses forces et elle eut le temps de lier quelques gerbes . jules s imposa un gros effort pour oublier et , d un moment , ne sortit plus avec ses camarades de guerre . puis peu à peu , on le sentit fléchir . petit à petit , ses parents le virent retomber dans cette humeur sombre qui était la sienne avant son explication avec sa femme . un soir qu il était saoul , le froidos avait cogné sur un gendarme et on l avait enfermé à la prison de saint étienne . de ce jour , jules redevint pareil à ce qu il était avant l accident de l enfant mort . un après midi d octobre que matrat s était rendu à saint sauveur pour y acheter un tonneau , tonin parla à sa gendresse : si on avait pu penser , ma fille , qu il serait comme il est aujourd hui , on te l aurait pas donné rose tenta de leur expliquer : le souvenir d un ami à lui qui est mort ça le ronge guite intervint : on lui aura jeté un sort , c est sûr si je l envoyais voir la guérisseuse de laversanne ? non , répondit la jeune femme , je connais peut être un meilleur moyen de lui enlever sa maladie le soir , alors qu ils étaient couchés tous deux , rose s approcha de son mari et le prit dans ses bras . un moment , il voulut résister , mais il avait tellement de chagrin rose je sais , jules , et je veux pas que tu te dépérisses pourquoi tu ferais pas ce que t avais promis à ton copain ? quoi ? d aller voir chez lui pour embrasser sa mère et sa femme les travaux sont presque finis tu partirais une semaine que tu manquerais pas et les sous ? j aimerais mieux m endetter pour toute ma vie que de te voir rester comme t es c est vrai , rose , tu veux bien ? puisque je te le dis ! il se leva et , en chemise de nuit , se mit à fouiller dans les tiroirs de l armoire . quoi tu cherches ? l indicateur des trains . dans le portefeuille il vint se rasseoir au bord du lit et , ayant allumé la lampe , composa son itinéraire . rose se tourna du côté du mur pour qu il ne la vît point pleurer . ni jules ni sa femme n avaient parlé du départ aux vieux . sans s être donné le mot , ils s étaient tus pour éviter ou , tout au moins , pour abréger la scène prévisible . matrat redoutait les questions dont ses parents l accableraient dès qu ils seraient au courant de son projet . il fut reconnaissant à rose de son silence . le caractère du jules devenait plus clair , à l image de ses pensées . le retour écoeurant , la mort du petit perdaient de leur importance puisqu il allait enfin tenir la promesse faite à son copain . il connaîtrait ce village qu agnin lui avait si souvent décrit , il respirerait cet air dont son ami parlait comme d une chose qui saoule , il reverrait ces montagnes brutales où il avait tant peiné du temps de son service et surtout , il embrasserait la gladys . rien qu en fermant un peu les paupières , il croyait voir la mousse dorée des cheveux blonds . tonin s étonnait d entendre son fils rire tout seul en piochant la terre . il ne pouvait comprendre que jules rêvait à sa future rencontre avec la femme du louis . comment s y prendrait il ? entrerait il d un coup , en disant : voilà , c est moi , je suis en retard , mais je viens quand même , ou frapperait il à la porte à la façon d un mendiant et , par des allusions précises , se laisserait il deviner ? dans les deux cas , il était certain de la trouver dans sa cuisine , en train de coudre ou de tricoter . ce serait le soir , et la lumière de pâtre lui éclairerait la figure par endroits . auprès d elle , il y aurait la vieille maman du louis . à ce bloc , matrat s ajouterait , et leurs trois pensées tendues vers l absent réussiraient peut être le miracle de rendre sensible sa présence . d abord , il les embrasserait toutes les deux , ainsi que les aurait embrassées louis si , un matin , il avait poussé la porte . ensuite , il leur prendrait la main pour qu elles comprennent bien qu il remplaçait l autre . il raconterait la mort de son copain et l affection qu il avait pour elles . il leur parlerait de rose et du tonin et de la guite . il leur parlerait du malheur de son petit mort , parce que les misères , ça rapproche . il leur demanderait de venir jusqu à chervagne où il leur offrirait une nouvelle famille , et la gladys serait marraine du prochain enfant de rose . on l appellerait gladys au cas où ce serait une fille , louis si c était un garçon . alors la vie , si difficilement recommencée , pourrait reprendre son cours normal , et les sous qu on gagnerait , on les emploierait à ramener l agnin du trou où il dormait dans un pays étranger . rose retrouverait son sourire , la guite et le tonin , le goût de durer . ces idées mettaient du soleil dans le coeur du jules . rose attendit un jour où son mari s était rendu à marlhes chez un ami pour mettre les vieux au courant aux premiers mots , guite fondit en larmes , allant jusqu à s en prendre à la sainte vierge de lui avoir donné un pareil enfant . quant au tonin , il jurait rien moins que de calotter son fils pour le rappeler à la réalité des choses . leur bru dut user de toute la persuasion dont elle était capable pour les convaincre de laisser son mari agir à sa guise . peu à peu , les vieux s apaisaient , à la manière d un feu qui ne veut pas s éteindre . lorsqu on croyait que c était réglé , calmé , ça fusait d un seul coup , à cause d une nouvelle idée qui leur traversait la cervelle . la guite , en premier . la jeune femme finit par perdre patience et se mit à leur parler durement . vous vous figurez peut être que je suis contente , moi ? s il y en a une qui devrait être remplie de vergogne de voir son mari la quitter , ce serait y pas moi ? la guite , bouleversée par cette peine que sa gendresse lui étalait si froidement , voulut lui montrer qu elle était de son côté . pauvre qui le retiendrait ? sa mère ? son père ? sa femme ? c est tout pareil , pour lui tu pouvais pas lui changer les idées si j avais pu seulement lui donner un enfant tonin s en mêla parce que ça , c était plutôt une affaire d homme . t es pas la fautive , ma fille , tu peux me croire s il t avait un peu mieux aidée au lieu de te bourrer de soucis , tu nous en aurais fait un beau , comme je te connais rose se replia sur cette consolation dont la chaleur adoucissait un peu la blessure toujours cuisante de la mort du petit . mais elle n avait pas le temps de s écouter vivre , il fallait avoir l approbation des parents avant le retour du jules , et elle sentait bien que ces deux là n étaient toujours pas apaisés . une promesse à un mort d aller voir sa femme dans les hauts pays ça le travaille de pas tenir sa parole . si ça doit le guérir , faut pas hésiter . d accord , approuva guite , mais t as pensé à ce qu on racontera au village ? on racontera ce qu on voudra ! les autres , ils viendront pas prendre ma place si mon homme il devient fou de chagrin rentré , pas vrai ? il partira vendredi matin , maintenant que les labours sont finis vendredi prochain ? sursauta la vieille . vendredi prochain ? oui et puis quoi ? la guite maugréait d être dans l obligation de s incliner . elle fut heureuse de trouver encore une raison . et les sous ? tu y as pensé ? les sous , ça m est égal on regarde pas aux sous devant la maladie , et c est pire qu une maladie ce qu il a , jules ils convinrent tous trois de ne pas en toucher mot au garçon . il valait mieux qu on ne s occupât pas de lui . et puis , les discussions , il ne les supporterait pas , rose en était certaine . la mère , bougonnante , s en fut donner aux poules . c était son habitude d agir de la sorte quand elle n était pas contente . tonin attendit qu elle eût refermé la porte pour demander à rose : tu nous as tout dit , ma fille ? oui . vous êtes d accord ? ce que je veux , moi , c est que tu ne sois plus malheureuse . si tu crois que ça peut lui faire du bien , il y a qu à le laisser partir , seulement seulement , quoi ? s il revenait pas ? je veux pas y penser . je l ai espéré près de cinq ans et il est revenu . alors , huit jours matrat n avait pu fermer l oeil de la nuit . il lui semblait que l aube n arriverait jamais , cette aube qui le verrait sur la route menant au pays de son copain . plusieurs fois , il s était levé précautionneusement pour aller prendre la montre dans son gilet . chaque fois , il la portait à son oreille , persuadé qu elle s était arrêtée , tellement les aiguilles avançaient avec lenteur . rose , pour ne pas le gêner , feignait de dormir . à peine la couleur de la nuit changea t elle , que jules fut debout . il alluma la lampe et la posa sur la table de toilette . en un rien de temps , il se trouva prêt . son sac , fait de la veille , contenait le linge nécessaire à son voyage et , dans son porte monnaie , la jeune femme avait placé les sous dont il aurait besoin . il n avait pas voulu mettre son costume des dimanches , pour demeurer libre dans ses mouvements . sur sa culotte de chasse , en velours côtelé , il avait passé un gros gilet gris et une veste à boutons de cuivre . des houseaux , dont , à force de cirage , on avait réussi à cacher le râpé du cuir , lui donnaient l allure d un coureur de routes . il avait emprunté la casquette de son père sur la pointe des pieds , il s approcha du lit où reposait son épouse . il espérait qu elle dormirait et qu ainsi les adieux seraient abrégés , mais elle avait les yeux grands ouverts . il l embrassa et ce fut elle qui l encouragea à s en aller . tu seras pas trop longtemps ? je vais et je reviens bon voyage et puis , laisse tous tes soucis en chemin je te promets encore une fois , il l embrassa , lui versant sur le visage toute l affreuse odeur de la savonnette bon marché dont il s était servi pour sa toilette . malgré son vouloir , elle le retint contre elle , mais elle eut honte de ce manque de confiance et , pour bien montrer qu elle était de coeur avec lui , elle lui chuchota , au moment où il ouvrait la porte : fais doucement , pour qu ils t entendent pas sur la table de la cuisine , en montant se coucher , la guite avait préparé un morceau de pain et de lard pour que son gars puisse prendre des forces avant de partir . tonin était assis , les poings sous le menton . le fils fronça les sourcils de voir son père . t es descendu ? je voulais pas que tu t en ailles sans te dire au revoir . jules ne répondit pas et commença à manger . le vieux chercha ses mots . je suis été voir le ciel il est clair sur le pilât , t auras pas mauvais pour la route le fils sauta sur l occasion . il faut même que je me dépêche , le train part à heures . il en est à peine t as tout le temps . tu passes par les essertines ? c est le plus court . sûrement , le vieux voulait encore parler . matrat le sentait . comme rien ne venait , il se leva . alors , au revoir au revoir ils se serrèrent la main . derrière la porte , la nuit collait encore aux murs de la ferme . tonin accompagna son fils . ensemble , ils sortirent dans la cour , et d entendre le pas de son père se confondre avec le sien ne plut que médiocrement au garçon . t as pas peur de prendre froid ? laisse je te fais un bout de conduite ils se remirent en marche et , parce qu on ne peut pas avancer dans le noir sans parler , l ancien commença : les gelées vont pas tarder , on les sent au fond du vent sur ce chapitre là , jules acceptait de causer . ça se pourrait , le chènereilles a trouvé de la neige à la pierre des trois evêques . il y a sûrement des pays qui la voient déjà sûrement . peut être ceux où tu te rends ? je sais pas . le ton était rogue . tonin devina qu il valait mieux se taire . d ailleurs , on arrivait à la croisée des chemins et il n avait pas l intention d aller plus loin . la route que matrat allait emprunter mettait une traînée pâle dans l obscurité . voilà , je rentre chez nous alors , à bientôt ; te fatigue surtout pas pour le travail , attends moi c est ça , fils , je t attendrai déjà , jules se disposait à partir vers le but dont il rêvait , quand le vieux le retint par sa veste : parce que tu reviendras , hein ? ayant dépassé le village , matrat , tout en marchant , se creusait la tête pour tenter de s expliquer ce que son père avait voulu dire pourquoi ne reviendrait il pas ? en voilà une drôle d idée ! pour quelles raisons le tonin craignait il le contraire ? ç aurait il été la peine d avoir mis tant d années à préparer son retour , pour filer un matin ? décidément , jules ne comprenait plus ceux qui vivaient autour de lui . il s en désespérait et s en réjouissait à la fois . plus revenir ! ce n était pas l agnin qui lui aurait posé de pareilles questions ! jusqu à la guerre , matrat s était cru fait de même matière que son père , de cette viande dure séchant sur la carcasse du vieux encore , quand il s était marié maintenant . . misère de dieu ! on n aurait donc jamais de repos , jamais de joie de vivre ? il s en voulait de ruminer de pareilles idées ! il se représentait rose qui devait pleurer dans son lit en regrettant d aimer un tel homme ; la guite , les lèvres tirées de n avoir point dormi en songeant au petit qu elle ne reconnaissait pas dans celui qu il était devenu ; le tonin , qui se sera arrêté devant le jardin , plein de regrets en songeant aux travaux qu il avait espéré abattre en compagnie de son fils . matrat ressentit une grande honte : ce poids de douleur qu il laissait derrière lui un moment , il fut tenté de revenir sur ses pas , d entrer dans la maison , de leur demander à tous de descendre et de leur souhaiter le bonjour comme s il revenait seulement de la guerre . il ralentit le pas mais au bout de sa route , gladys l attendait malgré lui , il se retourna : la nuit se cramponnait à chervagne . on ne pouvait encore arriver à séparer les maisons de la masse confuse que formait le village . pourquoi regagner cette ombre ? la bise qu on entendait chuchoter à la lisière du bois lui enleva ses dernières hésitations . il ne fallait pas gâter la joie de son voyage par des regrets hors de saison . d un élan , il se jeta en avant et , pour activer son allure , il se mit à siffler la madelon , à la façon dont la sifflaient ceux qui , au matin de relève , voulaient se donner du coeur au ventre . une belle course jusqu à saint étienne . plus de seize kilomètres . à cette heure ci , il ne rencontrerait personne . le premier ramasseur de lait ne se montrait pas à chervagne avant six heures . matrat passa très vite et le plus loin qu il put de la croix où rose et lui s étaient engagés quelques années plus tôt . il redoutait les souvenirs qui s y cachaient , bien qu ils lui parussent désormais se situer dans un monde perdu . il fut content de se sentir sur la route où son pied prenait un appui solide . il écoutait le vent lécher le talus et défroisser des touffes de clochettes repliées les unes sur les autres , à cause du froid . l écho de son pas sautait du chemin sur les prés , et matrat s amusait à cogner durement le sol du talon pour faire le plus de bruit possible . une manière de se tenir compagnie . jules s enfonça dans la ville comme il entrait dans la forêt , mais au lieu de quitter le bruit des champs pour la quiétude des arbres , c était le silence qu il abandonnait pour pénétrer dans une rumeur dont le seul écho lui donnait le vertige , l empêchant de respirer à l aise . ça commençait par des maisons isolées se multipliant dans les clairières taillées dans les bois proches de la banlieue : une ruse de la ville pour tâter la montagne . puis les maisons se montraient pas deux , par trois , par petits groupes et , insensiblement , le chemin se transformait en rue . on n y prêtait pas tout de suite attention et , brusquement , on se trouvait tout bête de n être plus entre les arbres , mais entre des murs . un moment , on espérait encore qu il allait y avoir une échappée , qu au prochain tournant on verrait des prés , mais non , c était fini : la ville vous tenait , la pierre remplaçait l herbe . devant le bureau de l octroi , il y avait un gros coiffé d un képi et qui fumait déjà sa pipe , à cheval sur une chaise . la rue passait devant lui . il la surveillait . jules savait que , s il revenait par là le soir , il le reverrait dans la même position , toujours à guetter . matrat se mit à rire à cause de l idée absurde qui lui venait : le gabelou se levant un matin et ne trouvant plus la rue devant sa porte ! comme jules approchait , l employé l interpella : hé ! l homme , amenez vous un peu par ici vous n avez rien à déclarer ? non . et dans ce sac , qu est ce qu il y a ? des provisions pour le train il y aurait pas un litre de blanche , par hasard ? non . si vous voulez voir ? allez ! je vais pas me lever pour un sac , non ? on me fera assez promener tout aujourd hui bon . brutalement , une sirène déchira l air un son affreux : le cri d un cochon quand on lui touche l échine du dos avec le couteau , mais en bien plus fort et en bien plus long . de toutes les rues débouchant dans celle que suivait jules , des hommes arrivaient , portant des paniers que recouvrait une serviette . matrat les voyait se serrer la main sans élan quand ils se rencontraient . bientôt , ils furent une foule qui venait à la rencontre du gars . encore une fois , la sirène emplit de ses hurlements les maisons qui semblaient ne pas pouvoir se réveiller . on entendit des enfants qui pleuraient . la trompe d un tramway mit une note aiguë sur le tout . des femmes , la tête enveloppée dans des fichus noirs , soufflaient dans leurs doigts . la manufacture ouvrait ses portes . au passage , matrat remarqua que ces ouvriers et ces ouvrières avaient des visages tristes . le soleil , on ne le voyait déjà presque plus . la fumée couvrait la ville d une espèce de manteau qu il était difficile de percer . jules ne pouvait pas s habituer à ce manque d air . ce qu il éprouvait dans la chambrée et puis dans les cagnas . l horloge de la gare marquait heures . plus d une heure avant le départ de son train . il entra dans un bistrot où , derrière le comptoir , un vieux encore à moitié endormi n arrivait pas à allumer le percolateur . matrat commanda un café et resta au comptoir . le patron , entre deux bâillements , demanda : vous avez un moment ? parce que j arrive pas à allumer cette saloperie d outil et , naturellement , le garçon est pas là la conscience , je vous jure , au jour d aujourd hui , y en a quasiment plus matrat ne répondit pas . le cafetier vexé se remit à fourrager dans cette rampe à gaz qui ne voulait pas s allumer . enfin , après pas mal de jurons , il y parvint . malgré le silence de son client , il ne put s empêcher , en le servant , de remarquer : le progrès , qu ils disent , mais dans le temps ça marchait aussi bien et on s énervait moins . vous travaillez dans ce coin ? non . je croyais non . le patron n insista pas , d autant plus que la porte s ouvrait sous la poussée d un qu il connaissait et avec qui il pourrait calmer cette démangeaison de parler qui lui brûlait la bouche . un noir , menchon ? avec une goutte , que le frais m a saisi le nouveau venu s accouda près de matrat . pendant qu il buvait , jules le regarda par côté . pas quarante ans , une figure déjà creusée et des yeux dont les cils étaient noircis par le charbon . un mineur . les ongles de ses mains étaient noirs , noirs aussi les trous de son nez et la commissure de ses lèvres . un mineur . un de ceux qui vivent sous terre , alors que dessus il y a le soleil et le reste . l homme , se sentant regardé , se tourna vers le jules . salut salut vous êtes pas de la mine ? non de la montagne . de la montagne de la montagne le mineur reprit ce mot comme s il ne le comprenait pas ou comme s il éprouvait un vrai plaisir à le faire glisser d un coin de sa bouche à l autre . jules se risqua : vous connaissez ? un peu . j imagine qu il doit y faire bon vivre le vent , et puis la pluie , et les nuages et l odeur des champs tu as la bonne part , camarade . il y a de la place pour tous , là haut . trop tard t as vu la gueule que j ai ? et puis , cinq gosses , il faut de l argent tout de suite tiens , auguste il jeta sur le comptoir une pièce de dix sous et , frappant sur l épaule du matrat : il faudrait du courage pour lâcher le trou où on vit , et le mien , de courage , je l ai tout usé à travers le guichet , l employé avait l air d une bête captive . derrière lui , il y avait un mur de petites cases . matrat dut se pencher pour lui parler : un aller et retour pour saint michel de maurienne en troisième vous changez à lyon et à chambéry quatre francs et vingt centimes jules sortit l argent de son porte monnaie , défroissant les billets avant de les donner , ce qui fit grogner les gens qui attendaient leur tour . dans le wagon , quand il fut installé , il ferma les yeux . il était fatigué et , de plus , il avait mal dormi . il n arrivait pas à croire qu il était dans le train qui allait l emporter vers le pays du louis . il sourit en pensant au bonhomme empêtré qui , un peu plus d un an auparavant , grimpait aussi dans un train en se figurant retrouver la vie . comme c était déjà loin tout ça . ces retours dont on espérait tant , qui donc maintenant se rappelait les avoir tellement désirés ? et d autres choses qu on avait cru ne jamais pouvoir oublier et qu on oubliait . à lyon il descendit et gagna l express qui devait l emmener vers les alpes . peu après montmélian , sans que jules , plongé dans ses réflexions , y eût pris garde , les montagnes avaient quitté la ligne d horizon pour se rapprocher de la voie du chemin de fer et quand matrat , levant la tête qu il tenait entre ses mains , voulut regarder le pays qu il traversait , il s aperçut que le convoi courait entre deux parois de rochers . il entrait dans le pays du louis . il se répétait ce que lui avait dit son ami : arrivé à saint michel de maurienne , tu te mets le baluchon sur l épaule et tu grimpes . c était vague , mais matrat avait aussi retenu le nom du village : valanche . le train l abandonna dans un pays tranquille . plus grand que saint genest ou que marlhes , mais moins ville qu annonay . jules entra au bureau de tabac pour acheter un paquet de gris et demander son chemin . une grosse femme qui se tenait au comptoir fut étonnée de la question . valanche ? vous tenez à y monter aujourd hui ? c est qu il y a une brave grimpée , vous savez ! j ai l habitude , répondit matrat . alors , le meilleur serait que vous repreniez la grand route peut être que vous avez vu , en venant , une usine électrique à deux kilomètres d ici ? je trouverai . un peu avant , il y a un pont : vous le traverserez et du pont , il part le sentier . il y a que celui là , vous pouvez pas vous tromper merci après le pont , le petit chemin s en allait honnêtement entre les collines vertes et , d un élan , s accrochant au flanc de l une d elles qui semblait caler la montagne , montait tout droit . avant d entamer l escalade , matrat s assit un moment pour reprendre des forces . derrière lui , une énorme masse rocheuse vous obligeait à tendre le cou si on voulait voir les nuages , devant , et le pays où il fallait s engager . bien qu il fût encore tôt , l ombre rampait déjà au fond de la vallée . jules se mit en route pour arriver avant elle au sommet . la forêt que matrat traversait n avait pas la même odeur que celle de chervagne ; elle sentait plus fort et les pins montraient une écorce plus rouge . plusieurs fois , il s arrêta pour écouter piauler une bête dont il ne reconnaissait pas le cri . plus doux que le glapissement du renard , c était aussi plus clair comme son . il y avait si longtemps qu il n avait entendu de marmottes qu il n en pouvait plus reconnaître le sifflement . la côte était rude , mais il se rappelait en avoir gravi d aussi pénibles pendant son service . de penser à cette époque lointaine lui remit en mémoire des visages oubliés et sur la plupart desquels il ne réussissait pas à mettre un nom . il s entêta . voyons le rouquin avec sa grosse moustache , c était faralin ? ou désempoux ? à moins que ce ne fût portard chaque échec le renvoyait à un autre de ses camarades d autrefois savoir ce qu ils étaient devenus ? il devait y avoir eu pas mal de morts parmi eux tous , peut être une sorte de peine confuse lui fit réentendre des voix perdues , des chansons aux échos amortis par le temps . et c est ainsi que matrat s en alla à la rencontre d un fantôme en compagnie d autres fantômes qui possédaient sur louis le privilège de l ancienneté . lentement , la montagne s ouvrait en deux dans une sorte de bâillement . jules était sur le côté droit et sur l autre versant il apercevait un grand mur lisse de plusieurs centaines de mètres de haut plongeant dans un torrent dont la rumeur montait jusqu à lui . la chaleur du jour était partie d un coup . matrat avait dû défaire son sac pour prendre un chandail . plus d une heure et demie déjà qu il marchait . agnin disait qu il fallait deux heures . à un détour du chemin , les arbres disparurent , et jules avança à travers un pré où pointaient de grandes fleurs jaunes pareilles aux gentianes . on ne voyait toujours pas de maisons . le bêlement d un mouton vint le chercher dans le vent . il s arrêta , le coeur battant . agnin avait dit : quand tu verras plus que des moutons , tu y seras . jules découvrit le troupeau derrière un repli herbeux . une dizaine de bêtes que gardait un vieux coiffé d un béret . matrat porta la main à son chapeau . salut salut valanche , c est loin ? au bout du chemin . merci . il touchait au but . encore quelques pas et il serrerait la gladys dans ses bras , poserait une bise sur les joues de la vieille maman du louis . valanche , il fallait arriver dessus pour l apercevoir , tellement ce village était profondément niché entre deux montagnes . quand matrat l eut sous les yeux , il resta un moment immobile pour bien regarder et bien se rappeler le pays où son copain avait vécu . une paysanne venait à sa rencontre , poussant une chèvre devant elle . il eut l espoir que ce serait gladys , mais c était une vieille avec un chapeau noir qui lui cachait les yeux . lorsqu elle fut près de lui , jules l arrêta : vous savez où il habite , agnin ? avant de répondre , la bonne femme lança une injure à sa chèvre qui ne l attendait pas . agnin pieds plats ? je sais pas le vieux , quoi ? non , celui qu est mort à la guerre ah ! vous le connaissiez ? j étais son meilleur copain et où c est que vous vous rendez , chez sa mère ? bien sûr . bon . vous voyez celle là , là bas , qui monte avec ce fagot ? oui . c est la mère du louis agnin matrat oublia de remercier tant il avait hâte de rejoindre la maman du louis . quand il fut près d elle , sa voix se voila parce que la vieille ressemblait à la guite . il ôta son chapeau et lui touchant le bras , il dit : voilà votre louis , il m avait fait promettre de venir elle avait laissé tomber sa charge et elle ne bougeait pas . matrat ramassa les branches mortes en expliquant : je suis matrat , jules matrat , le copain de votre fils . j arrive de chez moi pour vous rencontrer elle le dévisagea un peu comme si elle ne comprenait pas . entre ses paupières plissées et racornies , jules aperçut une lumière qui lui rappela le regard d agnin . c est vous elle ne pouvait pas en dire plus , l émotion l étouffait . matrat la prit par l épaule pour remonter le chemin . maintenant que sa première surprise était passée , elle ne s arrêtait plus de parler : je croyais pas que je vous connaîtrais un jour . je savais qui vous étiez , pourtant . mon pauvre louis , il nous parlait de vous , que vous l aidiez si bien à faire la guerre et que vous viendriez par nos pays et qu il irait vous faire visite . mais le bon dieu a pas voulu exactement ce que jules attendait . l accueil de la maman du louis le réconciliait avec le pays . déjà , il commençait à trouver les montagnes moins inhumaines . elle parlait tellement , la vieille , qu elle s en essoufflait et devait s arrêter de temps à autre , pour prendre sa respiration . alors , c est vous , le jules matrat ? eh oui ! sainte vierge , qu il m en a causé de ce jules matrat ! dans chaque lettre , à chaque permission , et tout ce que vous faisiez , tout ce que vous vouliez faire après seulement , il y a pas eu d après vous me direz sur mon fils ? tout ce que je me rappelle . ils croisaient des gens qui les regardaient , mais la bonne femme était trop occupée pour les voir . ils s arrêtèrent devant une maison qui s avançait au bord du chemin . matrat se mit à rire . enfin , il était au bout de sa route , cette route sur laquelle il avait tant tardé à s engager . la maison du louis la vieille se retourna . non , ma maison à moi . je l ai eue d une parente , il y a quelques années . du temps de mon fils , nous habitions tous ensemble chez lui . pourquoi on n y va pas ? parce que maintenant , c est plus chez nous dans la cuisine où ils pénétrèrent , il régnait une chaleur d étable . matrat pensa aux gestes familiers dont il avait accoutumé d accompagner son entrée à l écurie , chez lui . l autre racontait . dans nos montagnes , quand on a chaud dehors , on prend froid dedans et quand le froid colle sur les chemins , vous attrapez la mort en sortant de nos maisons chaudes . c est à ça qu on doit de pas toujours devenir vieux par ici . elle s affairait avec des gestes soigneux , enlevant d un coup de son tablier la poussière qu il pouvait y avoir sur la chaise qu elle offrait . vous avez déjà mangé ? non , mais c est pas la peine pas la peine ! vous voudriez que l ami de mon fils ait faim chez moi ? je suis pas riche , mais j ai ce qu il faut . elle posa devant matrat une assiette , du pain et prit un saucisson dans le placard . pour le vin , vous m excuserez , mais moi , vous comprenez , j en use pas . si vous voulez que j aille jusqu à l épicerie ? il se récria et sortit la chopine mise par rose dans son sac . il allait manger la nourriture du pays de son copain en buvant le vin de chez lui . et vous , demanda t il , vous prenez rien ? j ai mangé tantôt à mon âge , c est pas des soins qui retiennent longtemps . il mâchait lentement , pour bien se pénétrer de la saveur de ces mets étrangers . il retrouva le goût des viandes dont agnin recevait tous les mois des colis , mais il eut honte de bâfrer sans parler . la maman le regardait . de vous voir manger , il me semble que c est le mien . matrat aurait voulu dire quelque chose de gentil , mais cette atmosphère , la simplicité de la femme lui enlevaient tous ses soucis . pour un peu , il n aurait pas cru que le louis était mort , mais simplement absent et que lui , matrat , tenant la promesse faite , était venu rendre visite à son ami : on était parti le prévenir au champ où il travaillait , il allait revenir pousser la porte il me semble qu on va entendre son pas sur le chemin , et qu il va entrer les larmes commencèrent à couler sur le visage de la vieille en suivant les rides qui coûteraient ses joues . elle avait des endroits de la figure secs et d autres mouillés . sa voix était pleine de trous , des mots entiers manquaient dans ce qu elle racontait . moi aussi , j ai attendu longtemps derrière la porte . la nuit je poussais pas le verrou au cas où il arriverait tard et je posais la lampe et les allumettes là où il avait l habitude de les trouver quand il était garçon . tous les matins , avant même de passer mon jupon , je courais jusqu à sa chambre . et puis , à force de voir son lit jamais défait , j ai compris qu il y coucherait plus jamais plus jamais jules savait qu il n y avait pas de consolation possible . redressant la tête , il rencontra le crucifix sur le mur . vous le retrouverez un jour et vous aurez encore de bons moments ensemble si j avais pas cette croyance , je pourrais pas finir mon temps de vie s apercevant qu il ne mangeait plus , elle alla prendre dans le haut d un placard un bocal bien ficelé et le posa sur la table . sur le papier qui bouchait le récipient , on avait écrit : . des cerises au marc je les ai préparées en mon frère qui m avait envoyé l alcool des pays du rhône où il tient une ferme , et les cerises , elles viennent aussi de là bas . je l ai pas ouvert , ce bocal c était pour fêter le retour du petit à chaque permission , il me disait : quand c est que tu le déboucheras , maman ? matrat ne voulut pas qu on entamât cette relique . vous allez pas l ouvrir ? il aurait tant aimé vous les faire goûter quand elle fut certaine qu il était rassasié , elle débarrassa la table et revint se mettre près de lui . alors , maintenant , si vous voulez , racontez moi ? comment ça s est passé ? il dit l histoire du gros chêne , le soldat endormi qu ils avaient tué et puis la mort d agnin il a pas souffert , vous pouvez être tranquille il a pas souffert , je vous jure je l ai même pas entendu pousser un gémissement comme un qui meurt du coeur , d un seul coup il a pas souffert , je le sais mieux que personne puisque je le tenais dans mes bras . voilà , nous l avons tenu tous les deux dans les bras , moi au commencement , et vous à la fin elle était pâle , à croire qu elle n avait plus de sang sous la peau . matrat eut peur de la voir tomber sans connaissance et regretta les détails donnés . j aurais peut être pas dû si si ça me fait du bien de connaître de quelle façon mon petit est parti toujours , je pensais : il a dû crier des heures et des heures , m appeler à son secours il a pas eu le temps . c est mieux c est mieux , oui . tous deux , ils le voyaient . il était semblable pour tous les deux et pourtant différent . pour elle , c était ce gamin dont elle avait surveillé l adolescence , cet enfant maigre , si blanc dans son lit blanc l année qu il avait eu sa bronchite , et puis ce garçon au bras duquel elle était tellement fière de se rendre à l église . pour lui , c était cet homme rencontré un matin de pluie , abandonné un soir de pluie , après des mois et des mois d une vie commune où chacun avait calmé chez l autre les mêmes angoisses qui leur tordaient le coeur . elle poussa un gros soupir . ça sert à rien de se nourrir de regrets . nous devons croire que le bon dieu l a décidé ainsi le bon dieu , oui il ne releva pas la tête pour qu elle ne vît point qu entre le bon dieu et lui , la confiance était passée , à cause de ce mort . votre mère , elle doit être heureuse que vous soyez revenu ! de juste , elle il s arrêta au milieu de sa phrase , conscient de son mensonge . heureuse , sa mère ? il ne pouvait pas le prétendre ! et puis ce que le tonin lui avait jeté à la figure , le jour que le petit était mort la maman du louis le regarda , un peu étonnée . alors , il rougit pour affirmer : qui c est qui peut se prétendre heureux , au jour d aujourd hui ? il était venu dans l intention de lui parler de son enfant qui n avait pas voulu vivre , de la rose pareille à la gladys maintenant , il n avait plus envie . brusquement , il s étonna de n avoir pas vu la veuve . gladys , elle est pas là ? pourquoi voudriez vous qu elle soit chez moi ! votre belle fille une garce ! si vous tenez à la voir , elle habite après l abreuvoir , au bout du chemin qui tourne à main droite . tout de suite , il fut du parti de l autre . c était donc comme ailleurs , ici ? les vieux contre les jeunes ? il voulut la blesser avant de la quitter , pour lui montrer qu il n était pas complice . louis me parlait toujours d elle , rien que d elle ce qu il aimait le mieux au monde , il disait . le coup avait porté . la vieille se replia , pareille à un escargot rentrant dans sa coquille , et ses mains sur la table se mirent à trembler . les enfants , ils oublient vite vous allez la voir , gladys ? il fit oui de la tête . je crois qu elle vous logera : chez elle , c est plus grand qu ici . il se leva , cherchant les mots qui convenaient pour la remercier . elle parla la première . vous avez été gentil de venir . de savoir que je suis pas seule à penser à lui me donnera du courage pour continuer . c était un souci de me dire : et quand tu y seras plus , qui parlera encore de ton fils ? parce que d aimer les vivants , c est pas difficile , mais les morts on lui avait indiqué : la deuxième maison après la fontaine , celle où il y a des tournesols . mais pourquoi cette femme avait elle répété : la gladys agnin ? la gladys agnin ? à la manière de quelqu un qui ne saurait pas ? et pourquoi la vieille avait elle dit garce en parlant de sa gendresse ? des histoires de sous probablement . une vache buvait à la fontaine , et quand le jules passa , elle s arrêta pour le regarder . plus petite que celles de chervagne , la bête avait aussi une robe plus claire . matrat laissa glisser sa main sur le mufle humide . derrière la palissade entourant le jardin , des tournesols laissaient , en effet , dépasser leurs grosses têtes . chez gladys jules devrait expliquer pourquoi il avait tant mis de temps à venir toute la nuit , on allait la passer à remâcher un bon chagrin la gladys et ses cheveux blonds dont agnin comparait la couleur à la couleur des épis . maintenant qu il allait rencontrer la femme de son copain , matrat souffrait moins de l absence de louis . l amitié de gladys l aiderait à traverser l épaisseur de terre qui les séparait . elle serait une sorte de pont entre eux deux . il l inviterait à venir à chervagne et ce serait comme si le louis prenait place auprès du tonin , en face de lui . par plaisir , jules retardait le moment d entrer . la porte et le loquet où le louis avait posé sa main ; le jardin où il travaillait durant ses permissions . en redressant le dos pour se détendre , matrat avait sous les yeux le paysage qu agnin voyait . des montagnes nues où des plaques blanches semblaient des trous dans la peau noire des rochers , une route qui grimpait , s accrochant aux pentes , pour se hisser un peu plus haut et des prés au sommet desquels les brouillards attendaient l heure de descendre . il faudrait dire à gladys : je suis venu parce que mon copain ne viendra plus , et choisir la chaise où il s asseyait . il pensait qu elle n aurait pas besoin de la lui montrer pour qu il la reconnaisse . il entra sans frapper . une femme qui lavait de la vaisselle se retourna . qu est ce que c est ? un chien se dressa , grondant . la cuisine était comme jules souhaitait qu elle fût . ici , la table où louis se serait accoudé , la journée finie , pour fumer une pipe en regardant le jeu des flammes sur la figure de sa gladys , occupée à coudre . là , une lampe qu il aurait allumée et tenue à bout de bras , le soir , pour éclairer la montée de sa compagne dans l escalier . appuyé dans un coin de l âtre , contre le mur , le fusil qu il eût passé des veillées et des veillées à astiquer , l hiver . inquiète , la voix demanda : vous voulez quoi ? curieusement , le chien s était tu . sa chaise était là , aussi . une vieille chaise dont la paille se détachait . elle faisait penser à une chose lasse qui a beaucoup servi . jules se mit à rire tout haut . lentement , il posa son bâton sur la table en laissant glisser le sac de son épaule . prise de peur , la femme commença à élever la voix : partez ou j appelle celle ci qui se montait la tête ! il la vit avec sa grosse figure pleine de plis et ce trou dans la bouche sur le côté et ces cheveux mal peignés ! qu est ce qu elle croyait ? l épouse de louis rigolerait quand elle saurait que cette fille avait pensé qu il était venu pour du mal quand la gladys vous savez mon prénom ? elle était sortie de l ombre , rassurée par l aspect paisible de l étranger . la lumière dévoilait toute sa figure elle s avança . oui , comment vous le savez , mon prénom ? jules ne comprit pas immédiatement que celle là réclamait le prénom qui chantait dans sa tête . pareille à une déchirure , la vérité qui détruisait son espoir se plaquait devant lui , solide dans sa laide réalité ! les cheveux blonds la peau veloutée un frisson le secoua des pieds à la tête etait ce possible ? la femme , le buste en avant , le regardait . il étendit le bras pour enlever ce masque qui lui cachait celle qu il était venu voir , celle qu il connaissait depuis les nuits de tranchées , celle dont il rêvait à travers le souvenir de son ami . la peur la reprit devant cette main qui s approchait et ces doigts remuant comme des bêtes . parce qu elle reculait , il avança . alors , l angoisse lui grimpa du ventre jusque dans la tête d où , en un effort de tout son corps , elle la chassa . son cri aigu monta dans la pièce . le chien n avait pas bougé . dans le dos du matrat , la porte s ouvrit . qu est ce que t as ? hypnotisée par ces doigts qui , à présent , lui frôlaient les yeux , elle n eut pas la force de répondre . jules sentit qu on le poussait , et un petit homme se dressa soudain entre la femme et lui : qu est ce que tu fous ici , toi ? la gladys quoi , la gladys , tu y veux quelque chose ? tu réponds ou je te colle la charge dans les tripes ? jules prit conscience alors que cette affaire dure qui le gênait pour respirer , c était le canon d un fusil tu croyais la trouver seule , hein , salaud ? et ce bon dieu de chien qui n est même pas capable de te défendre ! alors , matrat vit que le chien était venu se coucher à ses pieds . la gladys et si je te descendais ? je serais pas dans mon droit , peut être ? le petit homme s arrêta brusquement d injurier cet inconnu en le voyant s effondrer sur une chaise , la tête dans ses bras . ayant posé son arme dans un coin , il demanda , gêné : je vais chercher les gendarmes ou quoi ? elle remarqua : il a pas l air dangereux dangereux non , mais un peu fou elle le regardait toujours . peut être un qui avait une trop grosse charge et qui a choisi notre maison pour la laisser tomber ? elle posa doucement la main sur cette tête dont elle apercevait la nuque et les cheveux . va chercher du vin , lucien . du vin après le fusil ? regarde poilu il a plus vite compris que nous . compris quoi ? je sais pas encore elle s était assise à côté de matrat . des gestes qu elle n avait point appris , mais qu elle savait par coeur et qu elle tirait du fond d elle même . matrat releva la tête . faites excuse ça n a pas d importance je viens de si loin et pourquoi ? pour vous voir pour me voir ? de si loin ! qui vous êtes donc ? louis , c était mon copain le chien gémit . elle s était levée , les mains tremblantes , la figure blanche . à son tour , jules se leva . elle le fixait et son visage changeait . les rides semblaient disparaître et ses yeux éclairaient sa beauté renaissante . vous êtes jules matrat et le chien oh ! mon dieu ! c est louis qui l a élevé il plia un peu les genoux , comme s il recevait un coup . vous connaissez mon nom ? il était dans toutes les lettres de mon mari une paix ineffable s emparait du jules à présent qu on lui certifiait l amitié que lui portait le louis . il en était certain déjà , mais de se l entendre affirmer par la vieille tout à l heure et par celle là maintenant , il n en était que plus heureux . il vous disait ? tout ce que vous avez fait ensemble et les projets c est pour ça que je suis venu fallait pas le lucien rentrait avec une bouteille et des verres . alors , ça va mieux ? oui . bois un coup et tu retrouveras ton goût de vivre d abord , qu est ce qu il fichait celui là dans cette maison ? est ce qu il essayait de voler la veuve de son ami ? à cette idée , la colère empoigna matrat qui se dressa . gladys , qui le surveillait , le tira par la manche : parce que lui aussi , c est mon mari . jules se rassit pesamment . elle avait osé ! il entendait encore son copain : une bonne femme et tout une belle garce ! oui . il comprenait la mère et ses injures à l adresse de sa belle fille . le voleur lui versait du vin . matrat tournait le verre dans sa main . il devrait le jeter à la figure de cette marie couche toi là , flanquer un bon coup sur la gueule de cet autre et s en aller . il leva les yeux , sentant qu elle le regardait . elle avait peur . sûr et certain qu elle avait peur , qu elle devinait l idée du jules . pendant qu on mourait à petit feu dans les tranchées et qu on se réchauffait le coeur avec les cheveux de la gladys , les yeux de la gladys , la peau de la gladys vous seriez t y endormi , l homme ? jules fixa le lucien avec un si drôle d air que l autre s inquiéta . qu est ce que vous avez à m examiner de cette façon ? je vous rappelle quelqu un ? matrat mesura l espace qui séparait le petit homme de la porte . non , il n aurait pas le temps de se sauver avant que jules ne l ait attrapé . il recula un peu sa chaise pour pouvoir se lever d un bond . il allait écrabouiller ce détrousseur de mort . gladys lisait en lui comme dans un livre . lorsqu elle le vit sur le point de cogner , elle cria : et ta course chez la divonne , tu y as pensé ? son mari la regarda , un peu étonné . non , mais il est pas encore tard t as juste le temps , tu boiras au retour mais , et celui là ? t occupe pas on devinait qu elle avait l habitude de commander . à cause du louis , matrat s en réjouit . lucien prit son bâton . on voyait que ça lui faisait peine de quitter la pièce . il traînait , ne se décidant pas . sois de retour pour la soupe ! bien sûr alors , bon , je te laisse matrat attendit que le bruit du lucien sur la route fût entré dans le soir , pour regarder la gladys , bien en face . plus jolie que tantôt . à croire que ce n était pas tout à fait la même . dans le regard , une angoisse pareille à celle qu il voyait dans les yeux de rose quand il lui parlait de louis . sa voix traînait , pleine de sanglots . qu est ce que vous pensez ? il chercha un moment , puis : je pense que c était pas la peine de se faire tuer . elle gémit , ainsi qu une petite fille grondée , et se tassa . vous savez pas si vous saviez ! je veux pas savoir j ai trente deux ans . quand il est mort , il en avait pas plus une garce , oui . elle avait raison , la vieille . c était ce petit noiraud de lucien qui occupait la place de louis dans le lit de la gladys et le louis , il était dans son trou , lui , tout mangé par les vers . cet autre , il se chauffait le ventre au feu , il faisait l amour à la femme d agnin . et matrat qui se rongeait pour elle depuis son retour ils auraient pas dû quitter les fusils , ceux qui revenaient et tuer cette vermine . on respirerait , au moins . une remontée de colère le secoua sur sa chaise . il me racontait : la gladys , une belle , tu sais . tu verras ses cheveux , et puis sa bouche et des choses que je peux pas dire . et le goût qu elle a ! du pain blanc que t aurais laissé au soleil ; ça fait chaud sur la langue et ça fond . on peut pas expliquer . la guerre durera pas toujours et je la retrouverai . moi , je l ai vu embrasser une photo de vous et cette photo , je la lui ai laissée au moment qu on l a enterré , parce qu il y tenait plus qu à sa vie . vous y pensez pas , lorsque ce petit homme vous prend dans ses bras , à toute la terre qu il a dans ses bras , lui , hein ? les morts , quand on les oublie , ils sont foutus ! je ne l ai pas oublié si , vous l avez oublié ! ou alors vous en auriez pas pris un autre . j avais besoin vous l aimiez pas ! si ! et je l aime toujours ! alors , pourquoi ? elle eut un geste d impuissance . il reprit , véhément : il avait confiance en vous , lui ! il est mort avec sa confiance , lui ! et il a pas eu de mal à mourir à cause de sa confiance ! j en ai vu qui montaient sur le parapet , qui se faisaient tuer exprès , et quand on allait les chercher , on trouvait des lettres dans leurs mains , des lettres où il y avait écrit que leur femme s était mal conduite . je me suis pas mal conduite . et ce lucien ? c est après . y a pas d après . si , parce qu il aura pas su . mais moi , je sais et moi , c est pareil au louis dites comment il est mort ? ça vous regarde pas et votre belle mère a raison elle aussi , elle m en veut . elle est vieille , elle peut plus comprendre . j arrive pas à me passer d homme . j ai le sang trop fort . quand le lucien m embrasse , j ai envie de pleurer parce que je pense au louis , et pourtant , je peux pas rester sans . et lui , il reste pas sans ? elle vint se mettre tout près du matrat . je vous aime bien . louis vous aimait bien , alors il faut comprendre : le louis , il est toujours dans mon coeur et il y sera toujours . elle montra le chien . c est celui du louis . il l a élevé . lucien voulait pas que je le garde , mais je l ai gardé en souvenir du louis . parce qu il haussait les épaules pour montrer qu il n était pas dupe , elle ajouta : venez elle le prit par la main pour le mener jusque dans sa chambre . vous voyez ? au mur , entre deux rameaux de buis béni , il y avait le portrait de l agnin en civil et , au dessous , sa photographie en soldat . c est lui que je vois le premier , le matin , en ouvrant les yeux . cette chambre que , si souvent , matrat avait imaginée ! il alla à la fenêtre , sachant d avance le paysage qu il y découvrirait . dommage qu il soit pas là gladys voulut savoir s il avait compris . je l aime toujours . vous êtes sûr , maintenant ? toutes ces finasseries , jules n en saisissait pas le fil . une chose était certaine pour lui : on ne pouvait pas aimer deux hommes à la fois . une foutue menteuse , voilà ce qu elle était , cette bonne femme ! il le lui signifia assez rudement . moi , j aurai plus jamais d ami puisque louis est mort . encore une fois , elle rougit sous la leçon et murmura : vous êtes plus fort que moi , c est tout . qu est ce que la force avait à voir là dedans ? qu on soit petit et faible , on peut aimer plus fort que n importe quel grand costaud . voulant le convaincre , elle insista : au début , lucien , il voulait pas qu on laisse cette photo . il disait qu il avait l impression d être espionné salaud ! seulement moi , j y ai dit que le portrait du louis resterait là , ou bien que ça serait moi qui m en irais . et comment vous avez pu je vous ai déjà expliqué . c est pas ma faute . toutes ces histoires dépassaient l entendement du jules . maintenant , le temps lui durait d être dehors , dans un monde où les choses sont ce qu elles sont , le monde auquel il était habitué . ils redescendirent dans la cuisine . jules reprit son sac qu il noua sur ses épaules et empoigna son bâton . gladys s inquiéta : vous allez pas partir ? vous croyez que je vais prendre pension ? il y en a assez d un pour occuper la maison de louis vous venez de si loin et de plus loin encore mais je pouvais pas deviner . et je regrette d être venu elle se remit à sangloter . tant de chemin et tant de soucis pour faire pleurer la femme d agnin ! jules secoua la tête . depuis son retour de la guerre , plus rien ne lui semblait aller normalement . aucun de ses gestes ne répondait à ses sentiments . comme si les gens comprenaient tout de travers . la gladys renifla son chagrin pour le prier : vous voulez pas rester ? pour quoi ? pour pas partir avec votre colère l importance que ça a je veux pas que vous vous fassiez des idées restez un jour ou deux il y a une chambre pour vous mais au nom du louis , je vous le demande . d où qu il est , s il nous voit , il admettrait pas que son ami reste pas dans ma maison c est pas sa maison si , puisque j y suis ! vous êtes plus sa femme ! plus que vous le croyez . elle se tenait contre lui . jules devina que sa peine était sincère . et puis , s il partait , à qui causerait il d agnin , désormais ? que raconter à rose et aux vieux pour expliquer la brièveté de son absence ? il lâcha son bâton . pour vous faire plaisir . le lucien marqua son entrée d un : vous êtes toujours là , l homme ? gladys prit une voix sèche : c est jules matrat , un ami de mon défunt . il savait pas que nous étions mariés . il vient de loin pour me voir et il veut repartir , mais je lui ai dit de se reposer un jour ou deux . le mari n osa pas manifester sa mauvaise humeur . à ta volonté . alors , offrit il au jules , demain samedi , vous me donnerez un coup de main si ça vous chante , et après demain vous viendrez assister à l inauguration du monument aux morts . ce sera un peu comme la fête d agnin , par ici sans qu ils y prissent garde , un silence morne s insinua entre eux , puis les accabla . chacun suivait le cours de ses pensées . matrat retrouvait ces moments inoubliables où , côte à côte avec le mort , il vivait des heures effrayantes . gladys entendait le bruit des cloches le matin où louis l avait menée à l église , toute de blanc vêtue le lucien pensait que , sans la guerre , il n aurait jamais eu une femme aussi solide que la sienne et que cette sanglante histoire avait eu du bon , pour certains . parce que personne ne rompait le silence , il s avança vers le jules , la main ouverte : on me dit lucien lucien bredannaz au matin , quand il ouvrit les yeux , jules fut étonné de ne pas reconnaître la tapisserie de sa chambre . la photographie du louis que , par une délicate attention , gladys avait fixée au mur le ramena dans la réalité . il était dans une maison qui n était pas celle d agnin et dans le pays d agnin ! cette maison que , pendant des mois et des mois , il avait essayé d imaginer , dont il avait , en rêve , descendu l escalier , traversé les chambres , visité le jardin au pays de son ami , il n était pas chez son ami il y avait , dans cette constatation , quelque chose qui le déroutait et il était malheureux . pas tellement à cause de l absence d agnin : il ne s attendait pas à le retrouver . mais plutôt parce que le vrai ne correspondait pas à ce qu il se figurait . assis sur le lit , les genoux ramenés sous son menton , tenant ses jambes étroitement enlacées , matrat réfléchissait . sûrement , et à son insu , il avait été amoureux de gladys à travers les descriptions qu en faisait son copain . maintenant qu il pensait à toutes ces choses , il était obligé de s avouer que , souvent , avant de partir à l attaque , la dernière image qui lui encombrait le regard et sur laquelle , s il avait été tué , ses yeux se seraient refermés , ne portait pas les tresses brunes de rose , mais bien les boucles blondes de la femme de louis . la plus grande partie de la colère du jules contre gladys venait de ce qu elle ne ressemblait pas à celle qu il avait imaginée . comme une première trahison dont elle se serait rendue coupable . matrat frémit en songeant à ce qu aurait été le retour d agnin , trouvant cette paysanne alourdie et marquée à la place de la fée dont il parlait . et puis , ce lucien qu une épouse puisse si vite oublier son mari l emplissait d épouvante . on était donc si peu ? cependant , elle avait dû en faire des promesses au louis , l accompagner jusqu au tournant de la route quand il repartait vers la guerre , et peut être que , pendant ce temps , le lucien s installait à la place toute chaude du soldat . il aurait dû lui casser la gueule , ne pas accepter cette hospitalité de gens sans honneur . jules se reprochait son manque de courage . pourquoi n avait il pas cogné ? tout en s habillant , matrat se posait des questions auxquelles il ne savait pas répondre . rien de plus simple pourtant . un coup de poing au gringalet , une gifle à la femme et , le chapeau sur la tête , il s en allait en ouvrant la porte d un coup de pied . alors , pourquoi ? il s énervait de ne pas comprendre le mobile de ses actes : cette acceptation , ce renoncement . il était en train de mettre ses souliers quand la vérité lui apparut , et il en resta penché en avant , oubliant de nouer ses lacets . c était ça , pourtant , il n y avait pas à discuter : les yeux de gladys . ces pauvres yeux qu elle avait et qu elle levait vers lui quand elle croyait qu il ne la regardait pas . des yeux où flottait une ombre pareille à celle qui descend le soir sur les bois . des yeux sans joie . des yeux éteints . peut être que c était vrai , après tout , ce besoin d homme dont elle avait parlé ? voilà , il avait eu pitié . sûrement que ni gladys ni lucien n étaient heureux . elle , à cause du mort qu elle aimait et qu elle essayait de retrouver dans ce vivant malingre , lui , parce qu il devait savoir que celle qu il aimait en aimait un autre qui ne vieillirait pas . c était bien ainsi , d ailleurs . pourquoi il n y aurait que louis et lui , matrat , à avoir souffert de la guerre ? des quatre , agnin était peut être encore le moins malheureux . jules ouvrit la fenêtre . décidément , le pays ne lui plaisait pas . cette énorme montagne qui mangeait tout l horizon , ces torrents qu on entendait courir de partout , cet air trop vif , trop pointu , plein d un froid moins épais que celui de chez lui , mais plus mordant . non , il n aurait pas vécu là . toujours grimper ou descendre , presque pas de pays plat ; cette neige qu on voyait accrochée aux anfractuosités de la montagne et qui vous empêchait de jamais oublier l hiver . comment avait il pu s y plaire , agnin ? matrat revint s asseoir sur son lit pour finir de mettre ses souliers . d en bas , on cria : ho ! ho ! il retourna à la fenêtre . gladys , tenant sur sa hanche un baquet plein de grain , l appelait . quand elle le vit , elle cria : bonjour ! salut ! répondit jules , surpris lui même de la douceur de sa voix . c est y que vous auriez encore sommeil ? quelle heure il est ? tantôt huit heures il y a des temps que ça m est pas arrivé et le lucien ? à la terre je vas lui donner un coup de main y a pas de presse que si que si il se recula un peu pour la regarder , sans qu elle puisse le voir . elle grondait les poules qui se bousculaient autour de ses jupes et , à poignées , elle jetait le grain , appelant les retardataires qui se hâtaient à travers les choux . d où il était , matrat voyait gladys de profil . le soleil levant mettait une lumière très douce sur le plein de sa joue . peu à peu , il retrouvait celle dont il parlait avec son copain , dans les nuits de repos ou dans celles de la cagna . un grand espoir le souleva , il avait fait un cauchemar et ce qu il avait vu était un mensonge , la femme rencontrée la veille n était pas la vraie gladys , lucien n était pas ce qu on lui avait dit , tout allait changer , redevenir propre et net . il ne serait pas venu pour rien , agnin pouvait dormir tranquille , et la vie , enfin , n était pas qu une immense cochonnerie . elle l attendait à la porte du jardin avec poilu qui se précipita pour fêter le nouvel arrivant . elle remarqua : on dirait qu il sent louis à travers vous vous avez pas déjeuné ? c est pas la peine si ! elle le força à s asseoir devant un bol où elle versa de la soupe . jules la regardait . c est là haut qu il s était trompé ! à présent que le soleil n y était plus , elle apparaissait comme il l avait vue la veille , laide et flétrie . il ne mentait pas en disant qu il n avait pas faim ; cependant il tenait à ne pas la peiner . il devina qu elle voulait lui parler et il se dépêchait de manger , espérant finir avant qu elle ne se décidât . elle était debout contre la table , s y appuyant des deux mains . on aurait dit qu elle aussi cherchait quelque chose sur la figure de matrat . le silence . on n entendait que le bruit de la soupe qu il aspirait , ce qui gêna jules comme une impolitesse . il lui fallait trouver des mots , mais des mots qui ne ramèneraient pas à agnin . il n y a pas plus traître que les mots . on croit en lâcher un innocent et puis , il éveille des échos qui n en finissent plus . il se décida pour ce qu il jugea de plus neutre : où c est qu il travaille , le lucien ? à notre terre de jorioz ; vous aurez qu à suivre la route et tourner à main gauche , dans le premier chemin que vous rencontrerez vraiment , il ne trouvait pas autre chose à raconter , malgré tous ses efforts , et il se remit à manger . déjà , il ramenait ses jambes sous sa chaise pour se lever , quand elle lui demanda : vous avez compris , maintenant ? il fit la bête , essayant de la décourager . compris quoi ? que j aime toujours le louis ? il refusa la discussion et se dirigea vers la porte : moi , ça me regarde pas on sentait qu elle y avait pensé toute la nuit , et jules se rendit compte qu il ne s en débarrasserait pas facilement . si ! ça vous regarde ! vous êtes comme le louis , pour moi . si vous me jugez mal , c est lui qui m en veut . il réfléchit à ce qu il pourrait répondre pour ne pas la meurtrir davantage , mais sans lui pardonner complètement . il prit une voix grave . on n avait pas compté avec la vie on a peut être eu tort mais c est que nous , on n y était plus , dans la vie . alors , expliquez moi comment ils l ont tué ? même à rose , matrat ne l avait pas raconté , et elle se figurait , celle là , qui trompait la mémoire du louis , qu il allait lui livrer le secret de sa mort ? la fin d agnin , il n y avait que jules et la vieille qui la connaissaient , c était leur secret . les autres n y toucheraient jamais . non , grogna t il , ça vous regarde pas puisque vous êtes plus sa femme . vous voyez bien que vous n avez pas compris elle se retira de devant la porte où elle s était mise pour l empêcher de sortir . le chien ne la suivit pas . il resta près de matrat . les mains dans les poches , le col de sa veste relevé , poilu sur ses talons , matrat filait sur la route pour retrouver lucien . des gens , qui le croisaient , se retournaient et il s énervait de ne pas comprendre leur patois . un vrai pays étranger où rien n était pareil à ce qui se faisait chez lui . les vaches semblaient rares tandis que l on voyait des troupeaux de moutons accrochés aux flancs de la montagne . pas de chevaux , mais des mulets portant des charges de foin dans des espèces de besaces qui leur battaient les flancs . et toujours ces rochers qui , de quelque côté qu on se tournât , vous arrêtaient le regard ! jules avait l impression , malgré la fraîcheur du vent , de ne pas respirer à son aise . quittant la route , il s engagea dans un chemin s enfonçant sous des noisetiers . il s y plut davantage . chez lui aussi , il y avait des noisetiers . au bout de quelques centaines de mètres , on se trouvait dans une prairie et , au delà de la prairie , matrat aperçut un champ de pommes de terre où il en vit un qui travaillait et qui lui sembla être le lucien . le mari de gladys lui fit signe . jules se força à être aimable . tu dois me croire bien fainéant ? t étais fatigué et tellement d émotions gladys m a raconté . tiens ! poilu est venu avec toi ? matrat , malgré sa prévention , ne discerna point de rancune sur le visage de l autre . pourtant , il devait savoir ce que jules pensait . l ami du louis voulut changer de conversation . je peux t aider ? si le coeur t en dit , j ai un piochon de trop matrat plia soigneusement sa veste avant de la poser sur l herbe . une sorte de joie l empoignait à l idée du travail . il allait montrer à ce mal bâti ce dont il était capable ! il trouva la terre plus dure qu il ne s y attendait . devant , le lucien piochait à petits coups , économe de ses efforts , et jules dut reconnaître qu il avait la main . ils travaillèrent une heure sans lever la tête et sans parler . matrat préférait . il y a des conversations où l on ne peut pas prononcer un mot sans blesser quelqu un . il revit gladys et son pauvre visage quand il avait refusé de lui répondre . brusquement , lucien se redressa . ecoute matrat ne se fit point d illusions . toute la nuit , ils avaient dû remâcher l histoire et celui là , ça l étouffait qu est ce qu il y a ? le lucien montrait une figure plus grise encore que de coutume . jules remarqua que sa lèvre supérieure tremblait comme chez un gosse apeuré . ecoute pose ton piochon et viens t asseoir j ai à te causer ils se laissèrent tomber au côté l un de l autre , mais pas trop près cependant . matrat voulut lui venir en aide . t es pas obligé il faut on a parlé avec la gladys elle m a appris qui t étais et la mort de son premier mari où t avais assisté , et les projets que vous aviez bâtis ensemble elle m a dit que tu nous en voulais il attendit un moment , espérant en vain une protestation de son compagnon ; sa voix devint plus dure . elle , elle pleure , mais moi , je veux t expliquer que c est pas bien ce que tu fais ! ça serait à voir ! c est tout vu ! si t as rappliqué pour nous causer des misères , t as qu à reprendre ton chemin ce ton ne plaisait qu à moitié au jules . j ai voulu partir hier soir . ta gladys m a retenu c est pas de coeur que je suis resté , seulement , ta femme , j en ai pitié jamais matrat n aurait cru que ce maigrichon de lucien qui avançait son nez pointu , serait si hardi . qu est ce que tu nous reproches ? alors , à son tour , matrat avança sa grosse tête et , les yeux dans les yeux de l autre , il lâcha : d avoir volé un mort ! il s attendait à ce que l homme cognât le premier . en précaution , il avait ramené ses bras sur son ventre et sa poitrine , mais son adversaire cassa brusquement , à la façon d un ressort trop tendu . jules qui le regardait de près , vit des frémissements courir sur son front et des larmes commencer à lui couler des yeux . c est pas vrai ! matrat , sentant qu il le dominait , en abusa . c est pas vrai ? alors , cette gladys dont l agnin me parlait , c est peut être pas celle que t as volée , des fois ? mais , je l ai pas volée , nom de d ! ils s arrêtèrent tous deux de parler . jules ne voulut pas interroger et , pour montrer qu il n attachait point d importance à la réponse du lucien , il se laissa aller sur le dos à la renverse . en levant les yeux droit devant lui , il ne voyait plus les montagnes . son regard embrassait un carré de ciel qui ne lui paraissait pas plus grand que son jardin de chervagne . par distraction , il se mit à le parcourir . en bas , il y avait une ombre qu il savait être celle des rochers ; au dessus de lui , en plissant bien la peau du front , il atteignait une légère bande de brume qui fermait sa vision au nord ; à l est et à l ouest , le ciel rejoignait la terre , d un côté , par l intermédiaire d une forêt de sapins où il semblait se déchirer , de l autre côté , par la faille d une vallée où il se glissait profondément . un aigle , partant du haut , traversa ce morceau de ciel dans toute sa largeur , et jules s obstinait à le suivre alors qu il n était déjà plus qu un point à peine visible . brutalement , le visage du lucien penché sur lui envahit la presque totalité de l espace où matrat vagabondait . pourquoi tu me demandes pas ? je te demande pas , parce que si tu veux me dire , tu me diras lucien retira sa tête , et matrat l entendit bougonner : t as raison , depuis hier soir que ça me brûle dans l estomac de te raconter ces choses . il faut que je te les explique jules se releva . du coup , ce qui l entourait lui paraissait petit , par rapport à ce qu il venait de voir . lucien lui offrit une chique qu il refusa . avant de commencer à parler , le mari de gladys mastiqua un bon moment son tabac et ne fut vraiment prêt que lorsqu il eut lancé dans l herbe , à ses pieds , un jet de salive brune . je vais t apprendre comment ça s est passé . je m en fous ! pas moi . toi , tu vas partir , moi je reste , et maintenant que t es venu parler du louis à gladys , que tu l as empêchée d oublier , il faudra que je recommence tout . c est pas facile , tu sais , de vivre avec un mort il te gêne pas beaucoup ! plus que tu crois ! il vieillit jamais , lui , tu comprends ? il est jamais malade , jamais de mauvaise humeur . il embête personne . il vient seulement quand on l appelle . c est quelque chose de le sentir là , toujours prêt à prendre la relève . à la moindre dispute , je vois les yeux de ma femme regarder quelqu un que je peux pas voir elle se réfugie près de lui . t avais qu à la lui laisser ! oh ! bonhomme ! tu penses quand même pas que je l ai prise de force , la veuve agnin ! jules se rappelait : j ai le sang trop fort il se tut . l autre poursuivait : j ai pas servi dans l armée , parce que depuis toujours j ai une faiblesse de poitrine dès que j ai le rhume , je crache du sang j ai été mobilisé dans une usine à saint michel un travail pénible et qui m a pas arrangé la santé un beau matin , la gladys s est amenée tout de suite , elle m a plu et j ai eu dépit d apprendre qu elle était fiancée à un qui se battait je suis moins salaud que tu le crois j ai jamais essayé de prendre la place de l autre . t as attendu qu on l ait tué . oui , j ai attendu quand on a su ce qui s était passé , je suis monté à valanche pour la messe de son mari comme j y étais venu pour son mariage après un temps , gladys est retournée à l usine ses parents sont morts j ai fait ce que j ai pu pour la consoler pour la distraire on est sorti ensemble quand j avais une permission , je grimpais jusqu ici je donnais un coup de main au vieil agnin et puis , il est parti à son tour il a pas résisté au chagrin de la mort de son fils . la gladys , elle a été plus seule encore . c est comme ça que ça s est fait . quand je lui ai demandé sa main , elle a répondu oui , et personne y a trouvé à redire sauf sa belle mère , mais elle est vieille . toi , de quel droit tu nous adresses des reproches ? jules haussa les épaules : si j avais encore du goût pour quelque chose , je t aurais pas laissé continuer , mais maintenant , je me fous de tout , de toi et des autres . pourquoi t es venu ? depuis que je t ai vu , pour rien . si c était que de moi , je te donnerais encore les sous pour ton retour , mais elle m en voudrait parce que tu lui rappelles louis et elle l aimait bien . c est peut être à cause de ça que je reste . gladys se montra au bout du chemin . elle avançait lentement , s arrêtant tous les deux ou trois pas . elle avait mis son plus beau tablier avec de la dentelle et des broderies roses . lucien la désigna à matrat : alors , c est oui ? tu nous laisses tranquilles ? jules hésita un moment et puis se décida : puisqu on peut pas agir autrement le lucien se dressa sur ses petites jambes et mit ses mains en cornet pour crier : tu peux venir , gladys , il a compris ! au moment de l élévation , alors que le prêtre présentait l ostensoir aux fidèles inclinés , les clairons firent entendre la sonnerie aux morts . dans la petite église , le fracas des cuivres , se heurtant aux murs qui brisaient son envol , retombait sur les assistants abrutis par ce vacarme . la fête commençait avec la messe . un grand drapeau tricolore pendait de la voûte . le fils barnonin était allé l attacher la veille au soir , ayant mis un point d honneur à justifier sa réputation de casse cou . les jeunes filles de valanche avaient su composer des bouquets de coquelicots , de marguerites et de bleuets dont on avait garni le maître autel et les vases entourant la statue de jeanne d arc . dans les papiers tricolores rapportés de saint michel de maurienne , les moins habiles avaient quand même découpé des guirlandes qui , d un pilier à l autre , dessinaient des festons patriotiques . on n avait jamais vu tant de monde dans le coin , depuis la disparition de ce prêtre enlevé par une avalanche tandis qu il portait le saint sacrement à un mourant . dans l inauguration du monument aux morts , tous ceux des régions environnantes étaient venus saluer la mémoire d un ami ou d un parent . chacun avait donné son obole pour l érection du cénotaphe et la pyramide de pierre s élevant au bout du village , près de la mairie , était faite de poules , de lapins , de seigle , de pommes de terre et de fagots vendus pour qu elle pût être dressée . à cette occasion , le curé avait frustré les vieux morts du pays de la grand messe du dimanche qui leur était d habitude réservée pour en faire don à ces jeunes disparus que l on regrettait plus qu eux , car ils n avaient pas accompli leur temps . un conseiller général était monté de la vallée en vue de prononcer un discours . il y avait aussi une délégation d anciens combattants venue de chambéry pour bien montrer que la fraternité des tranchées ne cessait pas avec le retour à la vie civile . ils en étaient d ailleurs intimement persuadés , la guerre étant encore très proche . près de ces citadins , ceux de la montagne échappés à la tourmente se différenciaient par leur allure lourde et leurs gros vêtements . on devinait qu ils étaient gênés et qu ils n oseraient pas , au vin d honneur , tutoyer leurs compagnons d hier . enfin , pour garder à la cérémonie une allure martiale , il y avait un piquet de chasseurs alpins commandés par un sergent qui souriait en écoutant jouer faux les deux fanfares civiles prêtant leur concours à cette solennité : la jeanne d arc de frècheville et la saint georges de ricimet . et puis , deux gendarmes . matrat était sous la chaire . à cause de l affluence , ceux à qui appartenaient les emplacements réservés n avaient pas osé se plaindre , quoiqu ils souffrissent d entendre l office ailleurs qu à leur place habituelle . gladys s était mise avec jules . c était la fête de louis , ce dimanche consacré aux soldats morts et , en se plaçant près du copain de son premier mari , elle se sentait moins coupable envers la mémoire de son défunt . par moments , matrat baissait les yeux vers elle . la lumière passant à travers les vitraux lui adoucissait les traits . ainsi que la veille à la fenêtre , il retrouvait la gladys qu il était venu chercher , mais maintenant , il ne pouvait plus ne pas savoir que ce n était pas elle . de l autre côté de l allée centrale , lucien bombait le torse , remontant les épaules autant qu il le pouvait dans l espoir de ne pas paraître trop maigrichon vis à vis de jules . pour ceux qui , comme lui , avaient épousé des veuves de guerre , c était une journée un peu embêtante que celle là où l on rendait hommage à leurs prédécesseurs . dans le pays , on avait oublié depuis longtemps les rancoeurs soulevées par ces mariages où les morts semblaient dépouillés . cependant , à l occasion , les vieilles amertumes se réveillaient vite . lucien était assez intelligent pour le comprendre . s il n avait tenu qu à lui , il serait allé passer la journée à saint michel de maurienne , en compagnie de sa femme , mais à cause de matrat , gladys n avait pas voulu , de nouveau , abandonner louis . jules ne suivait pas la messe . depuis son retour de la guerre , il n allait à l église que pour les fêtes où on le conviait . trop simple pour réfléchir , il était de ceux en qui l horreur des batailles avait tué la foi . de tout ce qu il avait enduré , il ne pouvait s en prendre qu à dieu , et il le faisait . le prêtre , agenouillé au pied de l autel , récitait les prières , tandis que le clergeon lui secouait maladroitement l encensoir sous le nez . la rumeur de la foule rythmant les litanies tira matrat de ses rêves . avec ses voisins , il se mit à répéter machinalement : priez pour nous quand le curé citait à haute voix le nom d un saint . à son oreille déshabituée , un autre murmure se substitua aux réponses pieuses des assistants . il fut un moment à chercher dans sa mémoire l écho qu il entendait , sans pouvoir le définir . il ne trouva qu à l instant où le bruit des chaises remuées indiquait la fin de l office : ces appels passés après les attaques et la voix morne du gradé répondant pour les absents : mort au champ d honneur . le monument édifié par le conseil municipal se dressait sur le terre plein de la mairie . en plus des dons , on avait dépensé pour sa construction les quelques milliers de francs amassés par la commune en vue d une adduction d eau . on se passerait de confort dans les maisons . la gloire d être le premier village de la montagne à posséder une pareille oeuvre d art valait bien de souffrir encore quelques restrictions . sur une pyramide en pierre du pays , un poilu de bronze appuyé sur son fusil regardait fixement la porte de la mairie . à droite et à gauche de ce piédestal s inscrivaient les vingt deux noms de ceux qui étaient restés on ne savait exactement où . devant et derrière , deux vers du père hugo déroulaient leurs mâles accents . cette inscription avait été toute une histoire . le curé voulait qu on la mît en latin et qu elle fût tirée de l evangile . l instituteur , au contraire , tenait que chez le père hugo on trouverait tout ce qu il fallait pour célébrer des vertus à la fois poétiques , patriotiques et humaines . le prêtre s était rendu quand on lui avait fait remarquer que dans ceux qui pieusement sont morts pour la patrie ont droit qu à leur cercueil la foule vienne et prie , la religion gardait la bonne part . aux quatre coins de l enclos entourant la pyramide , quatre obus de fonte , reliés par une chaîne à gros maillons , constituaient une barrière symbolique . ces obus étaient une idée de l adjoint qui , sans eux , ne trouvait pas le monument assez martial . enfin , deux petites vitrines renfermant les vingt deux photographies des vingt deux morts , les uns en militaire , les autres en civil . cela donnait à l ensemble un air de cimetière tout à fait réussi . sortant de l église , la foule vint admirer l édifice . m . le maire et ses hôtes officiels s entretenaient avec le curé , à la sacristie , pour laisser à ses administrés le temps nécessaire à l inspection de son oeuvre . mais on regardait surtout les photographies . on pleurait en retrouvant le sourire d un ami , en se rappelant le jour où le mari , avantageux , s était livré au photographe . ceux qui n étaient pas du village épelaient le nom inscrit sous chaque visage et , lorsqu ils rencontraient plusieurs fois le même , ils s arrêtaient pour tenter de mesurer le vide d un aussi gros tas de morts dans un aussi petit pays . les hommes , tous en noir , se placèrent à droite avec , un peu en avant d eux , les anciens combattants groupés autour d un drapeau . une trentaine , en tout , aux mines empruntées . on aurait dit qu ils ressentaient quelque honte à ne pas être morts . l un d eux avait un grand trou dans la joue gauche . de temps à autre il y portait son mouchoir comme on ferait pour un mal de dent . matrat les surveillait , rassuré de trouver dans leur regard ce morne ennui dont sa vie à lui était imprégnée . quelques uns se raidissaient , les talons joints , n ayant pas perdu l habitude du garde à vous . à gauche , les femmes et les enfants . parmi ceux là , un groupe encore s était écarté : les veuves que leur voile de crêpe apparentait à l un des soldats souriant sur les photographies , et les orphelins qui se tenaient bien sagement par la main , ne pleurant point un père qu ils n avaient , pour la plupart , pas connu ou dont ils ne se rappelaient pas les traits . gladys n avait pas osé se mettre parmi les veuves . jules remarqua que la vieille maman du louis n était pas là non plus . la musique s était placée derrière le monument . quand le cortège officiel sortit de l église , elle entonna les allobroges . le curé ouvrait la marche , précédé de ses clergeons . il avait gardé son surplis et les gamins leur robe rouge , pour montrer que l eglise entendait ne pas abandonner la cérémonie au bras séculier . le conseiller général , ganté de gris clair , causait familièrement avec le maire ceint de son écharpe . le reste du conseil municipal suivait , dans un désordre solennel . arrivé au but , le cortège se scinda en deux groupes qui entourèrent le monument . tout de suite , le curé bénit la foule , s attardant plus longuement sur les veuves et les orphelins . il établissait ainsi sa suprématie et , par sa présence , faisait rentrer au sein de l eglise les soldats disparus , même si , de leur vivant , ils appartenaient au camp opposé . après la bénédiction , les conscrits de l année déposèrent une plaque de marbre où s étalait un rameau d olivier doré avec l inscription : à ses glorieux aînés , la classe . ensuite m . le conseiller général prit la parole . ce fut très beau . il parla de la sainte mission remplie par ceux que l on honorait aujourd hui , de la grandeur de leur sacrifice , des droits des morts sur les vivants et , dans une belle envolée , s adressant aux conscrits , il s écria : leur exemple n est pas perdu ! en vous , il vivra éternellement et si , un jour , le besoin s en fait sentir , comme eux , vous saurez porter des gerbes de sacrifices dans les granges de l idéal ! sans qu il sût pourquoi , il parut au jules qu on se foutait d agnin . au lieu de la pyramide , il voyait le trou où dormait le louis . il imaginait le gros type débitant ses phrases solennelles au dessus de son copain , pendant qu un peu plus loin , les amis du bonhomme l attendaient , ayant déjà étalé les provisions sur l herbe . une fureur dure commença à le faire trembler . un moment , il espéra trouver , parmi les anciens combattants , les signes d une colère pareille à la sienne , mais il les découvrit , souriants et niais , occupés seulement à bomber le torse parce qu on les regardait . alors , matrat sortit de la foule . isolé entre les hommes et les femmes , jules aspira un grand coup d air puis s avança vers le conseiller général qui , les bras en l air , ne parvenait pas à achever sa période , l imagination tarie par la gueule de celui là qui lui arrivait dessus . de son coin , lucien cria : matrat ! la gladys , brusquement apeurée , fondit en larmes , comprenant que ce garçon au visage rude , c était contre eux tous qu il marchait et qu il le faisait pour un autre dont on ne se souciait plus . dans la foule , on demanda : qui c est ? le curé joignit les mains sur son ventre , ne sachant pas quelle attitude il convenait de prendre . les deux gendarmes qui se tenaient un peu à l écart , par discrétion , hésitaient , attendant un ordre . quand il fut devant le conseiller général , matrat se sentit tiré par la veste . c était le maire qui lui collait son écharpe tricolore sous le nez , en lui demandant ce qu il venait ficher par là , mais jules , d une bourrade , le fit reculer et se campa devant l orateur : non ! il l avait dit sans colère , comme on dit une chose juste , une chose qu on ne peut pas discuter parce qu elle s appuie sur des preuves et des preuves , depuis des temps . le conseiller général respira . cela promettait d être moins grave qu il ne l avait craint tout d abord . il sourit . son prestige n était point en danger . il prit un ton supérieur pour interroger : non , quoi , mon ami ? tout ça m . le conseiller général renversa un peu la tête en arrière et passa les doigts dans les entournures de son gilet : vous n êtes pas prolixe ! matrat devina que l autre se moquait de lui . déjà des rires vite étouffés fusaient dans son dos . il baissa un peu le front et grogna : nom de dieu le curé se signa . le conseiller général , outré , voulut protester . jules ne lui en laissa pas le temps . alors , c est pas fini ? toute la saloperie d où qu on sort , elle vous suffit pas ? vous souhaitez que ça recommence ? vous en voulez encore des morts , vous ? et pourquoi vous parlez au nom de ceux là , dites ? de quel droit ? vous les avez vus mourir ? vous y étiez , quand ils crevaient dans la boue et qu ils se tenaient les tripes en gueulant , ne trouvant rien à mordre pour calmer leur mal ? du groupe des femmes , un sanglot monta dans le silence . la foule se figea , ne songeant plus à rire . l homme , qu on ne connaissait pas , réveillait avec ses mots des plaies qu on croyait endormies . les mères pleurèrent sur l agonie de ces soldats dont il parlait et qu elles savaient bien être leurs enfants . les anciens combattants , oubliant leurs poses avantageuses , serrèrent les rangs , se touchant instinctivement de l épaule , comme là bas quand on mourait de misère et de peur . m . le conseiller général s inquiéta . décidément , cet individu s annonçait dangereux . ne voulant pas céder encore , il se força à ne pas regarder les deux gendarmes guettant son signal . le maire pensait à son petit , tué au début de la guerre . le curé regretta d être venu . la colère du jules dépassait le gros homme qui lui faisait face . il avait enfin l occasion de crier toute l amertume remâchée depuis son retour du front , cette amertume qui l obligeait à ne fréquenter que le froidos et le salmaise et à boire le dimanche en leur compagnie . par dessus le conseiller général , il s adressait au tonin , à la gladys , à la rose , au lucien . malgré lui , le conseiller cria : d abord , qui êtes vous ? vous n êtes pas d ici , n est ce pas ? non , je ne suis pas de ce pays , et puis après ? quand on se faisait trouer la peau , est ce qu on s inquiétait du pays qu on était ? moi , je les ai connus les gars au nom de qui vous parlez . je les ai vus et d autres , et mon copain , il était de ceux là , et je veux pas que vous veniez dire des conneries parce qu ils sont pas là pour vous obliger à vous taire à coups de pied dans le cul ! du coup , les gendarmes se précipitèrent matrat était de taille à se défendre . les gendarmes , à présent ? vous voulez peut être savoir si on sait encore se battre ? ça serait malheureux d avoir pas appris pendant quatre ans l homme qui avait un trou dans la joue remarqua à haute voix : de toute la guerre , ils n ont jamais montré tant de courage , les gendarmes ! du groupe des visiteurs , un petit , sec et noiraud , attrapa le brigadier par son ceinturon : là où qu on est , vaudrait mieux que vous soyez pas ! le prêtre s avança , les bras levés : par décence pour nos morts , mes amis ! l homme à la joue trouée jeta : que les gendarmes foutent le camp ! bien sûr , approuva le maire , les gendarmes ne sont pas à leur place , ici ! se sentant désavoué , le conseiller voulut le prendre de haut : je m étonne , monsieur le maire , que vous laissiez insulter la patrie ! la patrie ! cria quelqu un , on est les seuls à avoir le droit d en causer ! l abbé , suivi de ses clergeons , fendit la foule pour rentrer à l église . toute sa colère tombée , matrat riait , plein d une joie épaisse . il retrouvait les compagnons des heures de lutte . il savait maintenant que son angoisse ressemblait à celle de tous les autres qui , comme lui , étaient revenus en croyant à des choses impossibles . il suffisait de le leur rappeler pour que , de nouveau , ils se serrassent les coudes . lucien s approcha , tirant nerveusement sur sa moustache . t aurais pas dû t es comme qui dirait un invité ici , c est pas des manières jules était trop heureux pour avoir encore envie de se mettre en colère . il regarda le petit homme dans les yeux et tout tranquillement , lui murmura : merde le lucien pâlit encore davantage , mais il connaissait suffisamment sa faiblesse physique pour ne pas courir le risque de recevoir une correction . à ta volonté , répliqua t il , mais t es un fier saligaud ! prenant gladys par le bras , son mari l emmena . les gendarmes , au milieu d un groupe , discutaient ferme . matrat apercevait seulement leurs képis . le maire raccompagna le conseiller général jusqu à sa voiture . le gros homme était outré . l avoir dérangé de saint michel de maurienne , l avoir contraint à se lever à une heure invraisemblable pour subir un pareil affront , voilà qui dépassait l entendement et le maire devrait lui fournir des explications . mais le maire , depuis la colère de matrat , n avait plus dans l idée que son petit , mort dans les marais de saint gond . à bout d arguments , avant de monter dans sa voiture , le conseiller général s exclama : et puis , quoi , cette guerre , est ce qu ils vont nous embêter longtemps avec , ceux qui l ont faite ? le maire regretta pécharpe qui lui ceignait le ventre , l empêchant de gifler cet individu pour qui son fils était mort . tournant brusquement sur lui même , il s en alla sans voir la main que l autre lui tendait . l esclandre terminé , matrat profita de ce qu on ne s occupait plus de lui pour tourner derrière la première ferme et s en aller à travers champs . un vaste tapis de bruyère descendait en pente douce jusqu à un bois de pins . jules s y installa . tant de choses s étaient passées depuis son départ de chervagne . il avait besoin de retrouver son équilibre . certes , il était content d avoir pu exprimer ce qu il avait sur le coeur depuis si longtemps . toutefois cette satisfaction ne suffisait pas à compenser la déception d un voyage dont il se promettait tant de joie . à présent qu il avait rencontré gladys , lucien , qu il avait entendu le conseiller général , il lui parut qu il était le dernier , avec la vieille maman , à penser encore au louis et que seuls , ils n étaient pas assez forts pour en défendre le souvenir , pour empêcher que bientôt on ne parlât de son copain comme de ces vieux dont on raconte les aventures aux veillées et que plus personne , dans l assistance , n a connus . un découragement profond l amollissait . à quoi bon lutter ? puisque ceux qui auraient dû défendre la mémoire du mort , la gladys par exemple , abandonnaient les premiers une tâche rebutante . les hommes de la génération de matrat étaient partis pour la guerre , ils l avaient faite , ils y étaient presque tous restés . on avait beaucoup pleuré sur eux , sur leurs misères , sur leur destin , et puis on s était résigné , on avait tracé une grande croix sur leurs noms . patiemment , on s efforçait de les oublier et , à mesure que le temps passait , cela devenait de plus en plus facile . tant pis pour ceux qui n étaient pas morts avec les autres . jules devinait qu on ne leur permettrait pas de troubler l harmonie d un monde dont on les avait exclus . bien sûr , on pourrait serrer les poings et se battre , mais d avance on était las de ces batailles stériles où l on savait que tôt ou tard on serait vaincu . le monde avait besoin de revivre . pour cela , il lui fallait ne pas se soucier de la guerre et de ceux qui s y trouvèrent mêlés . il y réussissait fort bien . à travers les bruyères , matrat en vit s amener un à grandes enjambées . si le visage de celui là ne lui plaisait pas , jules savait que rien ne pourrait l empêcher de lui cogner dessus . c était l homme à la joue trouée . dans sa figure , la cicatrice semblait une énorme scabieuse dont elle avait le bleu un peu violet et aussi les pétales qui auréolaient le creux de la blessure , montant vers les yeux , courant vers la bouche , descendant jusqu au cou . il y portait sans cesse son mouchoir et les mouches choisissaient cet endroit là pour le harceler . il parla le premier . il me semble toujours que ça saigne ça a saigné si longtemps ça saignera encore longtemps , remarqua jules . c est aussi ce que je pense il s allongea à côté de matrat sur les airelles . le silence de midi commençait à éponger les bruits un par un . je suis de la vallée , expliqua l homme , et j y retourne . je crois qu une de mes vaches va vêler d où tu es ? on t a jamais vu par chez nous jules ne se sentait pas en goût d expliquer . je viens de loin , pour un ami louis agnin il a été tué . et tant d autres puis sans regarder matrat , il expliqua : j ai entendu ce que tu as crié au conseiller , tout à l heure t as eu raison ce monument , c est une foutaise , et les décorations aussi , parce que la vie , on peut pas la payer . quand mon père est mort , en , de son chaud et froid , j y ai fermé les yeux et j ai embrassé son front dur comme la pierre . ma mère , j étais pas là quand elle est passée . ma femme , elle est contente que je sois revenu , mais ça n empêche pas que ce que j ai sur la figure la gêne et que , dans le lit , elle a changé de place pour être du côté de ma bonne joue et que mes enfants , ils me regardent d un drôle d air parce qu ils ont appris à me connaître sur la photographie qui est dans la chambre et que je ressemble plus à la photographie . tu te rappelles lorsqu on est revenu ? les idées qu on se faisait ? le besoin qu on avait de mordre de nouveau dans la vie ! moi , quand je suis arrivé au pays , je me suis couché dans un champ et je suis resté jusqu au soir à pleurer et à rire en enfonçant les doigts dans ma terre . seulement , tant de choses s étaient passées depuis notre départ qu on a été tout de suite perdus . il aurait fallu se rappeler à quoi on était occupé quand on est parti et reprendre le travail là où on l avait laissé , comme si on rentrait d une course sans importance . on a eu notre tort , camarade , dans cette histoire il s était levé , épongeant machinalement sa joue . si tu passes par la vallée , viens me dire bonjour tu t arrêtes à aiguebelle et tu demandes fornaz pierre , c est moi . et puis , tu as une femme , des enfants , des parents . une femme et les vieux alors , il faut avoir la volonté de continuer matrat haussa les épaules , vidé de tout son courage . on a déjà beaucoup fait pour eux justement et c est d eux que nous vient le mal . justement matrat le regardait s en aller devinant , dans son allure , l angoisse que l autre avait cru lui cacher . un moment , il pensa à le rattraper pour le prendre par la main et descendre à son côté , en mélangeant ses soucis aux siens , ainsi qu il l aurait fait avec agnin . mais fornaz n était guère plus vivant que le louis . jules rentrerait il chez gladys ? une manière d invité , avait précisé le lucien . serait il jamais autre chose , maintenant ? s il abandonnait le sac et ses affaires , on l accablerait de questions à son retour au chival , ces questions qui l exaspéraient . il fallait rejoindre la gladys et lui dire adieu . après ce serait le retour vers cette vie dont il avait tant rêvé de modifier le cours et dont il ne pourrait jamais plus s évader la chaleur s épaississait . matrat s adossa contre un pin . en vérité , il ne savait que décider . en ce moment , tout lui paraissait inutile , aussi bien de retourner chez gladys que de prendre la route pour rentrer chez lui ou de courir après le fornaz . même aux heures les plus dures de la guerre , il n avait jamais ressenti cette lassitude du dedans qui l anéantissait plus qu aucune fatigue physique . il pencha un peu la tête sur son épaule , pensa une fois de plus à tous ces gens dont il ne comprenait plus les gestes et , pesamment , s endormit . quand il se réveilla , le soleil était déjà bien avancé dans sa course . jules estima qu il ne devait pas être loin de heures . le soleil se couvrait de nuages gris . de la vallée montait un vent qui sentait la pluie . matrat se leva , la langue épaisse et les reins douloureux . l esprit encore vide , il remonta machinalement vers le village sans savoir encore ce qu il ferait . au moment où il arrivait sur la place , un éclair qui partagea le ciel en deux le fit se jeter dans le café où son entrée interrompit les discussions . ils étaient tous là , ceux du matin . les jeunots qui avaient offert la plaque et les vieux qui avaient pris sa défense quand les gendarmes avaient voulu l emmener . jules , sur le seuil , faillit faire demi tour puis s assit à la table la plus proche de la porte . il devinait qu on le regardait ; ses gestes en perdaient de leur aisance . le patron , un homme aux bras pleins de poils , lui demanda ce qu il voulait . il commanda une chopine . il la but lentement , sans lever les yeux , bien que les conversations et les jeux eussent repris . dehors , la pluie emplissait l air de sa chanson . à côté du matrat , les conscrits jouaient à la manille . le reste du café était rempli par ceux que le jules avait vus groupés autour du fanion des anciens combattants . ils portaient encore leurs beaux costumes , quelques uns avaient sacrifié au bien être en remplaçant leurs souliers cloutés par des sabots . un dimanche de montagne pareil à tous les autres dimanches . parfois , un des joueurs , occupé à regarder matrat , laissait passer son tour et on le rappelait à l ordre . cet inconnu , venu faire un esclandre , les intriguait . aucun n osait lui adresser la parole . on savait qu il avait couché chez le lucien bredannaz et qu il s était disputé avec la gladys . l après midi s avançait . l assemblée devenait plus bruyante . déjà , deux garçons s étaient querellés sur un coup douteux , et il avait fallu toute l autorité du patron pour qu ils n en vinssent point aux mains . l orage finissait . peu à peu , le ciel se découvrait . la porte s ouvrit et mathieu jordan , le maire , entra . il avait seulement quitté son écharpe . le vieux reconnut jules . il hésita un moment puis se dirigea vers un à grosse moustache qui buvait sa cinquième chopine en suivant attentivement le jeu de ses camarades . les deux hommes s entretinrent quelques instants . alors , le moustachu donna un grand coup de poing sur la table . on s arrêta pour l écouter , mais ce fut le maire qui prit la parole . sa voix tremblait un peu et il était obligé de se racler la gorge pour raffermir . mes amis j étais chez moi à fumer ma pipe tantôt , quand soudain , je me suis dit : c est pas possible , jordan , qu un jour comme aujourd hui , nous laissions nos morts tout seuls je sais , il y a un monument et puis la palme des jeunes , mais je vous demande : est ce que c est suffisant ? moi , tout de suite , je réponds : non ! il faut que nous causions d eux entre nous , sans cérémonie , pour que , de là haut , ils aient pas l impression qu on les aime rien que du bout des lèvres et pas du profond du coeur . alors , moi je propose que les hommes qui ont été à la guerre restent ici et je demande aux autres de bien vouloir s en aller . c est pas pour leur faire une mauvaise manière , mais plutôt par une sorte de respect pour ceux qui nous ont quittés le moustachu se leva . je suis de l avis de jordan . on l approuva . les cadets sortirent après avoir réglé leurs dépenses . il ne resta plus que les hommes mûrs . le maire dit encore : c est pas pour te vexer , baptiste , mais tu devrais partir aussi la guerre , tu l as faite dans une usine , alors ce qu on dirait , tu pourrais à la fin le prendre mal ; ce serait mieux que tu t en ailles baptiste se détacha du groupe des autres . il avait le teint jaune . à son allure , on le sentait humilié . avant d ouvrir la porte , il ne put s empêcher de remarquer : et toi , jordan , tu l as pas faite non plus ? alors , le maire redressa son dos voûté . je suis ici pour le petit qu ils m ont tué quand le baptiste eut disparu , le maire sembla s apercevoir de la présence de matrat . toi , l homme , nous savons pas qui tu es . on te demande rien . je te conseille pas de partir parce que , ce matin , après ce que tu nous as jeté à la figure , j ai compris que tu y étais . seulement , ici , nous sommes en famille , tu vois ? alors , je te demande : pourquoi t es là ? pourquoi t as eu cette colère ? réponds pas tout de suite , que tu comprennes , d abord . je t interroge pas en mon nom , c est au nom de mon petit , mort . on va parler de ceux dont j ai la liste dans la poche . c est notre jour des morts , aujourd hui . à toi de voir si tu as le droit de venir sur les tombes où il y a des noms que tu connais point . pas par méfiance , mais pour la discrétion . tu m as suivi ? t es pas vexé ? ce que nous allons faire ici , on le fait à cause de toi , à cause de ta colère et des mots que tu as dits au conseiller . tu pars ou tu restes ? le jules fit craquer longuement les jointures de ses doigts avant de répondre : je reste bon , tu restes . tu peux expliquer pourquoi ? matrat repoussa sa chaise et vint rejoindre le vieux au milieu de la pièce . je reste pour mon copain qu est mort dans mes bras et à qui j avais promis de visiter son pays agnin louis le ça va , interrompit le maire . assieds toi avec nous . ils s étaient groupés autour du maire qui , sortant ses lunettes , les mit sur son nez et , de sa poche , tira un papier qu il déplia soigneusement . il y en a vingt deux personne ne répondit . vingt deux qui devraient être là , à rire et à boire il soupira et lança : artanaz pierre , le premier qui nous a quittés encore le silence pour laisser aux autres le temps de se rappeler , puis un se leva : il était de ma classe un grand avec des cheveux blonds . on lui disait jabotte , à cause de sa manière de parler quand il était seul il avait la terre qu est maintenant aux raniers . quand l homme se tut , le maire ajouta : tué aux eparges j y étais , remarqua une voix , on s y tuait bien des mines qui vous sautaient dans les jambes et la baïonnette artanaz alfred le même qui s était levé , se dressa encore une fois . son frère cadet plus grand que l aîné je l ai vu assommer un boeuf malade d un coup de poing un fort la voix du vieux répondit : tué à vauquois on ne sut pas qui c était qui disait : un joli coin j ai cru y crever de peur trois jours sans dormir et sans manger coûtant jules l homme à la grosse moustache parla : mort voisin pas méchant , toujours à rigoler il disait que si la mort lui laissait le temps de raconter une histoire , elle rigolerait tellement qu elle le laisserait tranquille elle a pas dû lui laisser le temps tué à verdun on entendit comme un écho . verdun verdun verdun ils y étaient presque tous allés et ils ne trouvaient rien à ajouter , ne connaissant pas de mots qui puissent décrire l horreur de ce charnier . delfin maurice à chaque nom que le maire jetait dans le silence , il semblait que le mort appelé venait s installer parmi ses compagnons de jadis . il s en trouvait toujours un pour le décrire aux autres , ou mieux pour raviver dans les mémoires des traits que les années écoulées commençaient d estomper . quand il était de nouveau présent aux yeux de tous , jordan annonçait l endroit où le gars était resté . le long chapelet de ces noms maudits dont on ne savait plus si c étaient des victoires ou des défaites , s égrenait sur la tête des survivants : morhange , charleroi , l yser , ypres , la marne , le chemin des dames il y avait un enfant du pays mêlé à tous les morts de ces grandes batailles . matrat n écoutait plus . une sorte de torpeur l envahissait à entendre ces hommes évoquer d une même voix d autres hommes dont jules avait connu les frères . à son tour , il songea aux soldats tombés à ses côtés pendant les quatre années de guerre . leur nombre , qu il essaya de réaliser , l effraya . parmi ces disparus anonymes , quelques uns se levèrent , accrochés à son souvenir par un geste , par leur visage ou par leur agonie . ce petit sergent qu on avait entendu crier deux jours entre les lignes ; ce paysan du loiret avec qui matrat discutait le prix de revient des veaux engraissés au lait naturel quand une balle l avait tué net . ce parisien qui s avançait en sifflotant dans le village conquis , les bras chargés de conserves et qu un obus avait aplati contre le mur , l y incrustant comme dans une niche . des silhouettes surgissaient de l ombre . matrat s étonnait d avoir connu tant de gens dont il ne saurait ou ne se rappellerait jamais les noms . il fut tiré de sa distraction par le silence plus épais encore qui suivait le nom du mort que le vieux venait de lire : jordan auguste . la voix du maire cassa . il fut un instant sans pouvoir parler . enfin , on l entendit qui murmurait : mon petit un bel enfant vous , vous vous rappelez de l homme que c était , mais moi , c est le gamin dont je me souviens le mieux . la mère et moi , quand il est né , nous l avions consacré pour que le bon dieu le préserve . la fois de sa scarlatine , j ai fait soixante dix kilomètres dans la nuit . nous avions que celui là , de petit . tout le mal qu on s est donné . un bel enfant , pourtant . ils l ont tué à saint gond . saint gond , grogna un type à qui il manquait un oeil , on avait pas besoin de s y coucher pour mourir , tellement la boue vous tenait aux épaules jordan pleurait sans bruit . le moustachu lui tapa l épaule . jordan oh ! jordan te laisse pas aller le maire se sécha les yeux : c est plus fort que ma volonté , rancurel , cette boue où il y a mon petit , mon petit sur lequel on marche à cette heure tiens toi , jordan , c est tout ça qui fait la terre nous irons tous , tu le sais , alors pourquoi se manger de soucis ! bien sûr , approuva le vieux , mais moi , le temps me dure quand on appela agnin louis , il y eut un instant d hésitation . on regarda matrat qui ne semblait pas avoir entendu . son voisin décida : une barbe noire sans réfléchir , jules cria : des yeux bleus qui éclairaient tout le haut de sa figure ! celui qui avait parlé en premier se rassit . matrat continua . des mains solides et une façon de parler qui vous entrait droit dans la poitrine . quand il causait de son pays , sur les glaciers et les moutons , on l aurait écouté des jours et des jours . plus que tout , il aimait ses montagnes et puis sa femme , la gladys le maire interrompit : tué au bois de mauloy oui , une nuit où il pleuvait . il a pas vu venir la mort : ça l a pris dans le cou , derrière la tête ; j avais promis de venir voir son pays , d embrasser sa mère et sa femme j ai trouvé les gendarmes qui ont voulu me mettre en prison et sa femme qui avait déjà un autre homme rancurel donna lentement son avis comme s il soupesait chaque mot qu il prononçait : pour les gendarmes , homme , t as vu que nous avons pas permis pour la femme , il faut essayer de comprendre quand elles sont jeunes , elles peuvent pas accepter de pleurer un mort pendant tout le reste de leur vie toi , tu sais , et ceux là aussi savent ce que nous avons souffert , mais les femmes la mienne , un soir que j étais saoul de chagrin à l idée de tout le temps perdu , m a demandé : t avais plus mal que la fois de ton panaris en ? moi , je crois pas qu on puisse leur en vouloir . quand on sait pas rappelle toi lorsque nous sommes partis ? qui s attendait à ce que nous allions voir ? nos copains morts peuvent compter que sur nous , parce qu il y a que nous qui sachions comment ils sont morts on demanda : et après nous ? après nous , ça sera fini . ils se turent , remâchant leur désespoir de ne pas voir le monde aller ainsi qu ils le voulaient . le plus jeune d entre eux qui avait juste eu le temps d aller à la guerre pour se faire arracher un bras , but un coup de vin rouge et profita de ce que les autres se taisaient pour donner son opinion . il le fit en hésitant , embarrassé de parler de choses graves auxquelles il ne revenait pas d avoir pris part . ça peut pas être comme tu dis , rancurel , non , ça peut pas être , parce qu alors , je te demande , à quoi elle aurait servi , cette guerre ? c était la question que chacun se posait en secret . quand ils levèrent la tête pour regarder le jeunot , ils lurent le même souci dans leurs yeux à tous . rancurel estima résumer la fatalité de ce cataclysme : et quand la foudre tombe sur tes moutons , tu demandes t y pourquoi , jorioz ? le petit avait trop pensé à toutes ces choses qui lui coûtaient un bras et sa jeunesse et les regards des filles , et les danses , pour se trouver content . le hasard , mais les moutons , ils savaient pas que je les conduisais sur le plateau où la foudre tomberait le maire interrompit : pas un de nous savait . quand le mien est parti , il a graissé son fusil de chasse , tellement il comptait être de retour pour l hiver . et nous , on a commencé à comprendre que lorsqu on a vu la liste des morts . jorioz s entêtait . nous , c était pareil aux moutons , on savait pas et vous , les vieux , vous avez oublié . mais ceux qui nous conduisaient tu vas chercher , dit rancurel . je cherche parce que j ai plus qu une main et que je voudrais bien savoir pourquoi . la colère , dit rancurel . la colère ? tu leur en veux , toi , aux autres , rancurel ? de juste ! tu leur en veux , du fond ? là , maintenant , t en verrais un , tu le tuerais ? non . tu vois . on leur en veut pas . on leur en a jamais voulu . ils étaient aussi emmerdés que nous . chez eux aussi , il y avait la récolte qui pourrissait et ceux qu on tuait , on inscrivait aussi leurs noms dans leurs villages . pareils à nous . des moutons . rancurel n ignorait pas que le petit avait raison . il se rappelait qu à son retour , durant des nuits sans sommeil , au côté d une femme vieillie dont il troublait la solitude acceptée , il s était creusé la tête pour trouver une raison à ce trou de quatre années pendant lesquelles des étrangers avaient travaillé ses champs . il savait , rancurel , qu il n y avait pas d explication possible et qu il fallait se résigner comme au sortir d une grande maladie quand , dans la première promenade , on aperçoit des seigles neufs , alors qu on n a pas vu mûrir ceux d avant . on l a faite , cette guerre , pour que nos enfants la fassent pas un jour . nos enfants ? ricana le jeune , parle pour toi , mais moi , à qui j en ferai des enfants ? qui c est celle qui voudra d un homme sans main ? décidément , on ne pouvait plus lui répondre . pourtant , rancurel essaya encore une fois . à quoi ça sert de se lamenter ? tout ce que tu diras et tout ce qu on te dira et tout ce qu on pourrait dire pendant les temps qui viennent , te rendra pas ta main ; alors , il vaut mieux que t y penses plus et que tu t habitues à vivre . jorioz était blanc depuis les yeux jusqu au menton . s habituer à vivre , tu dis , rancurel ? à vivre comment ? à vivre avec qui ? vous en parlez à votre aise , vous autres , parce qu on vous avait gardé votre place , au chaud , et que vous avez eu qu à vous y asseoir , en revenant ? mais moi ? où c est que je m assiérai ? je peux même plus travailler puisqu il me manque une main ! t en connais , toi , des filles qui voudraient d un homme qui a qu une main ? on peut trouver on peut trouver comme on peut pas , et il y a beaucoup plus de chances qu on puisse pas . alors , moi , je vous demande : qu est ce que je deviens ? toi , jordan , tu as lu la liste que t as dans ta poche , mais qui est le plus malheureux , celui qui est resté là bas et sur qui on pleure ou celui qui est revenu avec une seule main et qui n a que la pitié ? cette discussion gênant tout le monde , le maire voulut apaiser le mutilé . qu est ce que tu veux qu on te réponde ? moi , je crois que j aurais préféré voir revenir mon garçon , même sans bras , plutôt que de savoir qu il reviendra jamais . ton avis , on s en fout , c est le sien qu il faudrait avoir . avant de partir , matrat avait attendu qu ils se fussent tous éloignés . le temps ne lui durait pas de rentrer chez gladys . on devait l y attendre . demeuré seul avec l aubergiste , il avait encore bu une chopine . au moment de payer , le patron haussa les épaules . gardez vos sous . des soirs comme ceux là , il semble qu on fera jamais assez pour vous autres qui en revenez . moi , je te donne cette chopine parce que je peux pas te donner davantage , mais j ai idée que si chacun donnait à sa mesure , il y aurait plus de misère . des misères , répondit matrat , on en a eu assez pendant quatre ans pour en perdre jamais le goût . dehors , la nuit était venue . jules en fut heureux . marcher dans le soir l apaiserait . il avait besoin de retrouver son calme après cette journée où il était arrivé tant de choses et il avait trop envie d air pur pour retourner tout de suite chez gladys . il les imaginait , le lucien et elle , assis à la table , écoutant les bruits du chemin , souhaitant et craignant son retour . le lucien n avait sûrement pas digéré l injure du matin et la femme devait avoir peur parce qu en criant contre les autres , c était aussi contre elle que le jules avait crié . peut être même espéraient ils tous deux que leur hôte était reparti ? si cela se trouvait , ils savaient déjà l histoire du café et que le nom du louis avait encore une fois résonné dans le village . matrat voulut prolonger le plaisir en aiguillonnant leur angoisse ; tournant le dos à la maison de gladys , il grimpa du côté de chez la mère . la maison ressemblait à une grosse bête accroupie dans la nuit . elle était à l écart des dernières , de celles qui se touchaient , mais assez distante pour ne plus appartenir au village et pourtant pas assez proche pour s y intégrer complètement . on eût dit d un de ces moutons fourbus qui , les pattes lourdes , au retour des pacages d été , usent leurs dernières forces pour ne pas perdre contact avec le troupeau derrière lequel ils traînent . la maison paraissait attendre jules . matrat montait vers elle , comme attiré . ce n était plus le besoin d air pur qui le poussait à fuir le coin du village où gladys redoutait sa venue , mais le sentiment d une grande injustice commise , et dont il avait honte . maintenant qu il connaissait l existence du lucien , il admettait la rancoeur de la mère . il n aurait pas dû lui parler aussi brutalement . la douceur de la vieille se rapprochait de la sienne , et il l avait quittée en lui lançant des paroles mauvaises dont le souvenir , à présent , ne lui laissait plus de repos . les volets s entrouvrirent juste au moment où matrat passait . un petit rayon de lumière coula de la fenêtre dans la nuit où il se perdit . une voix demanda : c est vous , monsieur matrat ? matrat , la gorge sèche , ne pensait pas à répondre . on insista : matrat ? jules matrat , l ami de mon fils ? oui . mais comment saviez vous ? entrez seulement . je vous attendais . ils étaient assis en face l un de l autre et la vieille parlait : j ai rien voulu vous raconter parce que , les jeunes , du premier coup , ils sont toujours du parti des jeunes contre les vieux . c est normal . à présent , vous comprenez pourquoi je lui en veux , à cette fille ? nous étions deux à garder le souvenir de mon louis et voilà que c est elle , la plus forte , qui abandonne d abord . moi , j aurai bientôt septante six ans . pourquoi j aurais peur d aller retrouver mon louis ? ce qui est pas juste , c est qu il soit parti avant moi . quand on m a annoncé que j avais plus de petit , j ai failli passer mais voilà , le bon dieu pensait sans doute que j avais pas encore mon compte et il m a laissée vivre . c est le maire qu est venu . lui , on lui avait tué le sien depuis plus de deux ans déjà . on a pleuré tous les deux , chacun sur le nôtre , et tout le village a pris part à notre peine . ça a duré jusqu à l armistice et puis , quand les gens ont été bien sûrs qu ils risquaient plus de perdre le leur , ils se sont mis à s occuper des vivants et on a commencé d oublier les morts . c est à ce moment que ce lucien est revenu tourner autour de la gladys . c était pas à moi de la défendre , j ai pourtant essayé ce que j ai pu . elle , elle a résisté mais les nuits étaient trop longues et puis elle n avait pas assez de courage pour accepter d accomplir tout son temps , seule . le jour où elle m a prévenue qu elle épousait le lucien , je suis partie de chez elle . je pouvais pas lui pardonner parce que c était comme si elle me retuait mon petit . ils avaient bavardé toute la nuit . quand le jour commença à poindre , jules se leva . la vieille voulut lui préparer du café . il refusa , ayant juste le temps d aller prendre son baluchon chez gladys pour gagner saint michel d où son train partait vers midi . la bonne femme le tenait par un bouton de sa veste . je vous ai pas laissé reposer , mais une nuit sans dormir qu est ce que c est quand on pense à ceux qui se réveilleront plus ? toutes ces choses , il fallait que je les dise . il y a personne ici qui puisse m écouter . maintenant , je me sens plus légère . j aurai moins de peine à attendre mon heure . et si j étais pas venu ? vous pouviez pas faire autrement . pourquoi ? une idée que j ai . matrat ne se rendait pas bien compte pourquoi il embrassait cette vieille avec tant de force . il pensa que peut être un autre l embrassait à travers lui . ayant brusqué les adieux , il se hâta vers la maison de gladys , tenant à y arriver avant qu elle ne soit levée . ainsi , il pourrait prendre ses affaires et filer sans lui dire adieu . dans le silence de la cuisine , le tic tac du coucou prenait une importance démesurée . matrat se forçait à être le plus léger possible ; le craquement de l allumette le laissa tendu , guettant le bruit d un pas dans l escalier . son sac n était pas sur la table , ni sur une chaise , ni dans les placards qu il ouvrit . on avait dû le lui cacher pour l obliger à se montrer . eh bien ! puisqu ils voulaient le voir , ils le verraient ! il s en fichait , à présent du bruit et , grimpant l escalier , il pesait de tout son poids pour faire gémir les marches . sur son lit , le sac était prêt . on avait placé son bâton en travers de la couverture pour qu il ne l oubliât point . jules aurait pu partir sans rien chercher de plus . il descendait , il ouvrait la porte , s engageait sur le chemin de saint michel sans saluer personne et s en allait dans le matin clair , les laissant avec leur honte et leurs remords . mais la nuit blanche , les amertumes remâchées avec la vieille et l idée que ces deux là se paieraient peut être encore du bon temps , tandis que lui sa colère le poussa d un élan dans la pièce où le lucien et la gladys , les couvertures au menton , écoutaient le pas de cet homme qui les effrayait . matrat ne savait que dire . il les regardait tous les deux , et sa colère s enflait à mesure qu il les voyait se serrer l un contre l autre . d un coup , pour se soulager , il arracha la photo du poilu collée au mur , la fourragère servant de cadre au portrait , la croix de guerre qu il mit dans sa poche et du bout de son bâton , brisa la vitre protégeant la photographie où la gladys , sous un voile blanc , souriait au louis , raidi dans son beau costume . les sanglots de la femme , au lieu de l apaiser , le mirent hors de lui . t as droit à rien du louis ! tu l as laissé ! t as droit à rien ! rassuré , lucien éclata de rire : si tu crois que c est pour me faire peine ! celui là , il aurait été mieux inspiré de se taire . jules n attendait qu une occasion pour cracher ce qu il avait sur le coeur . toi , j ai pas voulu partir sans te confier ce que je pense ! un détrousseur de mort , voilà ce que t es ! un pas grand chose , si tu veux mon avis ! pour qu une te jette les yeux dessus , il faut qu elle ait le vice dans le sang ! lucien ne pouvait pas se laisser raconter ça devant la gladys , ou alors , il n aurait plus osé la regarder et elle , elle n aurait plus eu de respect pour lui . il sauta du lit sur le plancher . dans sa chemise froissée , il avait une pauvre allure . on sentait qu il se forçait pour ne pas trembler . tu répéterais ce que tu viens de dire , matrat ? si je le répéterais ? mais je vais le crier au milieu du village , si tu y tiens ! le chandelier lancé par lucien ne toucha que l épaule du jules , mais le libéra . enfin , hurla matrat , tu te décides ! sous sa poigne , la chemise du petit homme craqua , mais il s y cramponna pour empêcher son adversaire de fuir . prenant son temps , il respira profondément , allant chercher sa force au fond de lui même . pour agnin ! le jules sentit la figure céder sous son poing ; tout de suite , le nez avait plié et , à travers les lèvres déchirées , les dents de l autre lui entrèrent dans les doigts . pour la rose ! un autre coup fit éclater l arcade sourcilière . pour le tonin ! la joue se fendit , pareille à une pomme trop mûre . pour la guite ! le lucien pissait le sang de partout . evanoui depuis longtemps , il ne sentait plus les coups lui écrasant la face . gladys gémissait , ainsi qu une bête blessée : un cri rauque et continu . jules s arrêta de cogner , lâchant l homme qui s affaissa . il y avait du sang sur le mur , il y en avait sur le plancher , il y en avait sur le lit . matrat haletait , retrouvant ce goût qu il avait sur la langue en sautant dans la tranchée conquise et ce besoin inquiet de trouver quelqu un à tuer pour se délivrer de l angoisse d être épié . recroquevillée afin de mieux parer les coups , gladys le regardait s approcher . le poing serré , matrat hésitait . agnin avait aimé cette femme , et si les morts ne savent pas ce que font les vivants , ils l entendaient peut être . à la manière dont il la contemplait , gladys devina qu il ne la frapperait pas . rabattant son drap , elle demanda : et si vous l avez tué ? matrat la fixa longuement , haussa les épaules et sortit . dehors , le chien de louis se frotta contre jules dont il lécha la main . spontanément , sans y réfléchir , matrat cria : allez , viens ! tu es le seul qui soit propre dans cette maison . t as plus rien à y faire ! jules et poilu s éloignèrent sans se retourner . ça s était produit d une drôle de manière . en gare de lyon , au moment où il traversait une voie , matrat avait vu le nom de château thierry parmi d autres noms de villes sur une pancarte accrochée à un wagon . l endroit où reposait agnin , le bois de marly , n était pas loin de château thierry , en remontant sur soissons . sans rien décider , répondant à un appel depuis longtemps entendu mais toujours différé , il avait grimpé dans le convoi qui s ébranlait . le contrôleur le rabroua vertement . cependant , comme il ne souleva aucune difficulté pour payer sa place , on le laissa tranquille en dépit de la présence de poilu . dans l angle du compartiment , tassé sur lui même , le chien entre les jambes , n osant croire à la réalité de son coup d audace , matrat essayait de comprendre pourquoi il avait agi de la sorte . peu à peu , il devinait qu à travers la gladys , à travers la vieille femme solitaire du village alpin , à travers ce besoin de fuir vers ces pays dont le louis lui avait tant parlé , il cherchait son copain et qu au lieu d aller dans les alpes , au devant d aventures qui ne pouvaient que le décevoir , il aurait mieux fait de se rendre directement vers ce coin de terre où , un soir de pluie , agnin était tombé . on avait mis une croix . deux morceaux de caisse grossièrement affinés à coups de hache . le nom d agnin était inscrit au couteau et puis , l année de sa classe . matrat , les bras ballants , ne pouvait détacher les yeux de ces deux planches . louis était là dessous . il marchait sur le louis malgré lui , il essayait de peser le moins possible , comme si le mort eût pu souffrir de ce poids sur sa tombe . une envie folle le prit de se mettre à genoux , de gratter la terre pour le revoir au moins une fois encore . un vertige lui fouillait la cervelle . il était sur le point de s agenouiller quand on l appela : eh ! monsieur ? matrat se reprit . ouvrir cette tombe ? pour trouver quoi ? un sacré bout de temps déjà que le louis se mélangeait à la terre et que tout ce qui en restait du louis tenait dans le coeur du jules . eh ! monsieur ? matrat se retourna . l homme qui l interpellait portait un piochon sur l épaule . embarrassé , il se dandinait sottement sur ses jambes . une bonne figure , avec des poils rouges lui cachant le menton et les joues . le silence du jules l intimidait . vous le connaissiez ? il montrait du doigt la croix d agnin . oui . il hésita encore , avant de se décider . un de vos parents ? non . il fut soulagé et vite : alors , ça vous fait rien que je l enlève ? j étais juste venu pour , mais je vous vois devant déjà , il empoignait la croix quand matrat grogna : touche pas ! quoi ? touche pas ! mais , vous m avez dit touche pas ! l homme , à son tour , se mit en colère : vous m empêcheriez de l enlever ? oui . pourquoi que vous m avez raconté qu il est pas de votre parenté ? l est il au bout du compte , oui ou non ? non ! alors , foutez moi la paix ! je vous connais pas ! c est mon champ ! les délais sont passés et j ai le droit d enlever cette croix , vous entendez , j ai le droit puisque personne est venu le réclamer . il se pencha pour reprendre son travail . jules ramassa le piochon que l autre avait posé . le chien gronda , menaçant . ecoute : je sais pas comment tu t appelles . je m en fous . je sais pas si j ai le droit , je m en fous . je sais qu une chose , c est que si tu touches à cette croix , aussi vrai que nous sommes là tous les deux , je t écrabouille la tête . le paysan grogna : passez votre chemin ! j ai pas envie de me disputer . vous devez être saoul ! mais il eut juste le temps de se pencher un peu de côté pour éviter le coup de pioche que jules lui assenait avec violence . l homme souffla longuement et recula de quelques pas en regardant matrat . bon ! t as voulu me tuer ? oui . son élan fut si rapide et si imprévu que jules se trouva à terre avant même d avoir pu lever les bras . l autre lui martelait les côtes sans que matrat sortît de son étonnement . il lui fallut recevoir un coup de poing sur la joue pour reprendre ses esprits et comprendre qu il était en train de se faire assommer . une colère lui monta des reins jusqu aux épaules . empoignant son adversaire par le cou , il se mit à l étrangler . l agresseur se débattit un moment , car il était de bonne force lui aussi . mais bientôt , matrat le sentit qui devenait mou . alors , il le lâcha . l homme glissa sur le flanc , le nez dans les trèfles en bordure desquels s élevait la croix du louis . sa barbe rouge semblait du sang qui lui aurait coulé du menton . après avoir repris haleine , jules réalisa qu il venait peut être de le tuer . sur l herbe , le gars ne bougeait pas ; la position que devait avoir le louis , mais sous l herbe . matrat poussa le corps du pied . le vaincu eut un mouvement , alors le jules se retira un peu à l écart et le surveilla tandis qu il revenait à la vie . il prit seulement soin de le mettre sur le dos pour que la respiration lui soit plus facile . le gars remua d abord le nez comme si une mouche le chatouillait et puis la bouche qu il serra et puis un bras qui gigota , semblable à un serpent dont on a cassé la colonne vertébrale et qui essaie en vain de se dresser , et puis une jambe . quand tout eut bougé , l homme lâcha un gros soupir , ouvrit les yeux , mais ne reprit vraiment conscience qu à l instant où son regard perdu dans le ciel s accrocha à la cime d un arbre . il s y cramponna ainsi qu à une corde . du sommet de l arbre il descendit jusqu au pied , jusqu à la terre et , à ce moment , il en sentit le solide sous lui . il n avait pas encore la force de parler que déjà , il cherchait matrat . lorsqu il l eut aperçu , il ferma un peu les yeux et , d un effort , s assit , se frottant machinalement le cou . jules se rapprocha , au cas où il se lèverait d un bond , mais l homme semblait avoir perdu tout goût à la bataille . il remarqua : vous êtes d une rude force ! oui . vous avez failli me tuer oui vous vouliez me tuer ? oui . et pourtant , on se connaît pas ! justement , répondit matrat , j ai pas fait autre chose , pendant quatre ans , que de tuer des gens que je connaissais pas . le gars se leva , en se tenant toujours le cou . si vous étiez pas si fort , je vous casserais la gueule je pourrais aussi aller chercher les gendarmes parce que vous êtes sur mon bien . non . quoi , non ! c est pas mon bien , peut être ? non . et à qui il est donc ? à lui . jules désigna la tombe . le gars à la barbe rouge resta sans répondre , puis il s enquit : un ami ? oui . bon peut être que j ai eu tort , mais ça n empêche pas que cette croix , elle est bougrement embêtante et qu aussi j ai la loi pour moi . il reprit son piochon , le posa sur son épaule et s éloigna en longeant le champ de trèfle . tourné vers la croix , matrat eut un petit sourire à l adresse de son copain ; ils avaient gagné encore une fois , ensemble . mais tout de suite , l idée lui vint que rien n était terminé et qu à peine il aurait tourné le dos , l autre viendrait accomplir son travail de détrousseur . le sentiment de son impuissance l affolait . il ne pouvait pas monter la garde pendant le reste de ses jours , tout de même ! il se lança à la poursuite de l homme . en l entendant venir , le paysan se retourna , le piochon levé . d un geste , matrat l apaisa : non qu est ce que vous me voulez , encore ? vous dire me dire quoi ? ecoute , expliqua matrat qui avait mis sa main sur l épaule de l homme , personne t empêche de venir tout foutre en l air quand je serai parti personne et pourtant , tu le feras pas , hein ? et pourquoi je le ferai pas ? parce que celui là qui dort là , si tu lui enlèves sa croix , il est perdu dans la terre , et si tu le sors lui , alors c est la fin de tout il faut que tu comprennes moi , je reviendrai , je ne sais pas quand , si je reviens sa femme à ce mort , elle a pris un autre homme et sa mère , c est une vieille perdue dans les montagnes qui en a plus pour des ans à vivre . alors , je te répète que ce morceau de terre , c est tout ce qui lui reste tu peux partir tranquille , ton gars il demeurera dans son trou et même cet hiver , si j ai un moment , je lui fabriquerai une petite barrière pour que les bestiaux aillent pas le déranger . le paysan examina matrat puis , doucement , il demanda : ton copain , hein ? oui mon seul copain tu l aimais bien il a plus que moi . le bonhomme parut réfléchir . ton chien , pourquoi il m a pas sauté dessus ? parce que je l ai pas appelé pourquoi ? j aurais pas osé c était son chien à lui on se connaît pas depuis assez longtemps , poilu et moi , pour que j y demande un gros service cinq jours s étaient écoulés . matrat , à la croisée des chemins , respirait sans joie le vent plein du bruit des arbres . cinq jours , et sa grande espérance était morte . ce besoin de vivre qu il était allé chercher si loin , il ne l avait pas trouvé . il revenait les mains aussi vides qu au départ . il n aurait pas dû partir . il aurait mal vécu , mais avec une certitude au fond du coeur : c est que s il s était rendu auprès de la gladys , tout aurait pu changer . pourquoi rose lui avait elle permis ce voyage ? il aurait eu au moins des raisons de lui en vouloir . on vit avec une colère , mais sans haine ni joie , c est difficile . que raconter à ceux qui devaient l attendre , persuadés de le voir revenir guéri ? la nuit collait au ciel comme une peau sur la viande . matrat quitta à regret le plateau et la grand route pour emprunter celle qui descendait vers chervagne . il allait falloir reprendre les habits de semaine , recommencer les travaux et , hivers après étés , arriver au bout d une vie sans plaisir . le nombre de jours qu il avait encore à endurer aggravait le désespoir de jules . si , au moins , il ne s était pas marié ! il aurait mis son baluchon sur l épaule , serait parti à travers le monde chercher , dans une existence hasardeuse , l oubli d un passé qui ne voulait pas mourir . mais il y avait rose et ses chagrins et ses larmes et toutes les disputes à venir et toutes les querelles passées . la balle , en tuant agnin , lui avait ouvert le seul chemin où l on eût quelque quiétude . pourquoi donc le soldat allemand qui avait tiré n avait il pas achevé son oeuvre en étendant matrat au côté de louis ? on les aurait mis dans le même trou ; ils seraient demeurés ensemble toujours , et rose en aurait épousé un autre . il y avait bien les vieux , mais la guite et le tonin étaient d un âge où les séparations , pour si cruelles qu elles soient , ne sont jamais que des rendez vous quelque peu retardés . matrat était revenu de la guerre saoul de misère , dégoûté des coups donnés et des coups reçus , saturé de plaintes , et voici qu à peine échappé au massacre , il faisait pleurer sa femme , son père , sa mère , et qu il frappait un homme dont il était l hôte , et qu il avait voulu cogner une aussi malheureuse que lui et qu il se battait à mort avec un autre qu il ne connaissait pas . la peur de ne jamais se débarrasser de cette brutalité inhumaine alourdissait sa marche . etait il encore fait pour ce monde ? etait il possible que ceux qui avaient souffert comme lui puissent recommencer à vivre , avec les mêmes mots , les mêmes gestes qu autrefois ? matrat s arrêta devant le village et , le montrant à poilu : chervagne j espère que tu t y plairas . personne ne l attendait . comme jadis , il hésita avant d entrer . cette nuit là , ce n était plus la joie qui l immobilisait sur le seuil , mais l écoeurement de retrouver cette maison où il était forcé de rester . jules entra en retenant le chien . en haut , le ronflement du tonin trouait le silence . matrat voulait ne pas le réveiller . la lampe allumée , il s assit devant la table , la tête dans ses mains . où trouver le courage de continuer ? où trouver la force de leur mentir ? il savait qu il serait contraint de leur raconter ce qui s était passé , et qu à peine elle l aurait embrassé , rose lui demanderait des détails sur la gladys . ce voyage dont il ne rapportait qu une immense lassitude , on l obligerait , pendant des jours et des jours , à le revivre . sur la table , il y avait une corde toute neuve , une corde pour tenir les chargements de gerbes sur les voitures . matrat la tripotait en songeant au réveil de sa femme et de ses parents . à travers la porte , il entendait le vent qui se frottait contre les murs de la maison . une envie le prit de repartir pour reculer de quelques jours son retour . toutefois , où qu il aille , il lui faudrait toujours revenir ! que ce soit maintenant ou plus tard seuls , ceux qui avaient suivi la route prise par agnin avaient le droit de ne pas retourner et pour pouvoir la prendre à son tour , cette route , il en faudrait du temps jules se leva et la corde tomba . de la cour , arriva le bruit des branches de platane remuées . le vent semblait à chaque instant prendre de nouvelles forces . jules , qui avait chaud , ouvrit un peu la fenêtre . le froissement des feuilles emplit la cuisine . il ramassa la corde . les mâchoires serrées , jules luttait . si seulement , rose était descendue le chien bâilla silencieusement , étonné de voir son maître immobile . matrat luttait . les heures douces car il y en avait eu tout de même vécues avec cette femme venue le chercher sur la route , le jour de son retour , le tiraient vers l escalier . mais il entendait haleter derrière la maison tous les moments passés auprès du louis . dans un état second , matrat se glissa dehors . il gagna la grange . montant sur une brouette renversée , il attacha la corde à un gros piton où l on accrochait une poulie qui servait à monter les gerbes . il fit un noeud coulant et se le passa autour du cou . il pensa au chagrin de rose , du tonin , de la guite il eut honte , mais il n en pouvait plus il allait sauter dans le vide pour rejoindre l agnin lorsque ses yeux attrapèrent le regard du chien qui , assis sur son derrière , le fixait . le même regard qu avait eu le louis au moment de mourir . un regard plein d une supplication muette . bouleversé , matrat crut voir son copain , quand il lui relevait la tête pour le supplier de ne pas mourir , de ne pas le laisser seul . le chien aussi avait perdu un ami en la personne d agnin , ses yeux disaient qu il ne voulait pas en perdre un second . que deviendrait il dans une maison qui lui était encore étrangère ? plus les minutes passaient et plus , dans l esprit fiévreux de matrat , le chien du louis et le louis se confondaient . jules allait il , de nouveau , abandonner agnin comme il avait dû l abandonner dans son trou d obus ? matrat ôta la corde de son cou , redescendit de la brouette , s agenouilla près de la bête et enfouit son visage dans le poil doux et chaud . l animal gémissait . jules lui gratta le crâne en murmurant : n aie pas peur n aie pas peur le chien lécha le visage de l homme et , à cause de poilu , matrat se résigna à vivre . table quatrieme . . premiere partie . . . . . . . . deuxieme partie . . . . . troisieme partie . . . . . . . table . sarrasson : ce qui reste d encore solide dans la baratte , quand le beurre est pris . dorna lyotard , le parler gaga .