mario francis leonis l île des oubliés ! image . jpg ! image . png la crue la sécheresse était terminée . l allégresse avait remplacé l inquiétude dans le coeur des habitants de la glorieuse égypte . en quelques semaines , les eaux gorgées de limon du nil en crue s étaient répandues comme un onguent sur les terres brûlées par le soleil . le peuple était en liesse . il chantait , dansait et louait osiris pour sa générosité coutumière . cette année là , encore , la vie serait semée sur les rives du grand fleuve . cette année là , encore , le désert funeste avait été forcé de regagner ses frontières . cette période était surtout consacrée aux réjouissances , aux offrandes et aux prières . elle n était toutefois pas exempte de corvées ; si la crue annuelle était attendue comme l aube de chaque jour , il était très rare que le nil quittât son lit sans déjouer quelques unes des savantes anticipations des hommes . chaque nouvelle inondation entraînait le réaménagement de milliers de digues et de canaux d irrigation . sur la berge , telles des fourmis après le passage d un violent orage , des équipes d ouvriers s empressaient de reconstruire ce que l eau avait emporté . c était dans la joie , la reconnaissance et l humilité que les gens accomplissaient cette besogne . nul ne pouvait ignorer que , sans le nil , l égypte n aurait jamais été ce qu elle était . les modestes choses que le grand fleuve détruisait n étaient rien en comparaison des bienfaits qu il répandait , depuis toujours , sur la terre bénie des pharaons . l après midi tirait à sa fin . sur un chemin étroit et surélevé qui sillonnait une zone submergée du fayoum , trois ouvriers se dirigeaient vers le nord . le trio était composé de deux adolescents et d un petit homme trapu au visage parcheminé . visiblement exténués , ils allaient pieds nus , d un pas tramant et le dos voûté . ils portaient de longues tuniques maculées de boue . une ânesse rousse , tout aussi crottée que les travailleurs , transportait leurs outils . l un des jeunes marcheurs était coiffé d une pièce d étoffe jaunâtre et effilochée . il passa un doigt sous sa coiffe rudimentaire . une mèche de cheveux cuivrés glissa sur son front luisant de sueur . le garçon expira bruyamment avant de maugréer : puis je enfin me débarrasser de ce ridicule morceau de tissu ? le camp ne doit plus être très loin , à présent . j ai trop chaud avec cette chose sur la tête . l autre adolescent posa ses yeux verts sur la figure grimaçante de son grincheux camarade . en souriant , il jeta : patience , mon vieux montu . tu as déjà connu des moments plus difficiles , non ? j aimerais bien te voir à ma place , leonis , riposta à voix basse le dénommé montu . aux yeux des adorateurs d apophis , ta tête a beaucoup plus de valeur que la mienne . pourtant , tu ne fais rien pour la soustraire aux regards . c est vrai , montu . seulement , ma chevelure n a rien de particulier . elle est noire et lisse comme celle de la plupart des habitants des deux terres . et puis , mon visage est si sale que ma soeur tati elle même aurait du mal à me reconnaître . quant à toi , même si ta figure est aussi crasseuse que la mienne , tes cheveux pourraient nous trahir . tu es encore plus roux que ton ânesse . les adorateurs d apophis savent que le fidèle ami du sauveur de l empire a les cheveux roux . nos ennemis ont certainement posté des observateurs dans le fayoum . si tu te dévoilais la tête , ces gaillards ne tarderaient pas à nous identifier . quelquefois , j ai envie de me raser le crâne . pourquoi fallait il que je naisse avec de tels cheveux ? je suis sans doute le seul garçon au monde à posséder une tête pareille . à cause d elle , j ai toujours attiré les regards et les moqueries . lorsque mes parents m ont vendu , le marchand d esclaves a demandé à mon père s il était possible de faire fondre mes cheveux pour en extraire du cuivre . tu ne peux pas t imaginer à quel point j étais effrayé ! à l époque , je n étais qu un gamin . maintenant , je sais que ce marchand plaisantait , mais je t assure que j ai vraiment eu peur que ce vilain type tente l expérience . le petit homme trapu s immobilisa et fit un signe discret de la main . il se tourna ensuite vers les jeunes gens pour annoncer : le camp des combattants du lion se trouve quelque part à l intérieur de ces marais qui nous entourent . cette partie du fayoum ne s assèche jamais . ici , les murs de papyrus sont toujours très hauts . il est sans doute inutile de vous préciser que cette zone est peuplée de crocodiles bien gras . il s agissait assurément du lieu idéal pour établir notre repaire . personne ne pourrait nous suivre dans ces marécages . au crépuscule , une petite barque viendra à notre rencontre . qu allons nous faire de mon ânesse , lieutenant djer ? s inquiéta montu . je n ai encore jamais vu un âne voyager dans une petite barque , et il est hors de question que je laisse cette brave bête se perdre dans les marais pour servir de repas aux crocodiles ! ne t en fais pas , mon garçon , répondit l homme , tout a été prévu . nous devons installer un campement dans un bois de sycomores situé non loin d ici . sous le couvert des arbres , nous changerons de vêtements . trois soldats sont déjà postés là bas . demain , ces hommes enfileront nos repoussantes tuniques et rentreront à memphis avec ton ânesse . bien entendu , montu , l un d eux aura la tête recouverte de ce morceau d étoffe que tu affectionnes tant . au fond , c est simple : trois ouvriers et un âne feront halte pour la nuit et , demain , trois ouvriers et le même âne reprendront la route . si quelqu un a remarqué notre présence , ce qui serait fort étonnant , il ne se rendra pas compte de la substitution . c est ingénieux , observa leonis . à ce que je vois , notre cher ami menna ne laisse rien au hasard . le lieutenant opina du chef pour affirmer : à memphis , j ai eu l honneur de discuter longuement avec le commandant menna . en dépit de sa jeunesse , il m a vivement impressionné . à mon avis , il sera un très habile chef de troupes . j ai hâte de voir ce qu il a fait de ce vieux camp militaire . il y a au moins vingt ans que je n y ai pas mis les pieds . vous n avez pas encore visité les nouvelles installations ? s étonna montu . non , dit djer sur un ton rêveur . je découvrirai ces installations en même temps que vous . ensuite , de longs mois passeront avant que je puisse revoir le nil . les soldats qui occupent le camp ont d abord accepté de se soumettre aux règles strictes du commandant menna . mis à part une dizaine d hommes qui s occuperont du ravitaillement , les nôtres ne seront pas autorisés à franchir les limites du repaire . lorsqu ils le feront , ce sera pour attaquer les adorateurs d apophis . il en ira de même pour moi . j ai dit à mes proches que je partais en mission secrète . ma femme était furieuse . elle a hurlé que j étais trop vieux pour reprendre les armes . il faut dire que je possède tout ce qu un homme peut désirer . j aurais pu rester dans la capitale . depuis cinq ans , ma tâche consistait à veiller au ravitaillement des troupes . je vis très bien . ma demeure est luxueuse , j emploie un scribe et des serviteurs ; je possède aussi quelques terres et du bétail . malgré tout , lorsque mykérinos m a entretenu de la responsabilité qu il voulait me confier , je n ai pas hésité un instant . je suis un guerrier . par le passé , j ai accompli de nombreuses missions qui ont fait ma renommée . le jour où l indigne pharaon baka a été chassé du trône d égypte , j étais parmi les combattants qui ont investi le palais royal de memphis . j ai également dirigé plusieurs expéditions dans le pays de khoush . je connais même la langue des habitants de ce pays . je suis l un des plus adroits stratèges de l empire . j aurai bientôt cinquante ans . mon épouse a bien raison lorsqu elle dit que je suis trop âgé pour combattre . cependant , quand il s agit de planifier un assaut , je vous assure qu il n y a pas meilleur homme que moi . je me rends au camp pour voir à l entraînement de notre corps d élite . lorsque j en aurai terminé avec ces combattants , vous pouvez être certains qu ils me détesteront . toutefois , je vous promets que l empire d égypte n aura jamais disposé de soldats plus dévoués et plus redoutables . chacun d eux voudra donner sa vie pour anéantir l ennemi . le jour de l affrontement , les infâmes hordes de baka se noieront dans leur propre sang . le lieutenant djer termina son discours en laissant échapper un petit rire grinçant . leonis fronça légèrement les sourcils . les paroles du militaire n étaient pas de celles qu il aimait entendre . près d un an s était écoulé depuis que l adolescent avait été reconnu comme l enfant lion annoncé par l oracle de bouto . depuis ce jour , il avait vécu une foule d aventures périlleuses . sa volonté et son adresse avaient été mises à rude épreuve . il n eût pas osé le dire , mais il savait , hors de tout doute , que les faits d armes du lieutenant n avaient été que peu de chose en comparaison des actes que menna , montu et lui même avaient accomplis . leonis et ses compagnons avaient assisté à des scènes horribles . ils avaient été soumis à la puissance des dieux et ils avaient maintes fois défié la mort . au cours de cette consécution d éprouvants périples , le tempérament du sauveur de l empire s était grandement raffermi . à présent , il comprenait qu il fallait quelquefois avoir recours à la violence pour riposter à la violence . pourtant , il n arrivait toujours pas à saisir ce qui poussait certains hommes à éprouver de la joie à l idée de répandre le sang de leurs semblables . de toute évidence , le lieutenant djer était un brillant homme de guerre , mais , dans l esprit de l enfant lion , la férocité de ce personnage suscitait davantage d antipathie que d admiration . il y avait plus d un mois que leonis et montu n avaient pas revu leur ami menna . deux semaines auparavant , sia , la sorcière d horus , avait également quitté le palais royal de memphis pour rallier le repaire des combattants du lion . le sauveur de l empire s apprêtait à rejoindre ses inappréciables alliés pour leur communiquer une nouvelle de la plus haute importance : le troisième coffre contenant trois des douze joyaux de la table solaire avait été ouvert . les magnifiques effigies du lion , du héron et de la vache se trouvaient bel et bien à l intérieur . neuf des douze joyaux avaient déjà été retrouvés . il ne restait plus qu un coffre à découvrir pour livrer à rê l offrande suprême qui apaiserait sa colère . le grand cataclysme promis par le dieu soleil serait ainsi évité . l enfant lion avait la certitude qu il verrait bientôt le dénouement de son éprouvante mission . comme prévu , le précieux coffre que les aventuriers avaient récemment rapporté du temple de sobek contenait aussi un rouleau de papyrus . les hiéroglyphes tracés sur ce rouleau indiquaient l endroit où les trois derniers joyaux avaient été dissimulés . leonis pouvait prévoir que son prochain voyage serait long . il s agirait cependant du dernier de cette difficile quête . dans quelques jours , menna , montu et sia l accompagneraient au palais . là bas , le vizir hemiounou s affairait déjà à préparer leur ultime expédition . le coeur du sauveur de l empire était gonflé d espérance . la réussite de sa quête préserverait le peuple d égypte du grand cataclysme . la gloire et la richesse seraient alors à sa portée . leonis avait néanmoins la ferme intention de renoncer à l or et aux honneurs . lorsque les douze joyaux seraient enfin réunis sur la table solaire , il demanderait la main de la princesse esa . depuis peu , pharaon savait que le coeur de sa fille vénérée battait pour l enfant lion . mykérinos avait promis de tout mettre en oeuvre pour faire entendre raison à la princesse . le sauveur de l empire ne possédait pas le divin sang des rois . en s unissant à lui , esa commettrait un impardonnable sacrilège . mais pharaon avait assuré que si , en dépit de tout cela , la princesse s entêtait à vouloir épouser leonis , il ne s opposerait pas à cette union . les amoureux seraient toutefois contraints à l exil . l enfant lion se moquait bien de vivre au delà des frontières de la glorieuse égypte . il connaissait maintenant l endroit exact où se trouvait le bonheur . ce lieu , c était le monde , pourvu qu il y évoluât en serrant la main de sa belle dans la sienne . depuis cette dramatique soirée où il l avait délivrée de l envoûtement du puissant sorcier merab , leonis n avait pas revu esa . le garçon savait qu il ne la reverrait pas avant très longtemps . bien sûr , cette évidence le tourmentait . cependant , une autre vérité venait alléger son âme : le coeur d esa lui appartenait . rien ni personne ne parviendrait à lui ravir l amour de la princesse . car l enfant lion l avait vu , cet amour . il l avait touché et , dorénavant , jusqu à son dernier souffle , chaque pore de sa peau serait imprégné de sa douce chaleur . esa aimait leonis . leonis aimait esa . c était plus fort que tout . le trio de faux ouvriers atteignit le bois de sycomores , leonis inspira profondément . il se sentait heureux . la crue annuelle transformait toute chose . une fraîcheur agréable caressait sa peau . l eau et la brise ravivaient les odeurs inhumées par la sécheresse . les oiseaux semblaient sortir d une longue captivité . ils célébraient la vie en piaillant à tue tête . pour l enfant lion , le renouveau avait une signification toute particulière . en effet , trois jours plus tôt , l étoile sopdet s était levée . étendu sur la terrasse de sa belle demeure , l adolescent avait guetté son apparition . en apercevant sopdet , il avait d abord souri . ensuite , une buée de larmes était venue troubler son regard . il était ému . car , sous l oeil scintillant de l astre divin , leonis venait d avoir quinze ans . les combattants du lion leonis , montu et le lieutenant djer avaient revêtu des tuniques propres . les hommes qui le lendemain devraient rentrer à memphis avec l ânesse rousse s étaient aussitôt manifestés . ces individus étaient des soldats de la garde royale . ils ne soupçonnaient même pas l existence du camp des combattants du lion . on leur avait ordonné de rejoindre cet endroit précis du fayoum , qui était , depuis longtemps déjà , un point de ralliement bien connu des troupes . l essentiel de leur mission consistait à ne pas se faire repérer en se rendant sur les lieux . comme l avait mentionné djer , ces soldats se déguiseraient en travailleurs pour regagner la capitale à l aube du jour suivant . le bois de sycomores était peuplé de hauts buissons au feuillage abondant . la rencontre ne pouvait guère avoir de témoin . l un des combattants alluma un feu , quelques paroles banales furent échangées ; puis , d un signe du menton , djer convia leonis et montu à le suivre . ils marchèrent un long moment sur une bande de terre pelée et ferme qui longeait la bordure spongieuse du marécage . ils firent halte au pied d un grand arbre sombre , rongé et tordu . le lieutenant déclara : nous devons patienter ici . la barque viendra lorsque le divin atoum aura atteint les derniers instants de son périple . montu regarda le ciel et s adossa contre l arbre . en étouffant un bâillement , il fit remarquer : le soleil ne se couchera que dans une heure . si j avais su , j aurais apporté un petit quelque chose à manger . cette longue marche m a ouvert l appétit . la marche n y est pour rien , mon vieux , répliqua l enfant lion . ton appétit est toujours ouvert . je me demande si le sauveur de l empire fut interrompu par le lieutenant djer . ce dernier venait de s accroupir promptement . il gesticulait pour inviter les jeunes amis à faire de même . ceux ci obéirent sans attendre . en chuchotant , le militaire expliqua : une embarcation vient par ici . vous entendez ? non , admit leonis sur le même ton . il est trop tôt pour qu il s agisse de notre barque , ajouta djer . c est probablement un crocodile , avança montu . les crocodiles ne rament pas , dit l homme , et j entends clairement le bruit d une rame qui touche l eau . il n y a qu un rameur . c est peut être un chasseur les adolescents s entreregardèrent avec stupéfaction . si le lieutenant ne faisait pas erreur , c était qu il possédait un sens de l ouïe hors du commun ! ils se concentrèrent , mais , parmi les cris d oiseaux , le bruissement des feuilles et les coassements d une multitude de grenouilles , ils ne distinguèrent rien qui pouvait ressembler au bruit d une rame . un instant plus tard , cependant , un raclement bien perceptible se fit entendre . le nez d une barque apparut entre deux hauts murs de papyrus . la petite embarcation parcourut encore la distance de quelques coudées en glissant sur l onde calme . lorsque leonis et montu reconnurent le personnage qui la manoeuvrait , ils se dressèrent d un bond . c était menna ! à son tour , le jeune combattant aperçut ses compagnons . il leur adressa un large sourire avant de lancer : bienvenue au paradis des crocodiles , des hippopotames et des moustiques , mes braves ! vous semblez perdus . avez vous besoin d un guide ? c est possible , répondit montu . nous cherchons l égypte . pourriez vous nous dire si elle est encore loin , étranger ? en riant , menna donna un habile coup de rame pour orienter la barque vers ses amis . le lieutenant djer ne semblait pas apprécier l humour des jeunes gens . il jeta froidement : vous arrivez plus tôt que prévu , commandant vous avez raison , acquiesça menna . je comptais vous attendre ici . j étais impatient de retrouver mes compagnons . il me tardait également de vous accueillir , lieutenant djer . j ai été ravi et honoré d apprendre que vous acceptiez de vous joindre à nos troupes . vous êtes un être d exception . le petit homme hocha la tête , bomba le torse et se racla la gorge . vous aviez besoin de moi , clama t il , sans affecter de fausse modestie . étant donné que la sécurité du royaume est en jeu , je ne pouvais qu accéder à la demande de pharaon . je suis l un des rares sujets de l empire à connaître l existence des adorateurs d apophis . je déteste ces rats . de tels profanateurs ne sont pas dignes de fouler le sol des deux terres . votre projet a suscité mon enthousiasme . j attendais , depuis longtemps une occasion comme celle que vous m offrez . nous vaincrons , commandant . menna avait quitté la barque et s était approché de djer . il regarda le militaire droit dans les yeux pour affirmer : il est certain que nous triompherons , lieutenant . nous avons tout ce qu il faut pour atteindre ce but . nos gaillards sont vaillants . je dois vous prévenir que , pour le moment , ils ne sont pas très adroits . ils manquent d entraînement . toutefois , je peux déjà vous promettre qu ils seront prêts à tous les sacrifices pour devenir de redoutables guerriers . après ces paroles , le jeune homme s approcha de leonis et de montu . les trois amis s étreignirent avec vigueur et émotion . depuis leur rencontre , neuf mois auparavant , ils n avaient jamais été séparés durant une aussi longue période . afin de planifier la restauration du vieux camp militaire abandonné qui servirait désormais de repaire aux combattants du lion , menna venait de passer cinq semaines dans les marécages . dans la quinzaine ayant précédé son départ pour le fayoum , le nouveau commandant avait procédé au recrutement de ses futurs soldats d élite . la tâche avait été ardue . sia , la sorcière , avait dû discrètement sonder l esprit de tous les hommes sélectionnés . cette précaution avait été nécessaire . pharaon savait que de nombreux adorateurs d apophis avaient réussi à infiltrer les rangs de ses armées . malgré cette certitude , sia n était pas parvenue à découvrir le moindre traître parmi les six cents hommes qui avaient défilé devant elle . assurément , cette situation ne devait rien au hasard , et il n avait guère fallu chercher bien loin pour déterminer la cause des insuccès de l enchanteresse . car , peu de temps avant que ne débutât la sélection des combattants du lion , plus d une centaine de soldats de l empire avaient brusquement quitté leurs postes respectifs pour disparaître dans la nature . tout indiquait que baka avait été mis au courant du projet élaboré par menna . étant donné qu il était fort possible que mykérinos décidât d étendre l examen de la sorcière à l ensemble de ses troupes , le maître des ennemis de la lumière avait ordonné à ses espions de déserter . cela signifiait que le maléfique sorcier merab n ignorait pas l existence des combattants du lion . ce fait n avait rien d étonnant . sia avait entrevu une telle possibilité . avant l arrivée des soldats , de manière à empêcher l esprit de merab d y pénétrer , elle avait cerné le camp d un voile magique . menna avait finalement choisi quatre cent trente trois hommes . sans le savoir , chacun de ces soldats avait été doté d un bouclier surnaturel qui le préserverait de la magie du terrible envoûteur . selon la sorcière , merab finirait forcément par découvrir l emplacement du camp . toutefois , il ne pourrait jamais renseigner baka sur les opérations qui s y dérouleraient . il demeurait tout de même envisageable que le maître des adorateurs d apophis prît la décision , un jour ou l autre , de lancer ses hordes à l assaut du repaire des combattants du lion . mais cette éventualité n inquiétait pas menna . le camp était très peu accessible . en outre , quelle que fût la saison , la région fourmillait de soldats de l empire . les ennemis de la lumière pourraient difficilement déployer leurs hordes dans le fayoum sans attirer l attention . une heure durant , menna dirigea la barque dans les méandres inextricables des marécages . le ciel s assombrissait . inspirés par le milieu , les jeunes gens se remémorèrent l une de leurs premières aventures qui avait eu lieu dans un territoire appelé le marais des démons . le lieutenant djer écoutait attentivement . ils ne firent pas mention de la découverte du coffre qui avait couronné cette éprouvante expédition . les combattants du lion ignoraient tout de la quête des douze joyaux . il valait mieux qu il en fut ainsi . ces hommes avaient la tâche de libérer l égypte des ennemis de la lumière . or , s ils avaient su que la survie du monde était en jeu , eussent ils accepté de risquer leur vie avec le même dévouement ? il était permis d en douter . lorsqu ils touchèrent enfin la terre ferme , montu déclara : il faudrait que nos ennemis soient très habiles pour découvrir le camp . ici , même une femelle crocodile aurait du mal à retrouver ses oeufs . j ignore comment tu arrives à te diriger dans un tel environnement , menna . tu sais bien que je suis un excellent chasseur , montu . je ne m aventure jamais dans un marécage ou dans un bois sans prendre soin d établir des repères . dans un endroit comme celui qui nous entoure , quiconque s égare risque la mort suivez moi , mes amis ! j imagine que vous avez une foule de choses à me raconter ! j ai bien hâte de les entendre ! la barque fut dissimulée dans les herbes hautes . montu , leonis et le lieutenant djer emboîtèrent le pas au jeune commandant . ils franchirent un terrain boisé où la progression était difficile . de façon à ne laisser aucune trace de leur passage , menna écartait les branches avec délicatesse . le groupe atteignit enfin une piste étroite qui s enfonçait sous le dôme exubérant de la végétation . en guidant les autres dans la pénombre , menna imita le hululement de la chouette . trois cris similaires répondirent d emblée à son appel . ensuite , le chef des combattants du lion lança d une voix forte : un lion rentre chez lui ! trois lionceaux l accompagnent ! cette fois , il n y eut pas de réplique . menna expliqua : ce sentier est l unique accès à notre repaire . il est très bien surveillé . si quelqu un s y engageait sans prévenir les autres , l alerte serait rapidement donnée . j ai donc imité le cri de la chouette pour avertir nos hommes que nous étions des leurs . ils ont hululé à leur tour de manière à me signaler qu ils avaient entendu mon appel . par la suite , j ai parlé à voix haute pour nous identifier . ils savent maintenant que nous sommes quatre . je suis un lion , car je connais le camp . ceux qui y viennent pour la première fois sont appelés lionceaux . nos sentinelles ne doivent toutefois pas se fier uniquement à ce qu elles entendent . en ce moment , ces hommes nous observent avec discrétion pour s assurer qu ils ont bien affaire à l un de leurs frères d armes . soyez certains que , s ils ne m avaient pas reconnu , nous serions déjà encerclés . il doit certainement exister un moyen de s approcher du camp sans emprunter ce sentier , présuma leonis . qu arriverait il si nos ennemis décidaient de passer ailleurs ? dans ce cas , ils seraient fous , déclara menna en riant . notre repaire est situé sur un îlot . les marécages qui cernent ce petit morceau de terre ferme s étendent sur une bonne distance . en tout temps , ils demeurent impraticables . il est impossible d y naviguer parce que l eau n y est jamais assez profonde . celui qui aurait l idée d y progresser à pied s enfoncerait dans la boue sans espoir de survie . de plus , si jamais cet inconscient n était pas entièrement englouti , les crocodiles se chargeraient de lui . même lorsque le fayoum est presque totalement inondé comme c est le cas en ce début d année , cette zone marécageuse ne subit aucun changement . elle dépasse de quelques coudées le niveau du nil au plus haut de la crue et , puisque la sécheresse ne la tarit pas , c est probablement parce qu elle est alimentée par des sources souterraines . le chemin sur lequel nous marchons se trouve au centre d une étroite bande de terre . ce passage n est pas naturel . nous savons que des hommes l ont construit il y a très longtemps . nous ignorons toutefois ce qui a motivé nos ancêtres à se donner autant de mal pour créer un tel ouvrage . durant le règne du roi khéphren , un camp militaire a été aménagé sur l îlot . ce lieu a été abandonné deux ou trois ans après que baka est monté sur le trône d égypte . baka connaît donc déjà l emplacement précis de notre repaire , fit montu avec surprise . c est bien peu probable , dit menna . rien ne prouve que la décision de fermer le camp provenait de lui . un roi est toujours tenu au courant de ce qui se passe au sein de ses armées . baka a nécessairement dû donner son accord pour que cet endroit soit déserté . mais , chaque jour , un pharaon a la tâche de prendre une foule de décisions administratives . aux yeux de baka , la fermeture d un vieux campement de soldats n avait sans doute aucune importance . il n a certainement jamais visité les environs et , à mon avis , il serait étonnant qu il se souvienne d un événement aussi banal . ils atteignirent un poste de garde éclairé par des torches fumeuses . deux hommes chauves et armés de lances les accueillirent . le jeune chef des combattants du lion échangea quelques mots avec eux . la nuit était tout à fait tombée . menna se munit d une torche et ils se remirent en route . cette partie du trajet fut cependant de courte durée . ils traversèrent une passerelle de bois . puis , en contournant un gros rocher , ils arrivèrent en vue d une enceinte peu élevée dans laquelle s ouvrait un portail étroit . deux autres sentinelles surveillaient cette entrée . menna crut bon de préciser : ce mur de limon est surtout destiné à nous protéger des animaux dangereux . il y a un mois , il était dans un état lamentable . jusqu à présent , la majeure partie de nos travaux a été consacrée à sa réfection . à notre arrivée , nous avons passé deux journées entières à chasser quelques , hippopotames qui avaient élu domicile à l intérieur du campement . nous avons travaillé très fort pour parvenir à expulser ces grosses bêtes sans leur faire de mal ! ça a été notre premier entraînement digne de ce nom demain , je vous ferai visiter nos installations . vous verrez que , mis à part son emplacement , ce camp n a rien d extraordinaire . toutes les habitations qui le composent menacent de s écrouler ! nos gaillards vont remettre tout cela en état . je compte sur votre autorité légendaire , lieutenant djer ? soyez tranquille , répondit le militaire sur un ton réjoui . pour me contenter , ces bougres devront refaire au moins trois fois chaque brique de chaque demeure . il n y a rien comme le dur labeur pour former le caractère d un homme . je suis très exigeant , commandant menna . je suis au courant , lieutenant . et je n en attends pas moins de vous . nos ennemis sont redoutables . quand le temps sera venu , nos hommes devront être prêts à se mesurer à eux . le jour où nous livrerons cette bataille , nous ne pourrons guère bénéficier de l assistance des soldats de l empire . notre mission devra être accomplie dans le plus grand secret . car même si certains savent déjà que baka est toujours vivant , il faut éviter que la nouvelle se répande . les soldats des armées savent désormais qu une faction ennemie complote contre l empire . la surveillance des portails de memphis , d héliopolis et de thèbes a été accrue . nuit et jour , des gardes patrouillent dans les rues de la capitale . puisque les combattants d élite des adorateurs du grand serpent arborent une marque au fer rouge sur la poitrine , ces surveillants ont reçu l ordre d appréhender chaque homme qui ne va pas torse nu . par contre , les troupes de pharaon ne connaissent pas l identité de nos adversaires . ils ne savent pas non plus que leur chef est baka . car si le peuple apprenait que mykérinos a laissé la vie sauve à son odieux cousin , la révolte gronderait dans les cités du royaume . je suis déjà informé de tous ces détails , commandant , souligna djer . ce qui se passe au sein des armées n a aucun secret pour moi . de plus , les ennemis de la lumière ne me sont pas inconnus . même si , contrairement à vous , je n ai jamais eu à affronter ces scélérats , j ai maintes fois été mis au fait de leurs sordides agissements . malheureusement , baka et ses hommes sont très habiles . nous n avons jamais pu prévoir leurs actes et nous ne savons que peu de choses à leur sujet . ce n est que trop vrai , soupira menna . nous ne pouvons même pas dire combien de guerriers servent dans les rangs de nos rivaux . pour le moment , les combattants du lion seraient probablement incapables de vaincre les adorateurs d apophis . nous savons que leurs guerriers d élite sont rigoureusement entraînés . leurs archers utilisent des flèches empoisonnées . nos adversaires ont aussi dressé de véritables hyènes pour les assister durant leurs combats . ces fanatiques ne craignent pas la mort . nous ne savons rien du lieu où ils se terrent , mais nous finirons bien par les débusquer . nous prendrons alors leur repaire d assaut . lorsque nous attaquerons , nos ennemis ne seront certainement pas tous présents sur les lieux . mais , en frappant le coeur de leur organisation , nous saperons la volonté de ceux qui n auront pas participé à l affrontement . bien entendu , la connaissance du terrain conférera un avantage aux hommes de baka . pour les vaincre , il faudra les surprendre . lorsque nous attaquerons , beaucoup de nos soldats seront tués . nous devons les préparer en conséquence . nos adversaires sont des êtres dangereux , sans peur et sans pitié . je veux que les combattants du lion leur ressemblent . captive assise sur la paille d un cachot , la belle khnoumit pressentait qu elle allait bientôt mourir . personne ne lui avait pourtant rien dit à ce sujet , mais il s agissait assurément de l unique conclusion possible au cauchemar qu elle vivait . elle n avait qu une vague idée de ce qui avait pu se produire pour qu elle se retrouvât dans cette situation désespérée . son frère avait il su qu elle avait tenté de s enfuir ? elle se refusait à le croire . elle était sûrement là pour un autre motif . lorsqu elle lui avait fait part de son désir de revoir leur soeur sénay , baka lui avait donné son accord . le maître des ennemis de la lumière avait même personnellement veillé à organiser ce long voyage vers edfou . khnoumit avait donc quitté memphis . sa vieille servante ahouri et six adorateurs d apophis l accompagnaient . trois semaines durant , le groupe avait lentement cheminé vers le sud . rien ne laissait présager que les choses tourneraient mal . en fait , lorsque les envoyés de baka les avaient rattrapés , les voyageurs n étaient plus qu à deux jours de marche de leur destination . ce matin là , khnoumit , ahouri et les hommes qui les escortaient s étaient remis en route . trois ânes transportaient leurs vivres et leur matériel . deux autres servaient de montures aux femmes . la soeur de baka était plutôt fébrile . car si tout se déroulait selon le plan qu elle avait élaboré , le combattant hay viendrait bientôt la délivrer . la tentative d évasion était censée avoir lieu durant la nuit précédant l arrivée du groupe à edfou . or , cette nuit tant attendue devrait être la suivante . comme d habitude , hay avait pris soin de laisser un signe à l intention de khnoumit sur la piste tortueuse que la troupe longeait depuis thèbes . chaque jour , de manière à informer sa belle qu il n avait pas cessé de la suivre , il plaçait huit cailloux pâles en bordure du chemin . ces pierres formaient invariablement une ligne droite . les repères que le combattant laissait sur le sentier n étaient jamais très éloignés de l endroit où les voyageurs avaient installé leur campement pour la nuit . au lever du soleil , lorsque le groupe s engageait de nouveau sur le sable rouge et craquelé de la piste , khnoumit examinait le sol avec attention . elle ne tardait jamais à découvrir le signe que son complice lui destinait . alors que commençait cette tragique journée qui marquerait la fin de ses espoirs de liberté , la noble dame , comme d ordinaire , avait aperçu les huit cailloux lisses et presque blancs . cette fois , cependant , ils avaient été disposés en cercle . cela voulait dire que hay se préparait à attaquer . lorsque la nuit viendrait , khnoumit devrait s efforcer de garder les yeux ouverts . elle ne savait pas comment son amoureux s y prendrait pour éliminer les deux hommes qui assureraient la surveillance du camp . en outre , il devrait faire en sorte de ne pas réveiller les quatre autres gaillards de l escorte . l opération promettait d être très délicate . seulement , khnoumit avait confiance en son libérateur . hay serait sûrement parvenu à ses fins si , dans l après midi de ce triste jour , les vingt hommes dépêchés par baka ne les avaient pas rejoints . de prime abord , en remarquant qu ils étaient suivis , les adorateurs d apophis qui veillaient sur la soeur de baka avaient montré quelques signes d inquiétude . l un des gardes , qui était le chef du groupe de soldats , avait demandé aux femmes de descendre de leurs ânes . afin de préserver l écart qui les séparait de ces individus , il valait mieux permettre aux bêtes d avancer plus vite . ceux qui marchaient derrière eux n étaient sans doute pas hostiles , mais il n y avait aucun risque à courir . de bonne grâce , khnoumit et ahouri avaient obéi au combattant . les voyageurs avaient donc accéléré le pas . malgré cela , à chaque nouvelle enjambée , les autres semblaient se rapprocher davantage . les adorateurs d apophis étaient visiblement nerveux . ils avaient vite dû se rendre à l évidence : ces gens étaient à leur poursuite . le maître baka leur avait confié sa soeur . s il arrivait quelque chose à cette dernière , ils le payeraient de leur vie . la distance diminuait dramatiquement entre les deux groupes . les gardiens de khnoumit se tenaient prêts à saisir leurs armes dissimulées dans des paniers suspendus aux flancs d un âne . ils possédaient des arcs , des flèches , des javelines et de modestes poignards de silex . les autres étaient beaucoup plus nombreux qu eux . le décor environnant était plat et désertique . même une gerboise eût éprouvé du mal à s y terrer de manière efficace . toute tentative de fuite eût été vaine . il faudrait donc se résoudre à combattre . lorsque la meute de leurs poursuivants s était trouvée à portée de voix , l un d eux avait crié : nous sommes des vôtres , les gars ! c est le maître qui nous envoie ! oubliez edfou ! vous devez rentrer à memphis ! un frisson de terreur avait parcouru le dos de khnoumit . d une voix légèrement tremblante , elle avait dit au chef de son escorte : ce type n est certainement pas sérieux ! nous sommes censés atteindre edfou durant la soirée de demain ! vous regagnerez memphis si vous le voulez , mais , moi , je refuse de faire demi tour ! nous sommes si près du but ! ce serait tellement ridicule de revenir sur nos pas ! donnez moi un instant , vénérable khnoumit , avait marmonné l homme . un colosse s était détaché du groupe des envoyés de baka . il marchait en direction des voyageurs . le chef était allé à sa rencontre , et les deux adorateurs d apophis avaient discuté durant un long moment . khnoumit et ahouri ne pouvaient entendre ce qu ils disaient . néanmoins , elles flairaient que la situation était critique . la noble dame et sa vieille domestique se tenaient la main en échangeant des regards apeurés . quand le chef de l escorte était revenu vers elles , il arborait un sourire de carnassier . sur un ton sinistre , il avait annoncé : notre petit voyage d agrément se termine ici , pauvre khnoumit . le maître a ordonné que l on vous reconduise sans tarder au temple des ténèbres . il voudrait vous interroger , semble t il quant à votre vieille servante , elle ne vous sera plus d aucune utilité , désormais . en ce qui la concerne , c est sa vie qui se terminera ici . que que voulez vous dire ? avait balbutié la soeur de baka . je vous interdis de faire du mal à cette brave femme l homme avait laissé échapper un rire fielleux avant de riposter : je n obéirai pas aux ordres d une traîtresse , chère khnoumit . la vie nous réserve parfois d étranges surprises il y a quelques instants , j aurais été prêt à me battre jusqu à la mort pour préserver votre vie . à présent , j aurais envie de rompre votre joli cou entre mes doigts de brute . je n hésiterais pas à le faire si notre vénéré maître ne nous avait pas demandé de vous ramener vivante . je je ne suis pas une traîtresse , avait déclaré la belle femme sans trop de conviction . mon frère se trompe je vous suivrai sans résister , mais , je vous en supplie , ne faites pas de mal à ahouri . les ordres sont les ordres , avait soupiré le combattant en affectant la tristesse . et puis , même si vous vous débattiez comme un muge sur la pointe d un harpon , vous n auriez aucune chance de vous en tirer , khnoumit . le chef s était ensuite tourné vers ses hommes . il avait aboyé : conduisez la vieille dans le désert ! supprimez la et abandonnez sa carcasse aux charognards ! ensuite , vous nous rattraperez ! nous retournons à memphis ! deux des combattants avaient encadré la frêle ahouri . les yeux de la brave dame exprimaient tout l effroi du monde , mais elle n avait pas émis une seule plainte . khnoumit s était laissée choir sur le sol rêche et brûlant . le hurlement strident qui avait jailli de sa gorge avait terrifié les ânes . avec rudesse , les gaillards avaient entraîné la vieille femme loin du chemin . ce fut ainsi , à travers le voile trouble de ses larmes , et en répétant son nom telle une prière , que khnoumit avait vu sa fidèle servante pour la dernière fois . la détresse de la soeur du cruel baka avait été si intense qu elle s était évanouie . le voyage de retour avait été pénible . étant donné leur nombre , les adorateurs d apophis n eussent pu , sans risquer d attirer les regards , emprunter le chemin qui avait conduit khnoumit aussi près de son but . les combattants disposaient de suffisamment de vivres et d eau pour s éloigner de la vallée du nil . sous le soleil accablant , et dans la pâleur aveuglante de la plaine désertique , la captive avait marché sans compter les jours . les hommes la traitaient avec rudesse et dédain . néanmoins , ils avaient veillé à ce que leur prisonnière atteignît le temple des ténèbres dans un état convenable . khnoumit n avait pas encore rencontré son frère . que savait il , au juste ? la prisonnière pensait connaître la réponse à cette question . quand , afin de faciliter son évasion , ils avaient organisé la fausse noyade de tati , hay et elle avaient prévu que le maître finirait par apprendre que la soeur de leonis était toujours vivante . ils avaient pourtant bon espoir de pouvoir s enfuir avant que la duperie ne fût découverte . ils s étaient trompés . car , selon toute vraisemblance , le chef des adorateurs d apophis avait eu vent de l arrivée de tati au palais royal . et , en apprenant cette fâcheuse nouvelle , il n avait pas eu d autre choix que d accuser khnoumit . de l avis de la femme , baka devait encore s interroger sur la façon dont elle s y était prise pour tromper tous ceux qui avaient vu le corps de l enfant . il devait aussi se questionner sur l identité du cadavre que hay et hapsout avaient jeté dans le nil après le tragique événement . ce soir là , hay avait profité de l obscurité pour descendre sur la berge . il avait feint d être attaqué par un crocodile . cette ruse avait parfaitement fonctionné . par la suite , devant baka lui même , hapsout avait décrit chaque instant de son horrible fin . le vil jeune homme s était même vanté d avoir tenté de sauver le malheureux ! khnoumit savait qu il n en était rien . quelques jours plus tard , ahouri avait rencontré hay dans une cachette qui se trouvait non loin du domaine . l homme avait expliqué à la domestique que hapsout ne l avait même pas accompagné jusqu à la rive . ce couard avait entendu des cris et des bruits de lutte . il avait appelé , mais hay n avait pas répondu . le jeune homme en avait donc conclu que tout était terminé . il avait ensuite menti pour se targuer , aux yeux du maître , d un acte de bravoure qu il n avait pas accompli . pour khnoumit , ce récit mensonger était inespéré . grâce à lui , baka ne pourrait jamais soupçonner l implication de hay dans le complot . le chef des ennemis de la lumière était certainement convaincu que sa soeur avait agi seule . maintenant , hay était libre . où se trouvait il en ce moment ? avait il assisté à sa capture ? était il parvenu à traverser la frontière sud de l empire pour se perdre dans le pays de khoush ? khnoumit l espérait de toutes ses forces . au nom de l amour , l ancien adorateur d apophis avait renoncé au mal . les dieux eussent été injustes de ne pas lui permettre de vivre en paix . la prisonnière pensait que baka la gardait en vie par pur désir de vengeance . il voulait l humilier . car une mort trop rapide n eût pas suffi à laver l affront qu elle lui avait fait subir en libérant la soeur de son ennemi . depuis des semaines , khnoumit croupissait dans ce minuscule cachot creusé dans la pierre . l exiguïté de cette niche ne lui permettait pas de se tenir debout . elle dormait sur la paille , la figure plaquée contre les barreaux de bois qui quadrillaient l entrée de sa geôle . à cet endroit , un léger courant d air lui permettait de se soustraire un peu à l odeur de fauve qui l entourait . tel un animal captif , khnoumit était contrainte de faire ses besoins naturels dans l espace même où elle dormait . depuis qu elle s y trouvait , personne n était venu nettoyer le cachot . sa robe de lin était en lambeaux . sa peau crasseuse était couverte de plaies . ses longs cheveux étaient embroussaillés et sales . deux fois par jour , un gardien lui apportait un bout de pain sec et un peu d eau . cet homme remplaçait aussi l unique torche qui éclairait faiblement le couloir . ensuite , sans avoir prononcé un mot , il retournait à l endroit d où il était venu . dans sa solitude , khnoumit songeait souvent au sort horrible qu avait connu la gentille ahouri . elle n eût pas dû lui demander de l accompagner dans ce voyage . malgré l immense sentiment de culpabilité qui l étreignait , la captive ne doutait pas du fait que sa dévouée servante évoluait maintenant dans le royaume du divin osiris . dans le monde d en bas , une femme douce et pieuse comme ahouri ne pourrait vivre qu une éternité de bienfaits . la prisonnière espérait qu elle ne se trompait pas en supposant que tati avait enfin retrouvé son frère . elle avait adoré cette mignonne petite fille . d ailleurs , tout avait commencé avec elle . cette enfant était venue agrémenter les jours mornes de la noble dame . c était aussi grâce à tati que hay , l assassin , était devenu un meilleur homme . sans elle , khnoumit n eût jamais éprouvé le désir ardent de partager sa vie avec hay . certes , si le destin de tati n avait pas croisé le sien , la soeur du maître des ennemis de la lumière n eût jamais quitté le luxueux domaine qu elle avait longtemps administré . ahouri eût toujours été vivante . seulement , khnoumit ne regrettait rien . dans la pénombre de son étroite prison , elle imaginait le sourire de l enfant . elle se rassurait en songeant que tati goûtait à présent au plus doux des bonheurs . cette espérance amenuisait la douleur de son coeur déchiré . un bruit de pas se fit entendre dans le couloir . la captive se raidit et recula de deux coudées pour se réfugier dans l obscurité de la niche nauséabonde . il s écoulait toujours plusieurs heures entre les deux brèves apparitions quotidiennes de son gardien . et , puisque cet homme était venu peu de temps auparavant , elle doutait que ce fut lui . le pas se précisa . khnoumit le reconnut . lorsque la silhouette de baka apparut devant l entrée du cachot , elle frissonna . dans une grimace de dégoût , le maître fronça le nez et pinça les lèvres . il s accroupit et plissa les paupières pour sonder l intérieur de la minuscule prison . en apercevant sa soeur , il eut un léger mouvement de recul . il l observa un long moment avant de jeter : tu ressembles à une bête , khnoumit . tu pues comme une bête et tu mérites ce qui t arrive . tu crois sans doute que cela m amuse sache que j ai beaucoup de chagrin , pauvre folle . ma soeur khnoumit que j aimais tant n existe plus . en ce moment , je regarde une misérable traîtresse . agenouillée , la prisonnière s approcha des barreaux . de sa voix enrouée par un trop long silence , elle dit : je n ai rien fait , baka . je ne t ai pas trahi . j ignore ce qui a bien pu te faire croire le contraire . je cesse de mentir , khnoumit ! cria le maître . arrête de me prendre pour un idiot ! je sais tout ! tu as planifié l évasion de la soeur du sauveur de l empire ! tu as également voulu t enfuir avec hay , l un de mes meilleurs combattants d élite ! ces paroles glacèrent khnoumit . elle prit sa tête entre ses mains en refusant d admettre ce qu elle venait d entendre . baka se mit à rire comme un dément . il se leva pour faire quelques pas dans le couloir , mais il revint rapidement pour asséner un violent coup de pied dans les barreaux de bois qui le séparaient de sa soeur . l homme se mit brusquement à genoux . un rictus de haine déformait ses traits . khnoumit ne le regardait pas . d un air hébété , elle fixait la paroi . le chef des adorateurs du grand serpent lança entre ses dents : comment as tu pu songer à me faire une chose pareille , khnoumit ? as tu réellement cru que tu pourrais sauver la soeur de l enfant lion ? cette fois , la femme leva les yeux . son regard indécis croisa celui de son frère . en constatant sa perplexité , baka enchaîna : cette petite vermine est morte , khnoumit . après ton départ pour edfou , hay s est rendu compte qu il avait commis une grave erreur . il est lui même venu reconduire la fillette au temple des ténèbres . dire que nous pensions tous que ce bougre était mort ! il m a avoué qu il t avait aidée à planifier la fuite de tati . il m a aussi dit que tu l avais séduit et que , tous les deux , vous comptiez quitter l égypte . j ai donc envoyé des hommes à ta poursuite après ce qu il avait fait , je ne pouvais permettre à hay de survivre . il venait de démontrer qu il était faible , et les faibles ne peuvent pas faire partie des nôtres . j ai tout de même veillé à le récompenser pour cet ultime sursaut de loyauté en lui proposant deux manières de mourir . il a refusé d être sacrifié au grand serpent . il ne se trouvait pas digne d être livré à apophis . il a donc choisi de se supprimer lui même en utilisant son poignard tati , hay et ahouri ne sont plus de ce monde , khnoumit . le sort de la soeur du sauveur de l empire était déjà décidé . mais , sans tes stupides manigances , les autres seraient toujours vivants . je ne compte pas te tuer . je veux que tu songes longtemps à ce que tu as perdu en trahissant ton bienfaiteur . tu habitais dans un splendide domaine . désormais , ton seul domaine sera ce répugnant cachot . le maître se redressa . la captive ne lui fit pas le bonheur de verser une larme . au contraire , ses lèvres sèches s étirèrent dans un faible sourire . d une voix froide , elle laissa tomber : je m habituerai à ce cachot , mon frère . je suis forte . en fait , durant ma triste vie , ta présence a toujours été la seule chose qui me répugnait vraiment . baka poussa un court grognement de stupeur . il eut un moment d hésitation ; puis , se gardant de riposter , il balaya l air de la main . il n eût servi à rien de s emporter . la captive eût considéré cela comme une victoire . sa soeur était une femme orgueilleuse . elle le défiait ainsi pour ne rien révéler de sa douleur . le sorcier merab avait sondé les pensées de khnoumit . il avait affirmé que , de son départ de memphis jusqu au jour de sa capture , pas une seule fois elle n avait communiqué avec hay . les amoureux devaient se revoir aux environs d edfou . par chance , les envoyés de baka avaient pu intercepter khnoumit à temps . de plus , cette dernière ne savait pas que tati était parvenue à rejoindre leonis . baka avait donc décidé de lui faire croire que la fillette et le combattant étaient morts . c était faux , bien sûr . grâce au puissant envoûteur , le maître n ignorait pas que tati vivait maintenant auprès de son frère . quant à hay , il avait déjà franchi la frontière sud du royaume . pour le moment , khnoumit crânait . toutefois , baka était d avis que , lorsqu elle se retrouverait seule , le masque d arrogance quelle affichait devant lui se briserait pour dévoiler toute l affliction qu il occultait . le chef des ennemis de la lumière n avait pas tort de penser ainsi . khnoumit éprouvait effectivement un immense chagrin . les paroles de baka avaient semé le doute dans son esprit . toutefois , elles n avaient pas réussi à anéantir tout espoir en elle . ce qui restait de cet espoir résidait dans l image de huit cailloux alignés sur le sable rouge d un chemin . hay n était pas mort . baka avait menti . mais , si l amoureux de khnoumit ne l avait pas dénoncée , comment se faisait il que le maître fut aussi bien informé ? la légende de mérou dans le camp des combattants du lion , le calme régnait . quelques feux bas et épars éclairaient faiblement le terrain jonché de débris . à cette heure , il n y avait presque personne à l extérieur des longues et grossières habitations de briques crues qui abritaient les soldats . ces dortoirs , réunis en trois rangées compactes , occupaient le centre de l enceinte . après avoir reconduit le lieutenant djer jusqu à la demeure qui lui était destinée , menna retrouva leonis et montu qui l attendaient à proximité du portail . il les entraîna aussitôt vers une petite maison située à l écart du quartier des combattants . une faible lueur émanait de son unique fenêtre . ils durent se courber pour franchir sa porte basse . sia , la sorcière d horus , se tenait au milieu de la seule pièce du modeste logis . elle accueillit les nouveaux venus en s exclamant : je suis heureuse de vous revoir , mes braves ! nous aussi , sia ! dit l enfant lion en donnant l accolade à l enchanteresse . montu fit de même . ensuite , avec une moue de dépit , l hôtesse invita les aventuriers à s asseoir à même le sol de terre durcie . vous me pardonnerez ce manque de confort , s excusa t elle . ces dernières semaines , j ai été trop occupée pour songer à décorer cette ruine . de toute façon , si vous êtes là , c est sûrement pour m annoncer que nous partirons bientôt en effet , acquiesça leonis . si c est possible , j aimerais que , d ici deux jours , nous soyons tous rentrés à memphis . seras tu prêt à nous accompagner , menna ? bien sûr , assura le jeune commandant . je n aurai que quelques ordres à donner . connaissez vous notre prochaine destination ? oui , dit leonis . avant hier , à ma demande , mykérinos a procédé à l ouverture du coffre . nous n avons pas eu de mauvaise surprise . comme prévu , il renfermait trois des douze joyaux de la table solaire . les joyaux étaient accompagnés d un bout de papyrus indiquant l endroit où a été dissimulé le prochain coffre nous devrons entreprendre un long voyage , mes amis nous en avons l habitude , fit remarquer menna . c est vrai , reconnut le sauveur de l empire , mais cette expédition sera bien différente des précédentes . cette fois , nous devrons nous aventurer sur la grande mer pour atteindre une île . le dernier coffre se trouve là bas . cette île est très éloignée des côtes d égypte . la grande mer , répéta menna en fronçant les sourcils . je dois avouer que je m attendais à autre chose , leonis . la mer est immense et dangereuse . généralement , ceux qui y naviguent ne quittent pas la terre de vue . la mer engloutit les grandes barques plus facilement que montu dévore un gâteau . vraiment ? bêla montu en roulant des yeux affolés . j exagère peut être un peu , mon ami , répliqua menna en s esclaffant . tout compte fait , j aimerais mieux affronter la mer à bord d un canot de jonc plutôt que de me voir transformé en gâteau à quelques coudées de ta main . n empêche que les voyages en mer sont risqués . je comprends tes craintes , menna , déclara l enfant lion . après la lecture du papyrus , j étais moi même découragé . je n ai jamais navigué sur la mer , et les histoires que l on raconte à son sujet n ont rien de rassurant . mais , de leur côté , pharaon et le vizir ne semblaient pas inquiets . en déchiffrant le nom de l île , ils savaient déjà qu il nous serait possible de la rejoindre . quel est le nom de cette île ? demanda sia . l île de mérou , répondit leonis . elle est dominée par une montagne , et on l a nommée ainsi en l honneur de celui qui l a découverte , il y a environ cent quatre vingts ans de cela . le vizir dit que beaucoup de marins connaissent la légende du pêcheur mérou . pour jeter ses filets , cet homme s aventurait toujours très loin des côtes . la nuit sur la grande mer n effrayait pas mérou . il partait souvent durant plusieurs jours . certains le trouvaient fou ; d autres enviaient sa bravoure ; et d autres , plus rares , auraient bien aimé l accompagner pour partager le fruit de ses pêches impressionnantes . car , chaque fois que mérou revenait au port , sa petite barque sans voile menaçait de couler sous le poids des gros poissons qu elle transportait . mérou n avait pas envie de révéler ses secrets . il naviguait donc seul sur son petit bateau pour atteindre ces endroits où abondait le poisson . un jour , comme d habitude , il a pris la mer . le soir même , le ciel a tourné au gris et la tempête s est levée . mérou n est pas revenu . du moins , pas tout de suite . pour sa femme , ses enfants et tous les gens de son village , le pêcheur solitaire était mort . ils se trompaient le disparu est rentré chez lui un an plus tard . un autre homme vivait dans sa maison . selon la légende , nébet , la femme de mérou , avait remplacé son défunt époux par un type qui refusait de naviguer en haute mer . cet homme tremblait dès qu il n apercevait plus le fond de l eau . il était pauvre . son travail consistait surtout à ramasser des coquillages et à réparer des filets . c était peut être pour cette raison que nébet avait accepté qu il partage sa vie : j imagine qu elle n aurait pas pu tolérer que la grande mer lui brise le coeur une autre fois . mais mérou est revenu . le récit raconte qu il est rentré chez lui au beau milieu de la nuit . il a allumé une lampe , s est assis sur le sol et s est mis à pleurer . ses plaintes ont réveillé la maisonnée . bien sûr , l arrivée du pêcheur a provoqué tout un désordre . croyant avoir affaire à un esprit , les enfants de mérou , la pauvre nébet et son craintif cueilleur de coquillages se sont vite précipités dehors pour ameuter le voisinage . peu de temps après , les gens du village s étaient tous réunis devant la maison de mérou . quand le pêcheur est sorti à son tour , il pleurait toujours . un prêtre funéraire lui a crié que sa place n était plus en ce royaume et qu il devait retourner dans l autre monde . l homme de culte pouvait témoigner que la femme , les trois fils et la petite fille de mérou avaient toujours honoré sa mémoire . le revenant a ignoré le prêtre . il s est approché de nébet et a dit : tu m as trop vite remplacé dans ma maison . je connais cet homme qui dort maintenant sur ma natte . il est sans , courage . mes fils ne doivent pas suivre son exemple . quand mes poissons faisaient l envie des autres , lui , il ne rapportait que des coquilles . je ne suis pas mort , nébet . redeviens mienne et je t offrirai une île . l enfant lion laissa planer un silence . montu le brisa en ajoutant : nébet , mérou et leurs enfants ont aussitôt quitté l égypte pour aller habiter sur cette île lointaine . le pauvre ramasseur de coquillages , qui avait très peur de se mouiller les cheveux , a pleuré durant trente ans sur le bord de la mer . ses larmes se mêlaient aux flots . la légende dit que c est pour ça que , de nos jours , l eau de la mer est salée . c est complètement faux , montu ! protesta leonis . je sais , mon vieux , dit le garçon avec un sourire en coin . je trouvais que cette fin était plus jolie que la vraie , c est tout . le sauveur de l empire pouffa avant de concéder : tu as raison , mon ami . d ailleurs , s il t arrivait de raconter la légende de mérou à tes futurs enfants , il vaudrait mieux que tu la termines ainsi . sinon ils risqueraient d être déçus . est ce que cette histoire se termine mal ? demanda menna . oui , acquiesça leonis , et sa conclusion n est pas très captivante . mérou a expliqué aux gens de son village qu il s était perdu dans la tempête et que sa barque n avait pas résisté aux vagues et aux vents qui avaient fait rage cette nuit là . le pauvre pêcheur s était retrouvé à l eau . agrippé à un débris , il avait lutté jusqu à l aube pour ne pas rejoindre le royaume des morts . lorsque les vents s étaient calmés , mérou était épuisé . à ce moment , il avait espéré que la tempête l ait ramené non loin des côtes d égypte . il s était dit que sa survie en dépendait . accroché à son morceau de barque , le naufragé avait dérivé durant des jours . il avait fini par s évanouir et il s était réveillé sur une plage . c était la nuit . la peau de mérou , brûlée par le soleil et le sel , le faisait beaucoup souffrir . tous ses muscles étaient douloureux et durs comme la pierre . lorsqu il avait senti le sable sous sa joue , il avait su qu il se trouvait sur la terre ferme . malgré cela , il s était senti trop faible pour s en réjouir . il n arrivait plus à remuer un doigt , et il était prêt à se laisser mourir . il n aurait sans doute jamais ouvert les yeux si une douleur , plus vive que toutes celles qu il éprouvait déjà , n était pas venue le tourmenter . des crabes avaient entrepris de le dévorer vivant . pour échapper à une mort aussi horrible , mérou avait puisé dans des forces qu il ne croyait plus avoir . il avait rampé en direction d un rocher assez élevé pour qu il puisse , en s y hissant , échapper aux crabes . il avait réussi et , une fois en sécurité , il s était débarrassé des bêtes qui s accrochaient toujours à sa chair . ensuite , il s était endormi le lendemain de son arrivée sur l île , mérou avait déjà trouvé de l eau douce . il s était fabriqué un harpon et il avait pu se nourrir sans problème . dans son village , personne n ignorait que cet homme était un marin aguerri . même si , après son naufrage , il n avait aucune idée de la distance qui le séparait de chez lui , mérou aurait pu construire un radeau et tenter de regagner l égypte en se guidant avec les étoiles . mais , en l écoutant , les siens ont vite compris qu il n avait jamais songé à les rassurer . après avoir repris des forces , mérou s était plutôt consacré à l exploration de l île . le bois a toujours été rare en égypte , et cet endroit regorgeait d arbres . de plus , mérou avait découvert des champs où poussait une plante au parfum suave . la résine de cette plante était en fait de l encens . l encens , c est de l or pour le nez . cette découverte avait réjoui le pêcheur . il s était dit que , lorsqu il retournerait en égypte , il deviendrait un homme riche . au hasard de ses recherches , le naufragé avait aussi remarqué que la pierre de l île était beaucoup plus légère que celle des deux terres . il avait pensé que cette pierre , que les grandes barques pourraient aisément transporter , permettrait au peuple du nil de bâtir de magnifiques temples . grâce à elle , les ouvriers forceraient moins . les travaux avanceraient donc beaucoup plus vite . l île comptait également quelques bassins d eau douce . l un de ces bassins était particulier . l eau y était très chaude , comme celle d un récipient déposé un long moment sur de la braise mérou avait découvert une île de feu , murmura sia , comme pour elle même . leonis , montu et menna observèrent la sorcière avec perplexité . du revers de la main , la femme se frappa doucement le front . d un air amusé , elle dit : pardonnez moi , mes amis , il m arrive parfois d oublier que je ne suis pas parmi les miens comme vous le savez , la science de mon peuple est grande pour l instant , oubliez ce que je viens de dire . tu peux continuer ton récit , leonis . en revenant chez lui , mérou a t il regagné le coeur de nébet ? non , sia . malgré toutes les merveilles promises par mérou , nébet a pris la décision de demeurer auprès de son nouvel époux . en cet homme , elle avait trouvé un compagnon aimant et dévoué . il n était peut être pas très courageux , mais il était toujours là lorsque nébet avait besoin de lui . mérou était un être ambitieux . pour devenir et demeurer le meilleur pêcheur de son village , il avait toujours négligé sa famille . en retrouvant les siens , il leur a avoué que , dans le but d amasser suffisamment de preuves pour convaincre le souverain d égypte de la splendeur et des richesses de son île , il s était absenté durant une année entière . avait il au moins songé au chagrin que sa disparition avait pu causer chez ses proches ? il faut croire que nébet n en était pas convaincue , et que , dans son coeur , mérou , malgré son retour , était bel et bien mort . ses enfants et elle l avaient longtemps pleuré . ils avaient sans cesse veillé à livrer les offrandes devant son tombeau vide . le pêcheur n a également trouvé aucun allié parmi ses trois fils . sa fille , qui avait à peine trois ans la dernière fois où il l avait vue , ne le reconnaissait pas . furieux , mérou a regagné le solide radeau qui lui avait permis de revenir sur sa terre natale . il a campé quelques jours sur la grève avant de se rendre au port où se trouvait toujours l une de ses petites barques . des hommes l ont aidé à la transporter jusqu à la mer . mérou a déposé de nombreux paquets dans l embarcation . ces paquets fabriqués avec des feuilles de palmier doum contenaient des choses rares qu il avait découvertes sur l île . mérou a dit aux marins qu il longerait la côte pour s enfoncer dans le delta . il avait l intention de se rendre dans la vallée du nil pour y rencontrer le roi khâsekhemoui . il est parti . par la suite , il n est jamais retourné dans son village le souverain a reçu mérou . il a été impressionné par les choses que lui a montrées le pêcheur . mérou a aussi parlé des merveilles qu il avait vues sur l île , et il a conclu un marché avec khâsekhemoui . si le roi désirait organiser une expédition , mérou serait disposé à conduire ses équipages vers l objet de sa découverte . en échange de l île , il demandait des terres sur le sol d égypte . il désirait également une bonne quantité d or . il exigeait aussi que l île porte son nom . le roi a dit que , si les paroles de mérou étaient vraies , il promettait de le satisfaire . l expédition s est bien déroulée . à leur retour , les envoyés de khâsekhemoui ont affirmé que le pêcheur n avait pas menti . le souverain a tenu sa promesse . mérou est devenu riche . l île ne l intéressait plus . il a délaissé la mer dans le but de se consacrer à ses terres . toutefois , ses silos sont toujours restés vides . les terres de mérou étaient excellentes , mais il n y a jamais rien semé . il s est plutôt mis à boire et à fréquenter des endroits peu recommandables . la légende dit qu il a très vite dilapidé sa fortune . à sa mort , moins de dix ans plus tard , mérou n était plus qu un misérable ivrogne . il mendiait , il était affamé et il dormait sur le sol des rues d héliopolis . mais , heureusement , une île portait son nom , intervint montu d une voix teintée d ironie . cet ivrogne était célèbre ! comment a t il pu finir sa vie comme ça ? en plus , l histoire de mérou est devenue une légende . je ne comprends pas trop pourquoi cet homme a toujours cherché la richesse , dit sia . pour devenir un pêcheur envié de tous , il a d abord négligé ce qu il avait de plus précieux : sa famille . plus tard , une tempête l a jeté sur une île luxuriante et , même s il venait de frôler la mort , mérou a songé à l or plutôt que de s empresser de rassurer les siens . il a finalement obtenu cet or , mais son égoïsme lui avait déjà fait perdre son épouse et ses enfants . une fois riche , mérou a jugé qu il n avait plus besoin de se soucier de rien . il a délaissé ses terres pour se consacrer uniquement au plaisir . avant de mourir , pauvre et esseulé , mérou aurait certainement aimé que nébet , sa fille et ses fils soient auprès de lui . en outre , il avait possédé des champs et il devait maintenant mendier pour une poignée d orge . la fin de ce récit est triste . le ramasseur de coquillages , malgré sa simplicité et sa peur de la mer , aura certainement connu un meilleur sort que ce pauvre mérou . les légendes ne sont pas toujours des récits traitant d actes héroïques et de personnages vertueux , montu . celle de mérou est en fait une leçon de vie . menna se grattait le menton d un air songeur . il demanda : pour quelle raison le quatrième coffre s est il retrouvé sur l île de mérou ? le grand prêtre à qui djoser l a confié a pris un grand risque en emportant les joyaux sur la grande mer . si sa barque avait fait naufrage nous n aurions eu aucune chance de les retrouver , compléta leonis . le vizir nous a raconté que le roi khâsekhemoui avait vite abandonné l idée d exploiter les richesses de l île de mérou . à cette époque , le royaume était plutôt instable . il a fallu attendre le règne de djoser avant que des gens retournent là bas . l île n était pas très vaste , mais son climat était parfait . djoser comptait y planter de l orge . ainsi , en cas de grave sécheresse , les réserves de l île pourraient venir s ajouter à celles des deux terres . une centaine d hommes et de femmes se sont embarqués volontairement pour l île de mérou . un village et un temple y ont été construits . selon le vizir hemiounou , qui a déjà vu des dessins du paysage de l île , la montagne qui la domine ressemble un peu à une pyramide . en riant , pharaon a dit que le grand architecte imhotep s était peut être inspiré de cette montagne pour bâtir le magnifique tombeau de djoser des gens ont donc vécu sur l île découverte par mérou . ils ont vite constaté que l orge ne poussait pas bien à cet endroit . malgré tout , leur aventure a duré sept ou huit ans . puis , un jour , l île s est mise à trembler très fort . ses habitants ont eu peur . ils ont vu dans ce phénomène un message des dieux leur demandant de partir . leurs barques étaient en bon état . ils ont donc pu regagner l égypte par leurs propres moyens , djoser les a reçus . il les a écoutés et il les a crus . finalement , le roi a décidé de renoncer à l île de mérou . depuis , elle est redevenue déserte . mais le coffre est resté là bas , soupira menna . son gardien est mort sur l île , expliqua l enfant lion . sa sépulture s y trouve encore . le coffre a été dissimulé dans le naos du temple que ces gens ont bâti autrefois . si ce lieu de culte ne s est pas écroulé depuis , nous n aurons probablement aucun mal à retrouver les trois derniers joyaux . rien n est sûr , soupira sia . puisque mykérinos ne m a pas autorisée à doter le palais royal d un bouclier surnaturel , merab doit savoir que le coffre a été ouvert . il connaît probablement notre prochaine destination . j ignore si les adorateurs d apophis ont les moyens de naviguer vers l île de mérou , mais nous ne devons pas rejeter cette éventualité . nos ennemis ont beaucoup de moyens , dit menna . cependant , s ils décidaient d entreprendre un tel voyage , il serait très étonnant qu ils parviennent à atteindre l île de mérou avant nous . il ne faut pas mésestimer les adorateurs du grand serpent , mais nous devons être réalistes ; les troupes de pharaon sont certainement mieux organisées que celles de baka . parmi toutes les barques qui naviguent sur le nil , celles du roi sont les plus rapides et les mieux conçues . le vizir ne négligera aucun détail . et puis , même si nous n avons qu une vague idée du nombre de combattants dont dispose baka , nous pouvons être certains que , comparé à celui des soldats de l empire , leur nombre est négligeable . ce genre d expédition comporte son lot d incertitudes . elle ne peut être menée que par des hommes expérimentés . à mon avis , baka n est pas en mesure d envoyer des guerriers d élite au coeur de la grande mer . si ces gaillards ne revenaient pas , ce serait une trop lourde perte pour lui . il n osera pas prendre ce risque . tout dépend de l influence que merab exerce sur cet homme , répliqua l enchanteresse . maintenant que le sorcier de seth s est allié aux ennemis de la lumière , j ai la conviction que baka n est plus maître de rien . merab prépare sa revanche entre le pouce et l index de sa main droite , baka emprisonna un petit fragment de bois qui s était faufilé dans une maille de sa robe sombre . il l arracha d un geste brusque et il s en débarrassa d une chiquenaude . après quoi , il tourna lentement les yeux vers le vieillard qui se tenait près de lui . le front soucieux , le maître du temple des ténèbres hocha la tête à quelques reprises avant de demander : es tu sûr de ce que tu avances , merab ? absolument , baka , répondit le vieil homme d une voix rauque et nasillarde . il y a deux jours que je suis au courant . ne pouvais tu pas m en parler plus tôt ? si , mais j ai préféré attendre . hier soir , à ton retour de voyage , tu as appris que ta soeur était emprisonnée dans un cachot du temple . tu étais fatigué et nerveux . je désirais disposer de toute ton attention . je m en suis donc tenu à répondre aux questions que tu me posais au sujet de khnoumit . tout à l heure , j ai vu khnoumit , dit le chef des adorateurs d apophis . tu dois bien te douter que je ne l ignore pas , baka . je lui ai raconté que hay et tati étaient morts . pourrais tu lire dans les pensées de ma soeur , là , maintenant ? je veux savoir si elle m a cru . les lèvres rêches de l envoûteur tracèrent l esquisse d un sourire . il inspira profondément , exhala un long soupir et annonça : j ai déjà sondé l esprit de khnoumit . en ce moment , elle est convaincue que tu lui as menti à propos de hay . c est à cause d un petit détail qui , jusqu à présent , m avait échappé . durant son voyage vers edfou , khnoumit apercevait chaque matin quelques cailloux alignés en bordure du chemin . ces pierres lui signalaient que hay suivait l expédition . le maître s asséna un violent coup de poing sur la cuisse . il émit un grognement , mais il n ajouta rien . merab tenta de le rassurer en affirmant : tu peux dormir tranquille , baka . malgré cette faible lueur d espérance , ta soeur est très malheureuse . sa vieille servante est morte . elle l aimait beaucoup . et puis , khnoumit ne sait pas que tati est saine et sauve . dans l ombre de son cachot , mille questions viennent la tourmenter . au fond , ce qui compte , c est que tes hommes soient intervenus au bon moment j aurais tant aimé mettre la main sur hay ! cracha baka . n y avait il aucun moyen de le rejoindre ? tu le sais bien , répliqua le vieillard . il aurait fallu que je sois là bas , avec tes envoyés . en tout temps , je pouvais savoir où se trouvait hay , mais , d ici , il m était impossible de lancer tes hommes sur sa piste . alors , que peux tu faire , sorcier ? ne pourrais tu pas jeter un sort à ce sale traître ? quoique cela m étonnerait la dernière fois où tu as usé de ta magie , tu as osé prétendre que le sauveur de l empire serait anéanti . pourtant , tu as lamentablement échoué le visage parcheminé de merab se crispa et vira au pourpre . le temps d un souffle , l idée de terrasser le maître lui traversa l esprit . baka disait vrai . et rien n eût pu rendre l envoûteur plus furieux que l évocation de ce récent échec . un mois auparavant , le vieil homme avait utilisé ses pouvoirs pour plonger la fille du pharaon mykérinos dans un profond sommeil . mis à part leonis , personne n eût pu rompre cet envoûtement . merab avait donc prévu que sia convierait l enfant lion à intervenir pour sauver la princesse . le sorcier avait eu la prétention de dire à baka que son redoutable plan était parfaitement au point . merab n avait pas la certitude que leonis mordrait à l appât qu il lui préparait . il pouvait néanmoins prévoir que , si l adolescent renonçait à libérer la princesse esa du sort qui la retenait prisonnière , il serait , par la suite , accablé par le regret de n avoir rien tenté pour sauver la vie de celle qu il aimait . toutefois , leonis n avait pas hésité à se lancer au secours d esa . le piège s était donc refermé sur le sauveur de l empire . à partir de ce moment , il était condamné ; même la sorcière d horus ne pouvait plus lui venir en aide . comment merab eût il pu prévoir que chery , son propre serviteur , viendrait contrecarrer ses plans ? le sorcier était à un cheveu de célébrer son triomphe lorsque ce petit imbécile avait tout gâché en brisant le bassin de terre cuite qui emprisonnait l esprit d esa . en commettant cet acte insensé , chery avait rompu l envoûtement . il s était aussitôt enfui . durant des jours , l âme du vieux merab avait survolé le désert dans l espoir de localiser le fugitif . ses recherches avaient été vaines . depuis cet événement , le coeur du maléfique envoûteur était rempli de ressentiment . les dernières paroles de baka étaient venues attiser sa colère . il dut faire un effort considérable pour se calmer . en apercevant la hargne qui étincelait dans les yeux de merab , le maître des adorateurs du grand serpent prit conscience qu il était allé trop loin . d instinct , il recula d un pas . ce geste rasséréna un peu le vieillard qui éclata d un rire fielleux . il pointa un doigt accusateur vers l homme qui ne put réprimer un gémissement de frayeur . merab aboya : tu trembles comme un chien battu , baka ! un pitoyable chien battu qui aurait commis l erreur de mordre son maître ! ne t avise plus jamais de te moquer de moi ! il me suffirait de claquer des doigts pour t anéantir ! en douterais tu ? je je suis dé désolé , merab , bégaya baka . sincèrement je je ne doute pas de ta puissance . je n en douterai jamais puisque tu peux lire dans mes pensées , tu peux certainement ressentir l inquiétude qui m habite . le sauveur de l empire a déjà retrouvé neuf des douze joyaux de la table solaire . sa mission est presque achevée ; et , jusqu à maintenant , mes hordes ont été incapables d arrêter ce gamin . dernièrement , j ai suivi ton conseil : j ai ordonné aux adorateurs d apophis qui se trouvaient parmi les soldats de l empire de déserter . ces informateurs constituaient l une de nos principales forces . la tâche d infiltrer efficacement les rangs des armées du pharaon a été longue et difficile . je sais que mes sujets n ont pas compris ma décision . certains d entre eux doivent même commencer à douter de ma raison . en outre , la soeur de leonis était entre nos mains . ma propre soeur a permis à cette pouilleuse de s enfuir . la majorité de mes sujets croient toujours que tati s est noyée dans la piscine de notre domaine de memphis . mais , moi , je suis au courant de la trahison de khnoumit . je tremble de rage en songeant qu elle a osé me trahir . j ai été stupide ! il faut me pardonner , sorcier . tous ces tracas me portent sur les nerfs . je devrais plutôt t être reconnaissant , car , sans toi , ma soeur et ce traître de hay auraient franchi ensemble la frontière sud . merab fit quelques pas sur les dalles sombres de sa tanière . il revint vers baka et s immobilisa prêt de lui pour le toiser d un long regard oblique dans lequel se mêlaient l irritation et l arrogance . le maître baissa les yeux . l envoûteur déclara : tu me dois plus que de la reconnaissance , baka . si je n avais pas pris la décision de combattre à tes côtés , ton autorité aurait sûrement déjà été remise en cause et tu aurais dû renoncer à tes projets . sans moi , tati n aurait jamais été entre tes mains . j ai guidé tes hommes vers l atelier où elle besognait . sans moi , tu ne saurais rien de ce qui se passe au palais de memphis , car l espion qui te transmettait des renseignements en provenance de la grande demeure a été démasqué . sans mes informations , comment aurais tu pu suivre la progression de la quête du sauveur de l empire ? de plus , tu peux être certain que , si je ne m étais pas allié à toi , personne n aurait pu empêcher leonis d atteindre son objectif . la dernière fois que j ai tenté d éliminer ce garçon , mon petit serviteur a fait une grosse bêtise . il a accidentellement heurté le fragile bassin dans lequel se trouvait l esprit envoûté de la princesse . n eût été cette maladresse , l enfant lion ne serait plus de ce monde . chery savait que je ne lui pardonnerais jamais ce faux pas . il s est enfui en s enfonçant dans le désert . il n a pas survécu . ma seule erreur a été de demander à ce nabot de me prêter assistance le sorcier s interrompit . son regard devint vague et il se réfugia dans un long silence méditatif . il avait menti à baka , car il était hors de question d avouer à quiconque que le petit chery avait défié son autorité . le bris du bassin n avait rien eu d accidentel . cette nuit là , chery avait agi de façon délibérée en utilisant un maillet de pierre pour rompre la paroi de terre cuite du vaste récipient . qu est ce qui avait poussé le misérable serviteur à agir ainsi ? merab n avait aucun moyen de le savoir . il n avait pas retrouvé chery . il tentait de se convaincre que le désert avait eu raison de lui , mais , si ce ridicule moucheron s était dirigé vers la vallée du nil , il était probablement toujours vivant . merab l imaginait : dissimulé dans un bosquet , nu comme un ver et tremblant de peur à l idée que son maître le retrouvât bientôt pour lui faire payer son inqualifiable geste . cette image n apportait pourtant aucun réconfort au sorcier . car s il vivait toujours , chery comprendrait bien assez tôt que merab avait perdu sa trace . personne n eût pu échapper ainsi à l envoûteur . mais chery était un être différent . il était le fils de sia , la sorcière d horus . en grandissant , il eût été censé devenir un très redoutable sorcier . or , pour quelque obscure raison , il n avait jamais été ne fût ce que l ombre de ce personnage exceptionnel . après l enlèvement de l enfant , merab avait constaté qu il ne vieillissait pas . puisque ses pouvoirs devaient se manifester durant sa puberté , le fils de sia , outre le fait qu il était immortel , était toujours demeuré un vulgaire petit être sans don particulier . néanmoins , au cours des cinquante dernières années qu il avait passées en compagnie de merab , chery avait acquis la faculté de se soustraire aux fouilles mentales de son maître . le petit en avait il été conscient ? le sorcier n en doutait pas . et , même si elle puisait sa source dans une infime parcelle de magie , cette barrière psychique avait toujours eu pour effet de contrarier le vieillard . à présent , elle le remplissait d une indignation aussi lourde qu impuissante . plongé dans ses réflexions , merab fixait le vide en marmonnant une suite de paroles chuintantes et presque inaudibles . il semblait avoir oublié la présence du chef des adorateurs d apophis . ce dernier se racla la gorge . le vieux sursauta légèrement . il tourna les yeux vers baka en affichant l air hagard d un dormeur subitement extirpé du sommeil . il émit ensuite un râle bref , et un sourire fendit son visage sillonné de rides comme une datte séchée . pardonne moi , baka , dit il . je songeais aux supplices que j aurais aimé faire subir à ce moustique si le désert n avait pas déjà fait le travail cette nuit là , je n aurais pas dû lui demander de m aider . leonis était vraiment à ma merci lorsque chery a trébuché pour aller s écraser contre la paroi du bassin . l enfant lion a eu beaucoup de chance . seulement , de semblables coups du sort n ont rien de coutumier . la prochaine fois , le sauveur de l empire ne s en sortira pas . tu devras simplement veiller à me fournir des hommes et des bateaux . mes combattants ne se sont jamais aventurés au large de la grande mer , merab . je peux aisément et rapidement te fournir des barques et des rameurs , mais , pour entreprendre un tel voyage , tu aurais besoin de marins expérimentés ne t inquiète pas , baka , lança le sorcier en fouettant l air de ses doigts longs et noueux , je saurai guider tes hommes . d après moi , l enfant lion et ses compagnons ne seront pas en mesure de prendre la mer avant trois semaines . je tiens à atteindre l île de mérou bien avant eux . j aimerais partir dans dix jours . serait ce possible ? ça ne me laisse pas beaucoup de temps , soupira le maître en se massant les tempes . malgré tout , j estime que je pourrai te satisfaire c est étrange , j ai occupé le trône d égypte durant sept ans , et je n ai jamais entendu parler de cette île . ton cousin mykérinos l a connue grâce à son vizir . les archives du royaume contiennent de nombreux rouleaux de papyrus qui traitent de cette petite île . de nos jours , la légende du pêcheur mérou est surtout racontée dans les villages de marins . cependant , le vizir hemiounou , qui éprouve une véritable passion pour les choses du passé , la connaît depuis longtemps . les archives lui ont presque tout appris sur l histoire de l île . il sait notamment qu une montagne s élève au milieu et que , durant le règne de djoser , des habitants d égypte y ont vécu . des papyrus stipulent que ce peuple a tenté de cultiver de l orge sur la terre fertile de ce petit paradis . cette expérience n a pas donné de très bons résultats . on raconte que , après quelques années de labeur quasi inutile , la montagne s est mise à trembler et que , apeurés , les gens de l île ont tous regagné l égypte . mais aucun des nombreux papyrus poussiéreux que le vizir hemiounou s est plu à déchiffrer ne parle de la centaine de personnes qui ont été abandonnées là bas . ce matin , durant plusieurs heures , j ai visité l île en esprit . les descendants de ces oubliés la peuplent toujours . avec le temps , ils se sont divisés en deux tribus . l une d elles est restée fidèle aux divinités que louaient leurs ancêtres . l autre groupe voue plutôt un culte au dieu du feu qui fait trembler la montagne . ces deux peuplades sont ennemies . elles partagent toutefois un sentiment commun : elles détestent l égypte . cette antipathie plus que centenaire provient de la rage qu ont ressentie leurs prédécesseurs en comprenant qu ils ne verraient plus jamais la terre des pharaons . lorsque les barques de mykérinos atteindront l île de mérou , j ai l impression que leurs équipages seront très mal accueillis . leonis et son escorte devront sans doute défendre chèrement leur vie . notre expédition ne risque t elle pas de connaître le même sort ? je serai du voyage , baka . je sais précisément ce qui nous attend en ce lieu . j ai un plan . j espère simplement que leonis pourra échapper aux habitants de l île . je tiens à m occuper personnellement du sauveur de l empire . là bas , il reverra l une de ses vieilles connaissances . le maître des adorateurs du grand serpent demanda : parlerais tu de hapsout , sorcier ? serait il déjà prêt à passer à l attaque ? sa transformation ne devait elle pas durer trois mois ? lorsque le moment viendra , hapsout sera prêt . sa métamorphose se déroule mieux que prévu . quand je la libérerai , la créature qu il sera devenu sera bien assez puissante pour accomplir sa tâche crois moi , baka , le mot horreur est trop faible pour décrire ce que vivra leonis sur l île des oubliés . les lions s amusent au point du jour , le camp des combattants du lion grouillait déjà d activité . en s éveillant , leonis et montu avaient tous deux éprouvé une certaine confusion ; les bruits qui les entouraient n étaient pas sans évoquer ceux du chantier du palais d esa où , durant de fort pénibles années , ils avaient besogné comme esclaves . la veille , menna avait invité ses amis à dormir dans sa demeure . il s agissait d une petite habitation de torchis , meublée seulement d une table basse , d un tabouret bancal et de quelques nattes usées , épineuses et cassantes . lorsque l enfant lion et son fidèle ami s étaient levés , menna n était plus avec eux . avant de sortir à leur tour , les adolescents avaient mangé un peu de pain d épeautre . ensuite , ils avaient quitté la cahute pour se mêler à l effervescence qui régnait au dehors . comme l avait mentionné menna à l arrivée de ses compagnons , le camp était en très piteux état . malgré tout , il était impressionnant de voir tous les hommes qui s y affairaient . le sauveur de l empire savait que menna avait choisi quatre cent trente trois guerriers . mais , en voyant la foule qui peuplait l enceinte , la force que représentaient les combattants du lion devenait une évidence . à première vue , les soldats se ressemblaient tous . ils étaient jeunes , grands et musclés . leur crâne était rasé et leurs traits exprimaient une volonté farouche qui avait quelque chose d intimidant . malgré la fraîcheur matinale , une forte odeur de sueur flottait dans l air . leonis et montu traversèrent le camp en éprouvant l étrange impression d être invisibles . on leur lança bien quelques regards furtifs , mais aucun des combattants ne les salua . montu se pencha sur l épaule de son ami pour lui glisser à l oreille : ces types semblent plus désagréables qu une rage de dents . qu est ce que menna leur a fait , à ton avis ? si l un de ces soldats osait sourire , mériterait il le fouet ? je n en ai aucune idée , répondit leonis . j avoue que je suis un peu étonné . si je ne savais pas que ces hommes sont de notre côté , je ne me sentirais pas en sécurité dans cette enceinte . si nous faisions semblant de nous amuser , crois tu que ces figures de granit nous jetteraient aux crocodiles ? on ne sait jamais , fit l enfant lion en réprimant un fou rire . selon moi , ils n oseraient peut être pas aller aussi loin . je crois plutôt qu ils se contenteraient de nous lapider . après tout , puisque nous sommes ici c est parce que nous faisons partie de cette tendre famille , non ? devant les deux amis , un personnage beaucoup plus âgé que les autres donnait des directives à un groupe de combattants . comme tous les guerriers , il avait le crâne rasé . il s exprimait d un ton ferme et ses gestes étaient prompts . ceux à qui il s adressait hochaient la tête avec respect . à n en pas douter , il s agissait d un supérieur . en apercevant montu et leonis , l homme releva sèchement la tête . sa figure devint rouge de colère . d une poussée , il écarta un soldat qui se tenait devant lui . il fonça ensuite vers les adolescents . en braquant sur eux un regard hargneux , il lança : on ne vous a peut être pas appris les règles , mes chatons ? le sauveur de l empire bredouilla : nous nous n avons pas ferme la ! s exclama le supérieur . pour l instant , ton petit camarade et toi avez moins de valeur qu une crotte de babouin ! dites le haut et fort pour que les autres vous entendent bien ! quoi ? s indigna leonis en roulant des yeux stupéfaits . vous n espérez tout de même pas ? tu m as parfaitement compris , mon chevreau ! je veux vous entendre crier que vous valez moins qu une gluante et malodorante crotte de singe ! ce n est pourtant pas si difficile ! vous vous trompez , répliqua calmement l enfant lion . nous sommes des amis du commandant menna et le supérieur lui coupa la parole en s esclaffant . dans un claquement , sa paume percuta son crâne lisse . emporté par son puissant rire , il se plia en deux et se frappa les cuisses avec énergie . on eût dit qu il venait d entendre la plus hilarante des anecdotes . ce petit jeu dura un court moment . soudain , l homme cessa de rire et se redressa . sa figure rougeaude était maintenant figée dans une expression sinistre . il serrait les mâchoires et grinçait des dents . d une voix blanche , montu chuchota : au moins , nous savons maintenant que ces faces de pierre sont capables de rigoler . cette remarque n échappa guère au supérieur . il inspira profondément et avança son visage cramoisi et suintant à un doigt de celui de montu . son haleine empestait l ail et le poisson avarié . le garçon déglutit de crainte et il grimaça de dégoût . mordant dans chacune des syllabes qui fusaient de sa bouche tordue en déchaînant de répugnantes éruptions de salive , l homme lança : tu es très drôle , petit morveux . sache que , ici , les farceurs dans ton genre sont très appréciés car nos lions adorent se faire les griffes dessus ! malheureusement , les plaisantins comme toi ne survivent jamais bien longtemps ça suffit ! lâcha sèchement leonis . allez chercher le commandant menna ! il vous dira qui nous sommes ! le désagréable personnage se redressa . il fixa le sauveur de l empire en feignant la stupeur . puis , d un seul coup , sa figure se détendit . il dodelina de la tête , esquissa un sourire bienveillant et affirma : je sais qui vous êtes , mes chatons . que croyez vous que le commandant menna pourrait m apprendre à votre sujet ? s il était là , il me dirait que vous êtes de jeunes effrontés qui ont rejoint ce camp pour jouer les vaillants guerriers , mais qui , probablement , brailleront comme des veaux dès qu ils écorcheront l un de leurs fragiles genoux . seulement , ça , je le sais déjà ici , mes fillettes , on ne s amuse pas . ici , on se tient droit comme une flèche , on ne réplique pas à ses supérieurs et on respecte les règles l homme leva brusquement la main . deux colosses empoignèrent montu et leonis . les adolescents tentèrent de se dégager , mais la force des gaillards qui les clouaient sur place était vraiment impressionnante . ils durent vite renoncer à se débattre . devant eux , le supérieur fouilla dans le revers de son pagne pour en sortir un objet rectangulaire qui accrocha un rayon du soleil matinal . il s agissait d une mince lame de cuivre aux tranchants affûtés . un large sourire révélait les dents jaunâtres de l homme . celui ci remua les sourcils d un air narquois avant de continuer : les règles sont importantes . la première d entre elles consiste à se raser le crâne dès que l on pose un pied à l intérieur de ce camp . vous avez dû oublier ce détail , mes chatons . mais la chance vous sourit . car , à l occasion , j aime beaucoup rendre de petits services aux jeunes recrues indisciplinées . je vais donc m occuper de vos jolies têtes ! je vous conseille de ne pas bouger , sinon je pourrais vous entailler la peau . vous ne voudriez pas que votre crâne soit plein de coutures comme une outre , n est ce pas ? l homme s approcha de montu . en respirant très fort , il avança lentement la lame vers la tête du garçon , qui put facilement distinguer les hiéroglyphes qui la décoraient . en tapant des pieds , l infortuné hurla à pleins poumons : lâchez moi ! j ai la rage ! si vous touchez à un seul de mes cheveux , je vais vous mordre ! j ai la rage , je vous dis ! mennaaaaaa ! mennaaaaaa ! un fou veut nous raser la tête ! à l aide ! mennaaaaaaaaaaaa ! montu sentit la main qui le retenait se desserrer légèrement . il parvint à dégager son bras gauche , et il asséna quelques fougueux coups de coude sur la cuisse du combattant qui essayait de l empêcher de bouger . ce dernier demeura solide comme un rocher . pourtant , il relâcha subitement son étreinte . montu s affala de tout son long sur le sable . il se releva vite en brandissant les poings et en bombant le torse . ce qui arriva ensuite le plongea dans l ahurissement le plus complet . leonis , toujours retenu par un soldat , éclata d un rire sonore . le colosse libéra l enfant lion et pouffa à son tour . foudroyé par un puissant accès d hilarité , l homme à la lame de cuivre laissa choir son outil et tomba à genoux . de grosses larmes rampaient sur ses joues . comme pour réclamer un répit , il frappait le sol d un poing impétueux . il renifla puissamment à trois reprises . on eût dit que les nombreux combattants qui avaient assisté à la scène n avaient attendu que ce signal de leur supérieur . le roulement de leurs rires virils et conjugués vint subitement couvrir tous les bruits de l enceinte . sans savoir d où il venait , montu vit menna fendre la foule pour s approcher de lui . comme tous les autres , le jeune commandant s amusait beaucoup . comprenant enfin qu il avait été victime d une énorme plaisanterie , le garçon baissa les poings et hocha la tête d un air vexé . sans perdre son sourire , menna lui demanda : tu m as appelé , mon vieux montu ? vous êtes vraiment très drôles ! s écria l adolescent en tapant du pied . ah ! c est fou comme je m amuse ! et leonis qui était au courant ! faux frère ! vous n avez rien de mieux à faire que de vous moquer de moi ? au lieu de me regarder comme ça et de s amuser comme des gamins , ces soldats ne devraient ils pas s entraîner au combat et reconstruire cet affreux campement ? à moins que ah ! je sais ! vous espérez battre les adorateurs d apophis en leur préparant des plaisanteries qui les feront mourir de rire ! dans ce cas , vous devriez vous nommer les farceurs du lion ou les amuseurs du lion ! et puis , pourquoi avoir choisi le lion pour vous représenter ? à mon avis , le singe aurait été un bien meilleur choix ! montu se tut . autour de lui , les visages n avaient rien perdu de leur bonne humeur . en faisant de gros efforts pour ne pas rire , le sauveur de l empire déclara : calme toi , montu . ce n était qu une plaisanterie . il n y a vraiment pas de quoi s arracher les cheveux . cette boutade provoqua quelques roucoulements dans le groupe de guerriers . montu baissa les yeux et fixa la lame de cuivre qui reposait toujours sur le sable durci . la colère l avait quitté . à présent , il peinait pour conserver son sérieux . menna fit mine de ne pas remarquer ce changement . il se tourna vers l enfant lion pour soupirer : je crois que notre ami est vraiment fâché , leonis . j espère qu il nous pardonnera vite cette farce a offensé montu , mais elle n aura pas été inutile . elle m aura au moins inspiré le cri de guerre des combattants du lion vraiment ? fit leonis . oui , approuva le commandant . et ce cri nous permettra sûrement de terroriser nos ennemis . selon moi , quand nous passerons à l attaque , les adorateurs d apophis perdront tous leurs moyens en entendant nos braves guerriers rugir d une seule et même voix : mennaaaaaaaaaaaa ! le hurlement nasillard , perçant et enroué du jeune homme ressemblait à s y méprendre à celui de montu . pour en rajouter , menna accompagna son imitation d une pose guerrière et menaçante qui ne s harmonisait pas du tout avec ce long cri de canard furieux . un nouveau déferlement de rires gras fit vibrer l enceinte . montu ne put se retenir davantage . l éclat de son rire se mêla au tumulte . il se laissa mollement tomber sur le sol et il commença à se tortiller comme un poisson hors de l eau . lorsqu il fut enfin en mesure de reprendre son souffle , il aperçut le supérieur qui ramassait sa lame . l individu s avança vers lui et lui tendit la main pour l aider à se relever . le garçon s agrippa à sa poigne vigoureuse et , aussitôt , il fut debout . l homme lui toucha l épaule . bienvenue parmi nous , mon garçon ! lança t il . je suis le lieutenant taousrê ! j espère que tu ne m en veux pas trop non , monsieur , le rassura montu en balayant le sable qui salissait son pagne . mais , pour tout vous dire , vous m avez fait très peur . vous aviez l air tellement sérieux ! j ai peut être exagéré un peu , admit le lieutenant . ce que tu ne sais pas , c est que , pendant qu il faisait mine de protester , leonis m encourageait du regard . faux frère ! répéta montu en tirant sa langue à l enfant lion . tu es sûrement responsable de cette plaisanterie on ne peut rien te cacher , mon vieux , avoua leonis . cette idée m est venue hier soir . j en ai discuté avec menna . ce matin , tandis que nous dormions encore , il a tout organisé . le lieutenant taousrê a été plus que convaincant ! montu approuva de la tête et renchérit : les combattants du lion n ont rien à lui envier . tout à l heure , en voyant la tête que ces gaillards faisaient , j ai réellement songé que le bonheur était interdit dans ce camp . d une voix suffisamment basse pour que les soldats ne perçussent pas ses paroles , taousrê expliqua : nous passerons de longs mois dans ce repaire sans pouvoir le quitter . il ne faudrait surtout pas que cet endroit finisse par ressembler à une prison . nos soldats sont tous de vaillants volontaires . avant de rallier ce camp , chacun d eux était au courant des sacrifices qu il devrait consentir . mais , entre ce que l on croit pouvoir subir et ce que l on peut réellement tolérer , il y a souvent un fossé aussi large que le grand fleuve . ces hommes travailleront et s entraîneront beaucoup . ils vivront comme en exil au coeur de leur propre patrie . le sable de cette enceinte sera vite imbibé de leur sueur , de leurs larmes et de leur sang . ces braves seront forcés d endurer ces désagréments sans broncher , tout en sachant que , lorsqu ils quitteront ce camp pour accomplir leur unique mission , ils seront nombreux à mourir . malgré leur bonne volonté , je suis certain que beaucoup d entre eux auront parfois l impression d avoir fait , une énorme erreur en se joignant à nous . leur séjour ici sera pénible . nous les encourageons fortement à s amuser , sinon nous aurions vite droit à une révolte . en outre , le rire noue des liens . pour le moment , ces guerriers se connaissent peu . nous voulons qu ils deviennent des frères . car un homme est toujours prêt à se sacrifier pour un frère . autour d eux , les combattants du lion se dispersaient . menna déclara : mes compagnons savent très bien ce que vous voulez dire , lieutenant . j ai souvent combattu aux côtés de leonis et de montu . notre amitié a fait de nous une solide et infaillible équipe . c est vrai ? s étonna taousrê . je savais que ces jeunes gens étaient vos amis , commandant menna , mais j ignorais qu ils étaient déjà habitués au combat . bien entendu , vu qu ils ont pénétré dans cette enceinte , je ne pouvais qu en déduire qu ils étaient des nôtres . toutefois , j ai pensé que vos compagnons étaient simplement venus afin de vous transmettre des directives en provenance du palais . montu et leonis sont bien jeunes . certaines de nos recrues n ont pas seize ans , mais ces garçons sont encore loin d être des combattants aguerris . mes amis possèdent des dons particuliers , dit menna . pharaon les a désignés pour accomplir une mission qui doit à tout prix rester un secret . je suis chargé de les assister . c est d ailleurs pour cette raison que je m apprête à quitter le camp . et puis , lieutenant , étant donné que je n ai moi même que dix neuf ans , ne me trouvez vous pas trop jeune pour diriger ces troupes ? cela m a effleuré l esprit , admit taousrê . mais , en vous voyant à l oeuvre , j ai pu constater que pharaon avait fait le bon choix si vous le permettez , commandant , je dois maintenant retourner à ma tâche le chef des combattants du lion approuva d un signe de tête . taousrê salua cordialement leonis et montu avant de tourner les talons . en le suivant des yeux , menna murmura : taousrê est très compétent . et puis , j ai rarement rencontré un meneur d hommes aussi sympathique que lui . sans doute , maugréa montu en pinçant les lèvres . il est bien gentil mais son haleine pourrait faire vomir un chacal . la déception de raya il y avait maintenant seize jours que le sauveur de l empire et ses compagnons étaient revenus du camp des combattants du lion . tandis que le vizir hemiounou veillait aux préparatifs de leur prochain périple , leonis , montu et menna , profitant des bienfaits qu offrait la vie dans l enceinte du palais royal de memphis , étaient tant bien que mal parvenus à chasser la nervosité qui les étreignait à l approche de leur voyage au coeur de la grande mer . en songeant qu ils devraient bientôt affronter cette immense étendue imprévisible et inconnue , les jeunes gens nourrissaient bien quelques inquiétudes . toutefois , la principale cause de leur fébrilité venait du fait que cette nouvelle aventure scellerait l issue de leur importante mission . l enfant lion et ses amis étaient sûrs de réussir . jusqu à ce jour , leur quête avait été ardue . la souffrance , l horreur et le désespoir avaient jalonné le chemin qu ils avaient parcouru pour retrouver les neuf premiers joyaux de la table solaire . mais , bientôt , cette longue consécution d épreuves prendrait fin . ils pouvaient le ressentir dans chaque fibre de leur être . et , en réalisant qu ils étaient aussi près du but , ils eussent aimé pouvoir accélérer les choses . la sorcière d horus partageait leur optimisme . de surcroît , elle répétait souvent aux aventuriers que leur voyage vers l île de mérou se déroulerait bien . la mer avait peu de secrets pour le peuple de sia . la femme avait une grande connaissance de la science des anciens . elle assurait que , grâce à ses indications , les barques atteindraient l île de mérou sans avoir rencontré le moindre danger . étendu dans l ombre d un grand sycomore , leonis était sur le point de s assoupir lorsqu il perçut le bruissement d un pas léger qui foulait l herbe non loin de lui . il ouvrit les yeux et fut aveuglé par le soleil de ce chaud après midi . une silhouette vint s interposer entre l enfant lion et l astre du jour . afin de remédier à son éblouissement , l adolescent se frotta énergiquement les paupières . il reconnut sa servante raya lorsqu elle lui demanda : puis je te tenir compagnie un moment , leonis ? le sauveur de l empire acquiesça dans un bâillement : bien sûr , mon amie . j allais m endormir . depuis quelques jours , je paresse comme un gros chat trop nourri . si ça continue comme ça , je me mettrai bientôt à ronronner . la domestique eut un petit rire . le lin de sa longue robe frissonna lorsqu elle la releva à mi cuisse pour s agenouiller . leonis huma une bouffée de parfum délectable qui vint affadir brièvement ceux de la terre et de l herbe humide . raya s attarda un moment à la contemplation d un minuscule papillon qui , de ses ailes insuffisantes , battait la faible brise comme s il se fut agi d une furieuse tempête . leonis s appuya sur un coude . il décela une ombre de chagrin dans la jolie figure de la jeune fille . cette dernière laissa le papillon à son vol laborieux pour poser les yeux sur l enfant lion . dans un soupir , elle annonça : aujourd hui , on m a confirmé ce que je redoutais depuis plusieurs semaines quand la princesse esa s est remise de sa mystérieuse maladie , mérit et moi n avons pas pu la voir . la reine khamerernebty nous a dit que sa fille allait bien , mais qu elle avait besoin de reprendre des forces avant d être disposée à recevoir des visiteurs . par la suite , chaque fois que nous y sommes retournées , les gens de la cour nous répétaient la même chose . tout à l heure , je me suis de nouveau rendue au palais j ai croisé pharaon . contrairement aux autres , mykérinos n a pas hésité à me dire la vérité . il m a appris que , désormais , ma soeur et moi ne serions plus autorisées à fréquenter esa je ne comprends pas ce qui a pu pousser le roi à prendre une telle décision . esa est une amie d enfance . et puis , nous avons toujours agi convenablement dans la grande demeure . ta soeur mérit et toi n avez rien à vous reprocher , ma douce raya . pharaon sait maintenant que sa fille m aime . cette situation est loin de lui plaire . je crois qu il veut éviter que je communique avec la princesse en me servant de vous . comment a t il pu savoir qu esa t aimait , leonis ? mérit et moi avons toujours été très discrètes à ce sujet . je te prie de me croire . je n en doute pas , fit l adolescent en posant sa paume sur le poignet délicat de la jeune fille . en fait , c est esa elle même qui est responsable de cette situation leonis s interrompit un moment . même si elle avait déjà vaguement entendu parler de merab , raya ignorait que ce maléfique personnage avait envoûté la princesse . la nuit durant laquelle , dans le but de la libérer du sort que lui avait jeté le vieux sorcier , le sauveur de l empire avait rejoint esa dans ses rêves , la jeune fille et lui avaient frôlé la mort de très près . cette terrifiante aventure avait semblé durer une éternité . pourtant , dans le monde réel , il ne s était écoulé que quelques heures . en compagnie de sia , leonis était rentré chez lui aux premières lueurs de l aube . seuls montu et menna les attendaient devant le porche . tati et les jumelles dormaient dans le quartier des femmes . elles n avaient donc rien soupçonné des événements qui venaient de se dérouler au palais royal . le mal virulent qui avait accablé esa avait été mis , par les médecins de la cour , sur le compte d une piqûre d insecte . leonis éprouvait beaucoup d affection pour raya et sa soeur jumelle mérit . il avait confiance en elles . néanmoins , il jugeait qu il ne pouvait leur dire la vérité au sujet de l envoûtement de la fille de mykérinos . s il l avait fait , les servantes auraient pu en discuter entre elles , et l enfant lion n avait pas envie que sa petite soeur tati fût témoin d une semblable conversation . il y alla donc de cette explication : l étrange maladie de la princesse l a plongée dans un profond sommeil . esa était fiévreuse et elle délirait . sans en avoir conscience , elle a crié mon nom . elle a aussi dit une foule de choses qui ont renseigné son père sur notre amour mykérinos a fouillé sa chambre . il a découvert des rouleaux de papyrus révélant tout des sentiments qu esa ressent pour moi . le roi m a convoqué au palais . il m a interrogé et je lui ai tout avoué . depuis ce moment , je sais que je dois oublier mon rêve d épouser esa sur la terre d égypte . si la princesse ne renonçait pas à moi , pharaon la renierait . esa serait condamnée à l exil . pour unir nos vies , nous devrions partir . mais , afin d éviter d en arriver là , le roi fera tout pour tenter de convaincre la princesse d épouser un personnage de son rang . j aurais beau sauver son royaume de la fin des fins , mykérinos me trouverait toujours indigne de sa chère fille . je suis désolée , leonis , chuchota tendrement la domestique . après tout ce que tu as accompli , je croyais bien que pharaon ne pourrait pas te refuser la main d esa l exil est un châtiment terrible pour un habitant des deux terres . esa est forte , mais elle n a jamais connu autre chose que son existence de princesse . en songeant à l inconfort et aux privations qu entraînerait la punition de son père , pourrait elle s entêter longtemps ? avec assurance , leonis déclara : j ai la certitude qu esa abandonnera cette vie . lorsque l égypte sera sauvée , nous la quitterons . puisque sa fille en aura décidé ainsi , mykérinos ne s y opposera pas . il m en a fait la promesse . et tati ? ma petite soeur viendra avec nous , évidemment . un voile d inquiétude était venu assombrir les traits de la servante . leonis crut bon de préciser : ne t en fais pas , douce raya . mérit et toi , vous resterez ici . quand je partirai , je n aurai d ailleurs plus le moindre privilège . et , même si je pouvais le faire , je ne vous demanderais jamais de quitter la terre des pharaons . sur un ton un peu trop tranchant , raya jeta : il ne s agit pas de mérit et de moi , leonis . je pense plutôt à ta petite soeur . ne crois tu pas que tati mériterait un meilleur sort ? elle est bien , ici . si tu veux réellement son bonheur , comment peux tu songer à la condamner à une vie de vagabondage ? les paroles de la servante médusèrent l enfant lion . il ne dit rien et baissa les yeux . raya continua sur sa lancée : je sais ce que tu vas me dire , leonis . tu vas me dire que ta soeur et toi n étiez que des esclaves avant de venir habiter dans l enceinte de ce palais . tu vas aussi me dire que la vie vous a habitués à la souffrance et que les privations ne vous font pas peur . sache que tu peux très bien affirmer tout cela en ton nom , mon ami , mais tu ne peux pas parler au nom de tati . que ça te plaise ou non , ta petite soeur aime sa nouvelle vie . malgré ce qu elle a vécu , tati est née pour les joies du coeur . en l observant , il est facile de s en rendre compte . toi , tu ne cesses d évoquer ton passé difficile pour te moquer des bienfaits que pharaon t a offerts . mais , chaque fois que , devant mérit et moi , tu prétends que toutes ces choses n ont aucune importance , tu nous offenses . lorsque tu es venu habiter dans ta demeure , j ai dit , sans savoir d où tu venais , des choses méprisantes à propos des esclaves . ma jumelle et moi considérions qu un esclave avait moins de valeur qu un âne , tu te rappelles le sauveur de l empire fit oui de la tête . la domestique pleurait doucement . elle renifla avant de poursuivre : maintenant , j ai l impression que c est toi qui nous méprises , leonis . il y a de la vanité dans tes paroles lorsque tu parles des souffrances que tu as dû endurer . j ai le sentiment que tu cherches à nous faire voir à quel point ce qui est essentiel pour nous est ridicule pour toi . nous vivons , ma soeur et moi , selon les valeurs que nos parents et nos maîtres nous ont transmises . bien sûr , nous ne sommes sans doute que de stupides capricieuses il n est pas donné à tout le monde de pouvoir besogner sur un chantier pour apprendre ce qu est la vraie vie ces paroles firent sursauter l enfant lion . il ébaucha un sourire chargé d amertume et répliqua : je ne suis pas fier d avoir besogné comme esclave , raya . avant la mort de nos parents , tati et moi n avions jamais manqué de rien . sur le chantier , je rêvais souvent de choses aussi banales qu un pagne propre ou un bout de pain frais . je rêvais de choses que j avais à peine remarquées lorsqu elles faisaient encore partie de mon quotidien . quand ma mère henet faisait rôtir une oie , la maison sentait bon . ça me plaisait , mais je m y étais habitué . il n y avait rien d extraordinaire là dedans . mais , un jour , sur le chantier du palais d esa , des gardes ont fait rôtir quelques oies à proximité de l atelier aux ornements où je sculptais la pierre . tous les esclaves qui se trouvaient dans l atelier ont réagi en sentant cette bonne odeur . certains grognaient en disant que les gardiens cherchaient à les provoquer , d autres se contentaient de renifler le vent avec envie et , moi , j ai pleuré discrètement . car , dans ce parfum , il y avait mon ancienne maison . il y avait aussi ma mère henet , mon père khay et ma soeur tati . ma famille et mon enfance heureuse se retrouvaient dans cette simple odeur de chair brûlée . j ai fermé les yeux et , durant un instant , je me suis retrouvé chez moi . c était comme une fête . j aurais voulu emprisonner cette odeur dans un flacon pour avoir la joie de revivre ce moment . ce flacon aurait été mon trésor tu as raison , raya , j ai tendance à me moquer des richesses que m a offertes mykérinos , mais , en agissant ainsi , je n ai jamais voulu vous blesser , mérit et toi . je ne vous méprise pas . j ai même beaucoup d estime pour vous . si je ne peux pas comprendre ce que c est que de naître dans l abondance et d y passer une vie entière , tu ne peux pas davantage voir les choses de mon point de vue . et puis , je sais que , peu importe où nous irons , ma petite soeur sera heureuse . j aime esa . pour elle , le palais est une prison . je vais la libérer tu es en colère , et je dois t avouer que ta réaction m étonne . tu connais la princesse . tu sais aussi bien que moi qu elle déteste sa vie . avant aujourd hui , tu m as toujours encouragé quand je doutais de mes chances d épouser la fille de pharaon . même si , elle et moi , nous étions obligés de nous aimer ailleurs , ne voudrais tu pas nous savoir heureux ? si , leonis , souffla la domestique en fixant le sol . pardonne moi . je je m inquiète pour tati , c est tout . ta petite soeur est très intelligente ses années d esclavage l ont engourdie , elle a encore beaucoup de retard à combler , mais elle apprend vite elle serait devenue une grande dame si raya fit le geste de chasser une mouche . son regard noir et rêveur se leva vers le ciel et elle reprit dans un soupir : je me mêle encore une fois de ce qui ne me regarde pas , leonis . bien entendu , je serais très heureuse si j apprenais un jour qu esa et toi aviez enfin trouvé le bonheur j espère de tout mon coeur que tout ira bien pour vous . et puis , tu as bien raison de dire que la princesse n aime pas sa vie la servante se leva et lissa sa robe de ses longs doigts soignés . elle afficha ensuite un sourire las pour conclure : j avais un rêve , leonis . j aurais tellement voulu que l enfant lion se sente chez lui dans sa demeure . c était notre mission , à mérit et à moi . nous avons travaillé très fort pour obtenir le privilège de servir dans la belle maison de l élu annoncé par l oracle de bouto . nous devions vivre à tes côtés pour toujours on ne nous a jamais appris à désirer autre chose . sur ces mots , raya quitta leonis pour se diriger d un pas pressé vers l allée principale . le sauveur de l empire haussa les épaules . la jeune fille était triste , mais il ne se sentait pas fautif . après tout , il n avait jamais demandé une grande maison avec des servantes . en vérité , il n avait rien demandé du tout . mérit et raya avaient été éduquées dans le but précis de combler les moindres désirs de l élu des dieux . toutefois , après le départ de leur maître , la vie continuerait pour les jumelles . montu avait d ailleurs la ferme intention d épouser mérit . cette dernière le désirait aussi . elle entrevoyait sans doute son avenir avec bonheur . quant à raya , si elle voulait toujours oeuvrer comme domestique , ses innombrables qualités la conduiraient sûrement dans la demeure d un véritable seigneur . l enfant lion pouvait comprendre la déception de sa servante . raya avait beaucoup de caractère . elle n hésitait jamais à exprimer ce qu elle ressentait . pour le moment , elle considérait que le futur départ de son maître signifierait l échec de la tâche que pharaon leur avait confiée , à sa soeur et à elle . raya finirait cependant par comprendre quelle n avait rien à se reprocher . quand leonis quitterait l égypte , il le ferait pour l amour d esa . et raya , avec son bouillant tempérament , s amuserait en songeant que la princesse , son amie , avait osé aller à l encontre de la volonté de son père pour poursuivre un destin qu elle avait elle même choisi . en voyant disparaître la domestique derrière un massif de lauriers roses , leonis murmura : chère raya , tu possèdes la grâce , la beauté et la douceur de la déesse hathor . mais , tout comme elle , tu peux parfois te changer en lionne . ta place est auprès d un prince . un jour , tu sauras que je n en étais pas un . dès qu elle fut certaine que leonis ne pouvait plus l observer , raya se réfugia derrière un buisson pour pleurer en silence . si elle avait entendu les dernières paroles de son maître , elle eût pu lui répliquer qu elle savait très bien qu il n était pas un prince . c était d ailleurs cette réalité qui , depuis plusieurs mois déjà , faisait couver en elle un déchirant sentiment d espoir coupable . son amie esa aimait l enfant lion . devant cette évidence , la jeune servante s était toujours montrée enchantée ; elle avait parfois fait preuve d un enthousiasme si persuasif quelle était elle même parvenue à le croire sincère . mais , au fond de son coeur , raya espérait que les jeunes gens renonceraient à unir leurs destinées . car elle était tombée amoureuse de son maître . rien ne lui déplaisait plus que cette vérité , mais elle n y pouvait rien . maintenant , raya était horriblement jalouse d esa . elle s en voulait beaucoup . la jeune fille espérait que leonis n avait rien soupçonné du véritable motif de sa colère . elle finirait forcément par se guérir de cet amour insensé il le faudrait bien . angoisse la grande mer et le ciel se confondaient dans le lointain . au coeur de cette immensité d un bleu vertigineux , l horizon n était plus perceptible . seuls le soleil et les stries incandescentes de son reflet dans l eau venaient rompre cette toile sans nuance . depuis quelques heures , un bon vent soufflant du sud gonflait les voiles carrées des deux grandes barques des ennemis de la lumière . les rameurs profitaient de l élan , mais aucun signe de soulagement ne se lisait sur leur figure . ces braves guerriers avaient peur . cinq jours auparavant , ils avaient cessé de distinguer la bande réconfortante de la côte pour s égarer sur cette nappe infinie et calme . trop calme , selon eux , pour ne pas leur réserver quelque épouvantable surprise . et , perdus , les adorateurs d apophis l étaient bel et bien . car aucun de ces gaillards n eût su orienter les bateaux pour leur faire regagner l égypte . de surcroît , les équipages se retrouvaient à la merci des décisions d un vieillard qui , en dépit de son apparente bonne santé , devait considérer chaque nouveau battement de son coeur comme un présent des dieux . les trente cinq hommes qui accompagnaient le sorcier merab éprouvaient une anxiété de chaque instant . le moindre crépitement des coques de cèdre les faisait sursauter . leurs entrailles se nouaient dès que le vent allait un peu au delà de ce qu ils attendaient de lui . le silence qui les enveloppait était seulement rompu par le grincement des cordages de papyrus , ainsi que par le bruit sec des voiles agitées qui rappelait le claquement d ailes saccadé des pigeons . bien entendu , l inquiétude des hommes de baka n échappait guère au sorcier merab . d ordinaire , s il n avait eu à supporter cette bande de brutes que durant quelques heures , l appréhension naïve qui les étreignait l eût plutôt amusé . mais , même s il avait pu prévoir toutes les contrariétés inhérentes à ce long périple vers l île de mérou , le vieillard était exaspéré . il avait les voyages en horreur . il ne se sentait heureux que dans la solitude d un lieu clos et paisible , un endroit où il pouvait donner libre cours à sa science maléfique , sans subir ni les rigueurs du climat ni le bouillonnement du monde . pour merab , l intense lumière du soleil représentait un outrage au bien être . l activité incessante des risibles mortels l irritait au plus haut point . en outre , son or lui manquait . le sorcier ne dormait bien que sur un amoncellement de ce précieux métal et , dans l étroite cabine de toile de cette embarcation ballottée par les flots , il devait se contenter d une vulgaire natte de jonc . quand le commandant neb poussa le rideau de lin terne qui masquait l entrée de la cabine , merab était en train de refermer , en quelques coups de poing expéditifs , le couvercle du cercueil de bois qui se trouvait à ses côtés . neb posa un regard craintif sur la longue caisse . sans tourner les yeux vers le nouveau venu , le sorcier demanda : que veux tu ? mes hommes sont inquiets , sorcier . merab secoua la tête d un air excédé . il se moucha violemment dans la manche de sa tunique rouge avant de lâcher : je sais très bien que tes gaillards sont effrayés , neb . la nuit , même s ils dorment sur le pont , l odeur de leur peur m empêche de fermer l oeil . et puis , depuis que la terre n est plus en vue , tu viens m entretenir au moins six fois par jour du grand désespoir de tes fillettes . je sais ce que je fais , neb . crois tu vraiment que , s il n avait pas eu confiance en moi , baka aurait accepté de me confier autant de combattants ? l eau et les vivres ne sont pas éternels , merab . d ici dix jours , nous n aurons plus rien à manger et nous atteindrons l île cette nuit , assura l envoûteur . là bas , nous n aurons aucun mal à nous ravitailler . comment peux tu être certain que nous nous dirigeons vers l île , sorcier ? quand tu sors pour donner des instructions aux rameurs , tu ne lèves même pas les yeux vers le ciel . sur quoi te guides tu donc ? cette question est ridicule , neb . puisque je suis un sorcier , ne serait il pas logique que j utilise la sorcellerie pour nous guider ? bien sûr , tu ne crois pas en la magie . si j en avais envie , je te convaincrais sur le champ de ma force . tu quitterais cette cabine en tremblant , ce qui n aiderait certainement pas à rassurer tes hommes . sans rien dire et en se tordant les mains comme un enfant timide , le commandant neb resta cloué sur place . il observa de nouveau le cercueil qui encombrait la cabine . son regard suppliant revint ensuite vers merab . le vieux connaissait déjà la question qui refusait de franchir les lèvres de l homme . néanmoins , il fit comme s il l ignorait pour maugréer : qu y a t il , encore ? neb déglutit . il désigna l étroite caisse du menton et balbutia enfin : mes mes hommes ont ils craignent la chose qui se trouve dans ce cercueil la nuit , nous entendons des bruits provenant de ta cabine on dirait des plaintes de de chat furieux qu y a t il là dedans , merab ? ce qu il y a dans ce cercueil ne regarde que moi , neb . va dire à tes mauviettes que l île sera bientôt en vue . cette nuit , ils ne se reposeront pas . nous profiterons de l obscurité pour aborder le rivage . l adorateur d apophis acquiesça en silence . il quitta ensuite la cabine pour aller rejoindre ses combattants . merab caressa le cercueil de bois . son visage sillonné de rides s éclaira d une satisfaction sans mélange . bientôt , il pourrait libérer hapsout . son apparence mise à part , le jeune homme n aurait plus rien d humain . il serait devenu un être doté d une force formidable , un monstre que rien ni personne ne pourrait arrêter . idéalement , le sorcier eût dû attendre plus longtemps avant de délivrer sa créature . certes , quand il sortirait du cercueil , le jeune hapsout serait extrêmement puissant . mais , du fait que son corps serait sollicité bien au delà de la tolérance humaine , il ne pourrait survivre ainsi qu une vingtaine de jours . si merab avait laissé la métamorphose s opérer complètement , sa créature eût alors pu survivre durant plusieurs mois . toutefois , étant donné que l enfant lion rejoindrait sous peu l île de mérou , il serait inutile que le redoutable prédateur disposât d un aussi long sursis . l île n était pas très grande . hapsout n aurait probablement besoin que de quelques jours pour y débusquer ses proies . leonis et ses compagnons ne reviendraient jamais de ce périple . la sorcière d horus subirait sans doute le même sort qu eux . quoique merab eût bien aimé éliminer lui même cette pitoyable enchanteresse . au fond , ne devait il pas son dernier échec au fils de cette femme ? merab s assit sur la natte de jonc qui recouvrait le sol de la cabine . alors qu il songeait à chery , toute trace de contentement avait quitté sa figure . le vieillard semblait maintenant préoccupé . son petit serviteur avait passé plus de deux siècles sous son joug . en tout temps , et d un simple claquement de doigts , merab eût pu mettre un terme à la vie de ce moustique . aujourd hui , il s en voulait de ne pas l avoir fait . parce que , sans l imprévisible intervention de chery , le sauveur de l empire eût à présent évolué dans le royaume des morts . la quête des douze joyaux eût été compromise et ce désagréable voyage en mer n eût jamais été nécessaire . de plus , la fuite de chery avait rendu merab anxieux . car , plus il y songeait , plus il considérait que son craintif serviteur n eût jamais pu puiser en lui même le courage de s opposer à son maître . les anciens avaient ils retrouvé la trace du fils de sia ? avaient ils suggéré mentalement à chery de ruiner l envoûtement de merab ? le vieillard s efforçait de repousser cette angoissante idée , mais elle revenait sans cesse le hanter . il tentait de calmer ses appréhensions en se rappelant que , afin de respecter les règles qu ils avaient autrefois établies , les anciens n avaient aucun droit d agir contre lui . cependant , au cours des siècles , ces règles avaient fort bien pu changer . si c était le cas , l acte aberrant de chery n avait peut être été , pour l envoûteur , que le début d une suite de malheurs . après tant d années , était il possible que le peuple de sia se manifestât pour exercer sa vengeance ? le vieux sorcier en avait le pressentiment . jadis , lorsque merab l avait ravi à sa mère , chery n avait encore aucune idée des facultés qui sommeillaient en lui . sia devait attendre la puberté de son fils avant de les lui révéler . sans le concours du dieu seth , le vieil envoûteur n eût d ailleurs jamais soupçonné l existence de ce garçon qui était né sur la terre d égypte pour combattre le mal . seth avait annoncé à merab que , s il voulait vivre encore longtemps , il devrait s assurer de supprimer l enfant de sia . le vieillard avait donc fait en sorte d enlever chery . après quoi , en lui promettant qu elle pourrait y retrouver son petit , il avait entraîné la sorcière d horus dans le territoire du dieu du chaos . sia s était sûrement doutée que l homme lui avait menti . l espoir de revoir chery l avait pourtant emporté sur ses soupçons . merab avait conduit la femme jusqu à une oasis située au coeur des dunes sanglantes . il lui avait alors annoncé que son bambin était mort . la colère s était emparée de l enchanteresse . elle avait pointé un index rageur vers merab et le début d une formule magique avait franchi ses lèvres . mais , sa nature bénéfique lui interdisant sans doute d engager les hostilités , sia s était ravisée . le sorcier avait donc lancé une première offensive dans le but d ébranler son ennemie sans pour autant la mettre hors de combat . merab savait que sia lui était nettement inférieure . il avait voulu jouer avec elle comme l eût fait un chat avec une souris . mais la souris s était révélée plus coriace que son tourmenteur ne l avait envisagé . un furieux affrontement s en était suivi . la puissance de sia , probablement accentuée par la rage qui la consumait , avait impressionné merab . au point que , par moments , il s était senti gagné par l inquiétude . toutefois , les forces de la sorcière d horus s étaient vite amenuisées . le vieillard l avait poussée au paroxysme de la douleur . l idée de la tuer ne lui avait même pas effleuré l esprit . il avait préféré jeter à sia un ultime sort qui devait la condamner à une éternité de solitude . merab n aimait pas tuer ses ennemis . car la mort , d un seul coup , faisait disparaître la souffrance . l odieux personnage détestait voir ses adversaires s en tirer à si bon compte . la sorcière était donc restée prisonnière des dunes sanglantes . merab avait regagné sa sombre tanière thébaine . le petit chery se trouvait là bas , endormi depuis plus d un mois dans un coffre de bois . avant d entraîner sia vers l oasis , le puissant sorcier avait veillé à plonger l enfant dans une léthargie voisine de la mort . il avait également lavé son esprit de la plupart des souvenirs qu il contenait . à son réveil , chery avait l intelligence d un garçon de cinq ans . il marchait d un pas sûr , il était capable d accomplir de nombreuses tâches et il arrivait à s exprimer convenablement . mais , puisqu il n avait aucune conscience d avoir vécu avant ce jour , le fils de sia ne s était pas questionné sur les habiletés qu il possédait . d ailleurs , merab lui avait expliqué qu il était sa créature ; une vulgaire poupée dont le corps avait été façonné dans de la bouse de vache . quant à l esprit de chery , il avait soi disant été dérobé à une mouche . le sorcier avait aussi prétendu qu il lui avait suffi de cracher sur son ouvrage pour doter son futur serviteur de vie et de raison . en sortant de son long sommeil , l enfant avait hurlé de frayeur . son maître l avait de nouveau enfermé dans le coffre . chery n avait pas tardé à comprendre que le silence serait la clé qui lui permettrait de quitter sa minuscule prison . il avait donc cessé de se plaindre . par la suite , merab l avait souvent sévèrement puni pour des broutilles , mais , chaque fois , le petit s était gardé de protester . après l enlèvement du fils de la sorcière d horus , l envoûteur avait considéré qu il pourrait s avérer profitable de ne pas tuer son prisonnier . chery possédait le sang des anciens . le savoir de ce peuple était incommensurable , et merab avait étudié la possibilité d échanger l enfant contre un peu de cette science . toutefois , le vieillard n eût pu prendre le risque de délivrer chery sans avoir , au préalable , veillé à annihiler toutes les facultés surnaturelles qui couvaient en lui . pour ce faire , cependant , le pernicieux personnage devait attendre que les pouvoirs du fils de sia se révélassent . il comptait donc retenir chery jusqu à sa puberté . malheureusement , quelques mois après l arrivée du petit captif dans sa tanière , le vieil homme s était rendu compte qu il ne grandissait pas . chery avait il été envoûté ? il était probable que les anciens avaient su que leur futur sorcier avait été enlevé par merab . avaient ils craint que le fils de sia , sous l influence de son ravisseur , devînt lui aussi un être malfaisant ? le vieillard n avait jamais pu répondre à ces interrogations . par contre , il avait dû se faire à l idée que chery demeurerait toujours un inoffensif nabot . visiblement , les siens l avaient abandonné . merab avait dû renoncer à son projet . mais , en dépit de sa déception , il n avait pas éliminé l enfant . il avait plutôt décidé de faire de lui son trophée . car , après tout ; l envoûteur n avait il pas déjoué les plans du savant peuple de sia ? cette réussite ne valait elle pas une petite récompense ? les anciens avaient sans doute fondé beaucoup d espoirs sur le fils de la sorcière , et l idée de considérer ce prodige déchu comme un vulgaire esclave n avait pas tardé à ravir merab . plus de deux siècles après , un simple geste de chery lui avait fait regretter sa décision . si ce moustique avait agi sous l influence des anciens , cela n augurait rien de bon pour le sorcier de seth . peu de temps auparavant , le dieu du chaos avait été condamné à cent ans de réclusion dans les dunes sanglantes . il ne pourrait donc pas intervenir pour défendre le vieillard si jamais le peuple de sia tentait de l éliminer . c était la raison qui avait motivé merab à entreprendre ce voyage vers l île de mérou . il devait se débarrasser au plus vite du sauveur de l empire . ensuite , il rejoindrait seth dans son maléfique territoire pour lui annoncer que sa mission avait été accomplie . le grand cataclysme anéantirait l égypte . le tueur de la lumière tiendrait sa promesse . merab n aurait alors plus rien à craindre des anciens . il vivrait éternellement aux côtés de son maître . le vieillard fut soudainement tiré de ses réflexions . sur le pont , un homme s exclama : j aperçois quelque chose , les gars ! on dirait une une pyramide ! c est là bas , juste en dessous de ce nuage ! les voix fébriles des rameurs se mêlèrent pour provoquer un tumulte de paroles inintelligibles . merab se leva dans une série de craquements d os . l île était en vue . même si les barques se trouvaient encore à une bonne distance de leur destination , il fallait avertir ces imbéciles de ne plus crier . ils devaient s habituer tout de suite à faire silence . les équipages profiteraient de la nuit pour toucher discrètement la terre ferme . ensuite , avant que merab n exécutât le plan qu il avait préparé , aucun des habitants de l île de mérou ne devrait remarquer leur présence . la veille du départ une trentaine de convives étaient rassemblés dans la grande salle du palais royal de memphis . sans raison particulière , pharaon avait convié sa cour à un banquet . le repas n avait pas encore été servi . les invités guettaient l arrivée du souverain des deux terres . des domestiques versaient du vin dans des gobelets de faïence . les volutes blanchâtres des fumées d encens s attardaient dans les lueurs vacillantes des flambeaux . elles poursuivaient ensuite leur langoureuse ascension pour aller embrumer le jardin de fleurs peintes qui ornait le haut plafond . de manière à ne pas couvrir le murmure des conversations , trois jolies harpistes faisaient timidement chanter leurs instruments . mérit , la servante de leonis , faisait partie de ce trio . raya et tati s étaient approchées des musiciennes pour les observer . assis devant une table basse , en compagnie de montu , de menna et de sia , l enfant lion examinait sa petite soeur avec fierté . elle était très belle . elle portait une robe blanche taillée dans la meilleure étoffe . de délicats traits de galène soulignaient ses yeux . la tête de tati était parée d une perruque parfaitement ajustée . de longues tresses d un noir bleuté caressaient son dos frêle . dans quelques mois , quand le nil se retirerait des terres , la soeur de leonis aurait douze ans . l adolescent était heureux d avoir pu la retrouver à temps pour contempler encore un peu de son enfance . pour le moment , il avait une fillette devant les yeux . mais , derrière ses mouvements emportés , sa démarche désinvolte et son visage désarmant de candeur , la femme que tati serait dans quelques années commençait déjà à se révéler . leonis eut un léger sursaut lorsque montu lui heurta l épaule du revers de la main . il tourna les yeux vers son ami qui , d un geste du menton , l invita à regarder à sa gauche . le vizir hemiounou venait de faire son entrée dans la salle . le grand prêtre ankhhaef l accompagnait . en distribuant des saluts aux invités , hemiounou rejoignit la petite tribune réservée à pharaon , à sa famille et aux dignitaires . il gravit les quelques marches qui conduisaient à la table de mykérinos , mais il resta debout , les mains derrière le dos , pour embrasser la vaste pièce d un regard satisfait . il attendait visiblement que le souverain arrivât pour s asseoir . ankhhaef se dirigea vers leonis et ses compagnons . il salua la tablée en inclinant le buste , puis il annonça à voix basse : j ai une excellente nouvelle à vous communiquer , mes amis . me permettez vous de me joindre à vous quelques instants ? avec joie , grand prêtre , répondit leonis . ankhhaef s attabla devant le sauveur de l empire . d un geste prompt , il refusa le gobelet de vin qu un serviteur lui tendait . leonis jeta un coup d oeil en direction de raya . la jeune fille lui adressait un regard interrogateur . d un mouvement de la paume , l enfant lion lui signala de tenir tati éloignée de la table . raya acquiesça avec un sourire complice . le grand prêtre ankhhaef se racla la gorge pour attirer l attention de leonis . lorsque ce fut fait , il lança : tout est fin prêt , sauveur de l empire . trois embarcations vous attendent dans le port . si vous le désirez , vous pourrez partir dès demain . je suis heureux de l apprendre , ankhhaef , dit l enfant lion . ainsi , vous avez pu trouver des hommes assez fous pour nous suivre dans cette aventure l homme de culte émit un rire discret . il passa une main sur son crâne chauve avant de déclarer : il n y a rien de mieux que l or pour donner du courage . les combattants qui vous accompagneront font tous partie de la garde royale . à leur retour , ces soldats recevront l équivalent d une année de solde . c est beaucoup pour un périple qui n est censé durer que quelques semaines . deux des barques mises à votre disposition compteront chacune seize rameurs et un homme de gouvernail . le troisième bateau sera plus petit . il sera remorqué et transportera tout ce qui sera nécessaire à votre expédition . hemiounou a aussi retenu les services de deux individus qui connaissent bien la grande mer . ces marins n ont jamais vu l île de mérou , mais , en écoutant les indications que leur a données le vizir , ils ont tous deux assuré qu ils sauraient mener les barques à destination . en ce qui me concerne , j aurais été très inquiet de vous voir partir ainsi . seulement , puisque sia sera du voyage , j ai la certitude de vous voir revenir j apprécie votre confiance , grand prêtre , dit la sorcière d horus , malgré votre dévouement aux divinités , vous ne considérez pas ma magie comme un sacrilège . je dois d ailleurs admettre que , si je n étais pas là , vous auriez raison de vous faire du mauvais sang . les archives stipulent que l ile de mérou est très petite . les équipages pourraient donc risquer de la dépasser sans la voir . les barques se perdraient alors au coeur de la grande mer . en se fiant aux étoiles , il est certainement possible d atteindre l île sans encombre . seulement , la moindre erreur de calcul pourrait être fatale . n en dites rien au vizir , mais je me fierai davantage à mes faucons qu à ces braves marins qui auront la tâche de nous guider . au fait , sia , intervint montu , il y a bien longtemps que nous n avons pas vu tes oiseaux ils m ont quittée quelques jours avant mon départ pour le camp des combattants du lion . je ne peux tout de même pas demander à ces divins faucons de demeurer constamment sur leur perchoir . toutefois , tu peux être sûr qu amset et hapi seront là , montu . les harpes se turent . le grand prêtre ankhhaef se leva . avec une pointe de contentement dans la voix , il dit à leonis : bientôt , ta quête s achèvera , enfant lion . le jour où nous t avons trouvé , il n y a pas trois saisons de cela , j avais devant moi un garçon timide et effrayé . depuis , ton apparence a bien peu changé . tu es peut être un peu plus grand , tu es sûrement un peu plus gras , et tu ressembles à un jeune seigneur . toutefois , ton regard est différent . l hésitation et la peur ne s y lisent plus . la volonté et le courage font maintenant briller tes yeux . as tu songé à ce que tu feras quand ta mission sera accomplie ? tu es intelligent , jeune et beau . et , dans peu de temps , tu seras très riche . l or qui est réservé au sauveur de l empire est entre mes mains , leonis . pharaon me l a confié il y a quatre ans , lorsque l oracle a annoncé ta venue . avec un vague sourire , l enfant lion observa : pendant que je besognais comme une bête sur le chantier du palais d esa , j étais riche . c est plutôt drôle quand on y pense , non ? ankhhaef hocha la tête . vu de cette manière , je dois convenir que c est assez inusité , en effet . toutefois , leonis , cette idée n est pas tout à fait exacte . car , si cette fortune t est destinée , tu as d abord le devoir d accomplir ta quête avant d en disposer . quand tu auras rapporté les trois derniers joyaux de la table solaire , ton or t attendra dans le temple où j officie . je peux déjà t assurer que peu de gens seraient prêts à recevoir une telle récompense . tu es très brillant , mon garçon , mais tu auras besoin d être conseillé avant d entreprendre cette nouvelle vie . je ne suis pas ton père . je n entends pas remplacer le défunt khay dans ton coeur . sache cependant que je te considère comme un fils . si tu le désires , je serai toujours là pour te guider . merci , grand prêtre ankhhaef , dit leonis avec émotion . pharaon et le vizir ont déjà douté de moi . vous , par contre , vous ne m avez jamais laissé tomber . je vous dois beaucoup je te dois encore plus , mon garçon . tu représentes mon salut et celui des habitants de la glorieuse égypte . quand l offrande suprême sera livrée , pharaon lui même te devra son royaume le grand prêtre voulut ajouter quelque chose . il se ravisa , se retourna pour quitter la table des aventuriers ; puis , l air résolu , il fit volte face et planta son regard dans celui du sauveur de l empire . sur un ton préoccupé , il déclara : un premier amour est forcément le plus beau , le plus fort et le plus grand de tous . il en est ainsi parce qu il est impossible de le comparer à aucun autre amour avec le temps , leonis , tu finirais certainement par oublier esa . accorde toi au moins une période de réflexion avant de renoncer aux richesses qui t attendent celle que tu aimes n est pas pour toi . le roi , le peuple et les divinités sont contre vous . je t en prie , mon garçon , réfléchis bien . à quoi bon t entêter pour une simple affaire de coeur ? il faut être raisonnable . la princesse a le devoir de poursuivre la divine lignée des bâtisseurs de pyramides . quant à toi , chacune des vertus que tu possèdes est un trésor pour ce royaume . la terre d égypte perdrait beaucoup en vous perdant , esa et toi . il s agirait d un immense gâchis je je serais très déçu de vous voir condamnés à l exil . leonis ne trouva rien à répliquer . l homme de culte ferma les paupières . le chagrin assombrissait son visage . soudainement , il haussa les épaules et tourna les talons pour aller rejoindre le vizir . le sauveur de l empire maugréa entre ses dents : voilà que mykérinos se sert d ankhhaef pour tenter de me convaincre de renoncer à esa . dire que , durant un moment , j ai cru que le grand prêtre était sincère . ankhhaef était sincère , mon ami , affirma sia . ne doute pas de son affection . selon ce brave homme , ton sang est aussi divin que celui de pharaon . bien entendu , le roi lui a parlé de la promesse qu il t a faite de te céder la main d esa si tu accomplissais ta quête . il lui a également appris que le respect de cette promesse vous condamnerait à l exil , la princesse et toi . ankhhaef trouve cette décision injuste . il ne peut malheureusement rien y changer . il ne veut pas te voir gâcher ta vie , leonis . pour lui , l exil est comme une mort indigne et sans tombeau . le grand prêtre a évoqué ta future fortune pour te faire réfléchir à ce que tu perdrais si tu écoutais la voix des sentiments au lieu de celle de la raison . et toi , sia , que penses tu de cette situation ? demanda l enfant lion . tu sais à quel point esa est malheureuse . tu connais aussi la force de notre amour . ces gens ne comprennent rien , mais , toi , tu nous comprends , n est ce pas ? la réponse de la sorcière d horus ne vint pas . une clameur admirative fusa dans la salle . une jeune servante avait écarté la tenture colorée suspendue derrière la tribune . la reine khamerernebty faisait son entrée . la grande épouse de mykérinos était magnifique . sa robe moulante et vaporeuse avait la couleur du lait de chèvre . un mince voile de poussière d albâtre fardait sa figure . ses grands yeux noirs étaient mis en évidence par de fins traits de poudre de malachite . le lourd médaillon d or et de turquoise qui ornait sa poitrine était une merveille d orfèvrerie . il représentait un scarabée aux ailes déployées . le vizir hemiounou et le grand prêtre ankhhaef s inclinèrent devant la nouvelle venue . en souriant dignement , et sans quitter la salle des yeux , khamerernebty s approcha des nobles personnages . d autres exclamations enthousiastes s élevèrent lorsque le jeune prince chepseskaf s avança à son tour sur la tribune . le crâne de l enfant était presque entièrement rasé . seule une longue torsade de cheveux parait le côté droit de sa tête . il ne portait qu un pagne plissé et des sandales . le petit prince était beau . il n avait que sept ans . il s efforçait d afficher une expression solennelle que sa moue enfantine atténuait . ses yeux étaient rêveurs . on eût dit que le décor et les gens qui l entouraient faisaient partie d un autre monde que le sien . quand mykérinos apparut à son tour , le vizir hemiounou prononça quelques cérémonieuses formules afin de souligner sa majesté . les invités répétèrent quelques uns de ces mots sur un ton mesuré et respectueux . la taille du maître des deux terres était ceinturée d un pagne semblable à celui que portait son fils . il était coiffé d un némès rouge et blanc . un uraeus doré semblait jaillir de son front . le roi s assit derrière la longue table basse . sa grande épouse et le prince chepseskaf firent de même . de toute évidence , la princesse esa ne participerait pas au repas . dans la vaste pièce , des murmures d inquiétude et de déception se firent entendre . le sauveur de l empire sentit son coeur se serrer . avant de quitter memphis , il eût aimé se remplir l esprit de l image de son amour . tati et raya longèrent les murs recouverts de nattes et rejoignirent la table de l enfant lion . en s installant auprès de son frère , la fillette l interrogea : tu vas bientôt partir , leonis . c est pour ça que , tout à l heure , le grand prêtre ankhhaef est venu te voir , n est ce pas ? oui , ma belle . mes amis et moi , nous partirons demain . je ne veux pas que tu t inquiètes . je reviendrai vite . ne t en fais pas , mon frère , assura tati . tu vas me manquer , mais je ne m inquiéterai pas . raya et mérit resteront avec moi . tu sais , j aimerais beaucoup apprendre à jouer de la harpe . mérit va me montrer comment il faut faire . un jour , je jouerai peut être pour pharaon , moi aussi . c est tellement beau , ici ! on dirait un rêve ! nos parents seraient fiers de nous , leonis . dis moi , est ce que tu me trouves jolie ? tu es magnifique , tati . tu peux être certaine que khay et henet seraient très fiers de te voir ainsi . je t aime , leonis , dit la fillette . je suis très heureuse de t avoir retrouvé . je sais que tu prendras soin de moi . je veux apprendre beaucoup de choses . je veux devenir comme mérit et raya . les jumelles disent que je serai une grande dame . est ce que tu le crois , toi aussi ? l adolescent affecta la joie pour répondre : oui , ma belle . tu as tout pour devenir une grande dame . un bruit métallique capta l attention de tati . aussitôt , ses yeux s agrandirent et son visage s illumina . l enfant poussa un piaillement joyeux en pointant la grande porte d entrée d un doigt fébrile . un groupe de domestiques franchissaient le seuil . ils transportaient des plateaux chargés de victuailles . le regard de leonis accrocha celui de raya . les paroles de sa soeur venaient de confirmer les suppositions que la servante avait émises , quelques jours auparavant , dans les jardins du palais royal . après une telle manifestation de ravissement de la part de tati , comment pouvait il encore songer à la priver du droit de réaliser ses rêves ? raya avait dit vrai , donc . malgré tout , il n y avait rien de triomphant dans l air qu affichait la jeune fille . sa mine chagrinée indiquait plutôt qu elle partageait pleinement le dépit de son maître . le messager du dieu du feu selon la légende , la petite île découverte par mérou était luxuriante . mais , avant même de fouler le sable de la large plage qui l entourait , le sorcier merab savait déjà que ce n était plus le cas depuis fort longtemps . en moins de deux siècles , les habitants de ce petit monde isolé étaient parvenus à le dévaster , tant et si bien que l on ne voyait plus aucun arbre entre la mer et la montagne . la flore de l île était principalement constituée de buissons rabougris . la végétation qui s était jadis adaptée à cet environnement avait été surexploitée . durant des millénaires , la terre et le climat avaient fait germer les semences apportées par la mer , ainsi que celles se trouvant dans les fientes des oiseaux marins . peu à peu , une oasis s était créée . ceux qui étaient venus d égypte étaient habitués aux perpétuels bienfaits prodigués par le nil . ils avaient cru à tort que , sur l île de mérou , ils profiteraient également de la générosité des dieux . le vieil envoûteur savait que les habitants de l île besognaient avec ardeur pour entretenir leurs maigres cultures . les espèces de plantes que leurs ancêtres avaient importées d égypte poussaient mal en ce lieu . plusieurs d entre elles n avaient tout simplement pas pu survivre . malgré tout , les deux tribus qui se partageaient les rares terrains encore exploitables de ce milieu ravagé arrivaient à y cultiver de l orge et de l épeautre . leurs récoltes étaient cependant minimes , et ils tiraient principalement leur subsistance de la pêche . il y avait maintenant cinq jours que les adorateurs d apophis campaient en secret sur l île de mérou . obéissant aux directives que merab avait données au commandant neb , les gaillards avaient attendu la nuit pour mener les grandes barques à l intérieur d une petite anse . en dépit de l obscurité , le sorcier avait guidé les rameurs vers un étroit passage qui s ouvrait entre deux falaises . à l arrière du bateau à bord duquel il se trouvait , une lampe brûlait dans le ventre arrondi d un vase de terre cuite . le récipient était couché sur son flanc . des pierres le maintenaient immobile . ce dispositif empêchait la lumière de se répandre . le discret cercle lumineux que dessinait l ouverture du vase dans les ténèbres permettait à la seconde embarcation de naviguer dans le sillage de la première . les barques s étaient enfoncées dans la faille . à ce moment , étant donné qu il n y avait plus le moindre risque de se faire repérer , merab avait donné l autorisation aux équipages d allumer des torches . le passage était suffisamment profond pour y dissimuler les bateaux , que l on avait facilement pu amarrer aux rochers . non loin de là , un couloir en pente conduisait dans une chambre souterraine . l inclinaison du passage était forte . les pieds glissaient sur la pierre , ce qui rendait l ascension encore plus pénible . les rameurs avaient dû gravir cette pente pour transporter le matériel de l expédition jusqu à la grotte . cet éprouvant exercice les avait fait enrager . cependant , la déclivité abrupte avait la propriété louable d empêcher les crabes d atteindre la caverne . même si certaines de ces déplaisantes créatures y parvenaient , la grande majorité d entre elles demeuraient au niveau de la mer . elles se regroupaient au pied de la pente pour former un tapis grouillant , crépitant et nauséabond . la paroi supérieure de la caverne était basse , mais l endroit était assez vaste pour permettre aux ennemis de la lumière de s y installer . de longues cordes avaient été nouées au cercueil qui renfermait la créature de l envoûteur . quatre hommes avaient uni leurs efforts afin de hisser la lourde caisse jusqu au campement . les adorateurs d apophis avaient besogné jusqu à l aube . plusieurs d entre eux s étaient infligé de vilaines coupures aux pieds en marchant sur les carapaces acérées des crabes . le sol grisâtre du couloir conduisant à la grotte était maculé de sang . lorsqu ils avaient enfin pu profiter d un répit , les combattants de baka bouillaient de colère . ils en voulaient à merab . sans même les laisser reprendre leur souffle , ce vieillard les avait forcés , après un angoissant périple de plusieurs jours sur la grande mer , à travailler comme des bêtes . lorsqu ils avaient appris de la bouche du commandant neb qu ils devraient dormir dans ce trou obscur qui sentait le poisson mort , leur exaspération avait encore monté d un cran . néanmoins , les impétueux gaillards n avaient pas protesté . le maître baka leur avait ordonné d obéir à merab . et puis , sans ce vieux fou pour les guider , ils eussent sans doute été incapables de regagner l égypte . cet après midi là , après cinq jours d attente dans l atmosphère humide et malodorante du repaire souterrain , merab avait jugé que le moment était enfin venu de passer à l action . il avait annoncé au commandant neb qu il devait quitter la grotte durant quelques heures afin d aller à la rencontre des habitants de l île . il lui avait aussi ordonné d interdire à ses hommes de quitter la caverne . le sorcier de seth avait gagné la plage et s était engagé sur un sentier étroit qui serpentait vers la masse grisâtre et dénudée de la montagne . un panache de fumée blanche couronnait son sommet . c était la première fois que merab foulait le sol d une île de feu . pourtant , le phénomène ne lui était pas tout à fait étranger . grâce aux connaissances qu il avait acquises au fil des siècles , le maléfique personnage savait que ces immenses dômes étaient formés par des sources ardentes provenant des profondeurs . en déchiffrant des écrits oubliés par les anciens sur la terre d égypte , il avait appris que le feu provenant de la terre faisait fondre la pierre sur son passage . en atteignant l air libre , la matière en fusion se durcissait et s accumulait pour former la bordure d un puits incandescent . ces débordements répétés finissaient par créer une montagne . merab n ignorait pas que ce genre d environnement était dangereux . d ailleurs , en sondant les pensées des habitants de l île , il avait pu percevoir toute la terreur qu ils ressentaient . il avait su que , depuis quelques années , la montagne tremblait de plus en plus fréquemment . en outre , la puissance de ces secousses avait augmenté de façon considérable . le sorcier entendait profiter de la superstition et de l effroi de l une des deux tribus de l île . ce clan croyait que la montagne était habitée par une divinité . il vouait un culte passionné à ce dieu imaginaire . ces hommes et ces femmes n étaient pas méchants . ils éprouvaient toutefois un profond mépris pour l autre peuple de l île qui s entêtait toujours à vénérer les dieux égyptiens . ce mépris était réciproque . à plusieurs reprises , l île de mérou avait été le lieu de sanglants affrontements . or , depuis un certain temps , une paix précaire régnait sur ce bout de terre ravagé . le vieux sorcier se réjouissait à l idée que , très bientôt , et par sa faute surtout , les secousses d une haine guerrière viendraient s ajouter à celles de la montagne . il n aurait besoin que de quelques jours pour raviver l hostilité qui couvait au sein des deux clans ennemis . l envoûteur dépassa les vestiges d un ancien portail de pierres grises . le sentier s incurva et , à une centaine de pas devant lui , merab aperçut un bambin qui s amusait à lancer des cailloux . l enfant portait un étrange pagne . on eût dit qu il avait enfilé un panier autour de sa taille . il tournait le dos au malfaisant personnage . ses cheveux bruns , rêches et sales lui descendaient jusqu aux reins . sans bruit , le sorcier s approcha du petit lanceur de pierres qui ne le vit pas venir . le vieillard frappa dans ses mains avec force et l enfant tressaillit . il se retourna pour lever un regard affolé sur merab . ce dernier constata alors qu il s agissait d une fillette . la figure crottée de la petite se crispa dans une grimace de frayeur . pour elle , ce très vieil inconnu , avec son éclatant vêtement rouge , son sourire cruel et ses cheveux blancs comme la fumée de la montagne , constituait une vision des plus terrifiantes . elle poussa un hurlement strident , resta un instant immobile ; puis , en criant à tue tête , elle détala en direction de son village . le sorcier émit un rire rauque et murmura : c est très bien , petite pouilleuse . va vite avertir les autres . j ai grandement besoin de me dégourdir . lorsque merab fit son entrée dans le modeste village , un groupe d individus tentaient de calmer la fillette . de toute évidence , ils ne croyaient rien de ce qu elle leur racontait . l enfant fut la première à apercevoir le sorcier qui s avançait entre les petites demeures sans toit que les habitants avaient construites avec la pierre poreuse de l île . elle hurla de nouveau et se débattit avec fureur pour échapper à l homme qui enserrait l un de ses bras graciles . quand , à leur tour , les adultes virent merab , ils devinrent muets . celui qui retenait la fillette la libéra . secouée de sanglots , elle courut se réfugier dans l une des maisonnettes . les trois hommes et les quatre femmes qui se trouvaient là demeurèrent pétrifiés . ces villageois portaient , eux aussi , des pagnes qui ressemblaient à de grossiers paniers . le haut de leur corps était nu . merab s immobilisa et il annonça ; je suis venu rencontrer rensi , votre chef ! allez lui dire que le messager du dieu du feu veut lui parler ! deux des villageois tombèrent aussitôt à genoux pour se prosterner . l un des hommes , anxieux , mais un peu moins crédule que ses compagnons , s avança d une coudée pour dire d une voix chevrotante : ta tunique rouge comme la bave de la montagne ne suffit pas à me convaincre , vieil homme . le dieu du feu n a jamais eu besoin d un messager . il nous montre sa colère en faisant trembler la terre . merab laissa entendre un puissant éclat de rire . il cracha ensuite une succession de syllabes gutturales , plaqua sa paume droite derrière sa tête et tendit l autre bras pour pointer son index noueux vers celui qui avait osé mettre sa parole en doute . les yeux de l homme s arrondirent de stupéfaction . il porta les mains à son ventre en émettant un râle de douleur . après quoi , en criant et en s assénant de violentes claques sur la poitrine , il se mit à sautiller sur place . de la fumée commença à jaillir de ses oreilles , de sa bouche et de ses narines . ses hurlements devinrent atroces . en battant l air de ses bras , il exécuta une danse saccadée . de nombreux villageois alarmés s étaient précipités pour venir voir ce qui se passait . des flammes bleuâtres commencèrent à ramper sur la peau déjà noircie du malheureux . soudainement , il s embrasa comme une torche devant le regard ahuri d une vingtaine de témoins . ses hurlements cessèrent vite . l homme s effondra et se démena encore un moment avant de mourir . l air sentait la chair brûlée . à l intérieur du cercle formé par les gens qui observaient la scène , des plaintes aiguës et des vagissements de panique s élevèrent . ceux qui n avaient pas vu merab jeter le sort n avaient pas la moindre idée de ce qui avait pu se produire . avec horreur et perplexité , ils regardaient le cadavre qui brûlait , rensi , le chef du clan , était arrivé en trombe au moment où la torche humaine s écroulait . en apercevant merab , il eut aussitôt conscience que ce vieil étranger vêtu de rouge avait quelque chose à voir avec ce qui venait d arriver . néanmoins , il ignora le sorcier pour foncer en direction du corps en flammes . en raclant frénétiquement le sol à l aide de ses pieds nus , il essaya de projeter du sable sur la victime , mais le sable était dur , et la tentative fut vaine . rensi se mit à crier : il faut l éteindre ! allez chercher du sable ! de l eau ! il me faut de l eau ! ne restez pas plantés là ! le chef était maintenant agenouillé non loin du cadavre . il grattait le sol de ses ongles furieux . ses ordres fouettèrent les villageois qui se dispersèrent dans une confusion semblable à celle d un troupeau d oryx effarouchés par la présence d un fauve . merab s approcha à son tour de celui qu il venait de tuer . devant les yeux de rensi , il plaça ses paumes au dessus du corps embrasé . les flammes s éteignirent spontanément . des cris bouleversés se firent entendre . une femme pleurait . le chef de clan demeura à genoux . son souffle court produisait de faibles sifflements . bouche bée , il fixait merab en tremblant . l envoûteur déclara : cet homme a provoqué ma fureur ! il a douté de ma parole , et le feu divin l a terrassé ! je suis le messager du dieu du feu ! ceux et celles qui oseront contester mes dires subiront le même sort que ce misérable nakht ! rensi qui , avant ces mots , n avait manifestement pas encore identifié la victime , se jeta face contre terre . un douloureux sanglot jaillit de sa gorge . d une voix étouffée , il gémit : nakht ! non ! nakht était mon frère ! il était grand prêtre de netjer , le puissant dieu du feu ! nakht adorait netjer ! il ne méritait pas ce châtiment ! pourquoi l as tu tué , divin messager ? mon frère vénérait notre maître à tous ! la mort de nakht n est qu un avertissement ! s écria le sorcier . le dieu du feu est très en colère ! les offrandes que vous lui livrez sont misérables ! le poisson , le crabe et les oiseaux que vous lui présentez ne lui suffisent plus ! en heurtant de son front le sol de sable durci , rensi se lamenta : nous n avons rien d autre à jeter dans le ventre ardent de la montagne sacrée ! nous offrons à netjer les choses que nous apporte la grande mer ! depuis des années , il n y a même plus d encens à brûler pour embaumer l autel du dieu du feu ! cette île est morte ! nous ne savons plus que faire pour attirer sur nous la grâce de netjer ! dis nous ce que notre impétueux maître attend de nous , messager ! que pouvons nous lui offrir pour apaiser sa colère ? merab faisait de gros efforts pour conserver son sérieux . il éprouvait beaucoup de plaisir à jouer les messagers divins . malgré le fou rire qui le gagnait , il parvint à prendre un ton solennel pour clamer : j ai apporté la mort avec moi , rensi , mais je suis également porteur d une excellente nouvelle ! le dieu du feu n a besoin que d un unique sacrifice pour être satisfait ! si ton clan lui livre ce qu il réclame , netjer cessera aussitôt de faire trembler la terre ! il vous touchera également de sa grâce ! cette seule offrande vous comblera de bienfaits ! cette île revivra ! et sa terre sera encore plus généreuse que celle de vos ancêtres ! il y eut un silence entrecoupé de murmures et de pleurs discrets . tous les villageois étaient maintenant agenouillés . ils soufflaient des prières au dieu du feu . la perte du grand prêtre nakht leur causait beaucoup de chagrin , mais leur peur était plus grande encore . ils souhaitaient de toutes leurs forces que le messager quittât leur modeste village sans faire de nouvelle démonstration du divin courroux . avec une hardiesse digne de son rôle de chef , rensi se leva . ses jambes flageolaient , des larmes coulaient sur ses joues , mais il fit face à merab et le fixa d un air résolu pour lancer : parle , messager ! transmets nous les demandes du dieu du feu ! netjer aura ce qu il attend de ceux qui le vénèrent . même s il nous fallait rejoindre la terre d égypte pour acheter un boeuf bien gras au méprisant peuple du nil , nous le ferions . nous devrions cependant voler la seule grande barque qui se trouve sur cette île . car elle appartient à nos ennemis . vous n aurez pas à regagner l égypte , rensi ! un vulgaire boeuf ne pourrait satisfaire le dieu du feu ! ce qu il veut est à votre portée ! vous aurez tout de même à le ravir à vos ennemis ! ce clan offense netjer en perpétuant les grotesques croyances de vos aïeux venus d égypte ! netjer n a pas l intention de les punir en détruisant l île , car , du même coup , il sévirait contre vous ! le dieu du feu préfère se montrer clément en considération de ses fidèles ! ce que vous devrez livrer au ventre ardent de la montagne sera beaucoup moins difficile à voler qu une grande barque l envoûteur s interrompit et fit craquer ses phalanges à quelques reprises . il jeta ensuite un regard à la ronde et haussa encore la voix pour être bien entendu de tous les villageois : il y a deux mois , la reine miou a donné naissance à un fils ! pour apaiser la colère de netjer , votre dieu , il vous faudra lui livrer cet enfant en offrande ! c est affreux ! protesta rensi . nous ne pouvons tout de même pas sacrifier un petit homme je reviendrai dans six jours ! trancha merab avec un sourire carnassier . si vous avez l enfant , je vous assurerai de la gratitude de netjer ! sinon son feu divin vous anéantira ! des nouvelles de l île construites minutieusement avec des planches de cèdre de la meilleure qualité , les deux grandes barques royales qui naviguaient vers l île de mérou étaient d une beauté remarquable . la toile qui recouvrait leur cabine était taillée dans un épais tissu de lin aux couleurs éclatantes . leur voile d un blanc d albâtre était plus scintillante que l écume des flots . à leur proue , une magnifique effigie dorée de la déesse isis fixait la mer en affichant une moue paisible . chaque fois que de pareilles embarcations voguaient sur le grand fleuve , nombreux étaient les sujets de pharaon qui se regroupaient sur la rive pour admirer leur splendeur . leur coque effilée était conçue pour fendre l onde du nil avec aisance . toutefois , sur cette étendue trop grande pour eux , les prestigieux bateaux , avec leurs longues rames manoeuvrées en cadence , ressemblaient à de délicates araignées d eau . la mer les rendait instables et leur retirait toute apparence de force . comme l avaient fait les adorateurs d apophis avant eux , les soldats de pharaon progressaient avec angoisse au coeur de cette immensité inconnue . toutefois , l assurance des deux marins expérimentés qui les accompagnaient parvenait à les réconforter . ce périple était mieux organisé que celui des ennemis de la lumière . remorqué par la seconde barque , un bateau plus modeste était destiné au transport des vivres et au repos des gaillards . il était doté d une cabine qui pouvait abriter six hommes . quand l un des rameurs commençait à se sentir fatigué , il faisait en sorte de le signaler au chef des équipages . ce dernier l autorisait alors à rejoindre l embarcation de queue . aussitôt , un camarade frais et dispos venait le remplacer . en comptant leonis , montu , menna et sia , quarante sept personnes participaient à l expédition . les deux marins choisis par le vizir ne faisaient pas mentir leur réputation . en se fiant aux savantes informations inscrites sur le papyrus du troisième coffre , ils observaient les étoiles pour guider les barques . ces hommes étaient de la même trempe . ils parlaient très peu et se consultaient sans jamais élever la voix . leur visage , tanné par le soleil et le souffle salé de la grande mer , affichait une expression déterminée . sous leurs paupières plissées brillaient des yeux perçants . une volonté inébranlable émanait d eux , mais il n y avait rien de présomptueux dans leur attitude . la mer leur avait enseigné l humilité . jusqu à présent , la sorcière d horus n avait pas eu à intervenir pour orienter les bateaux qui naviguaient jour et nuit . elle assurait à ses compagnons que les faucons amset et hapi volaient loin devant eux . les divins oiseaux de proie ne s étaient cependant pas montrés . car , même si le faucon était la représentation du bénéfique dieu horus , sia craignait que la présence de ses oiseaux dans le ciel marin ne fût considérée comme un mauvais présage par les membres des équipages . deux jours auparavant , les barques royales avaient laissé le delta du nil derrière elles pour s éloigner de la côte . depuis ce matin là , le temps était radieux , et les vents faibles et changeants avaient à peine contribué à l avancée des bateaux . malgré tout , la mer était un peu agitée . ses flots se creusaient et ballottaient les embarcations . de temps à autre , les rames s enchevêtraient . les rameurs devaient alors suspendre leurs efforts afin d attendre que les cris cadencés des hommes de gouvernail leur permissent de retrouver leur rythme . en quittant le grand fleuve , il avait été pénible de gagner le large . de nombreux soldats avaient souffert du mal de mer . les nausées n avaient guère épargné montu , menna et leonis , sia avait prévu le coup . elle avait offert aux malades un gobelet d eau contenant un remède de sa confection . parmi les combattants , personne n avait refusé d ingérer l amère mixture . avant leur départ de memphis , le vizir hemiounou leur avait présenté sia en leur affirmant qu elle était une prêtresse guérisseuse attachée au temple de rê d héliopolis . les gaillards n avaient donc aucune raison de se méfier d elle . d ailleurs , l efficacité de son remède avait démontré qu elle maîtrisait parfaitement sa science . mis à part le chef des équipages , aucun des soldats ne connaissait le véritable motif de cette expédition vers l île de mérou . officiellement , il s agissait d un voyage d exploration , qui , en dépit de son caractère exceptionnel , avait pour unique but de rapporter quelques spécimens de plantes médicinales que les envoyés du roi djoser avaient jadis répertoriées sur l île . ce prétexte justifiait qu une envoyée du temple participât à l aventure . pour les soldats , l enfant lion était simplement un jeune scribe chargé de noter les observations et les découvertes de la femme . montu était le serviteur de sia . quant à menna , il avait la tâche de diriger la mission . il représentait le vizir . le chef des équipages était donc sous ses ordres . la nuit était tombée . l air était frais . les rameurs s activaient toujours sous la voûte céleste constellée de joyaux . leurs râles ténus et rythmés faisaient songer à la respiration d une bête colossale . le calme régnait dans la cabine de la première barque que partageait sia avec ses trois jeunes amis . à la lueur d une lampe , leonis , montu et menna observaient la sorcière d horus . assise en tailleur sur des coussins , l enchanteresse avait les paupières closes . ses lèvres remuaient en silence . elle communiquait en esprit avec ses divins faucons . après un long moment de méditation , elle ouvrit enfin les yeux . ses traits exprimaient l étonnement . elle passa une main dans sa longue chevelure noire et , afin de ne pas être entendue des rameurs , elle murmura : amset et hapi sont maintenant sur l île de mérou . d ici deux jours , nous l atteindrons à notre tour . mes oiseaux m ont révélé des images de ce qu ils ont vu là bas le visage de sia s assombrit . elle hésita un instant et , sur ce ton de confidence qui allait caractériser l intégralité de leur conversation , l enfant lion l interrogea : qu y a t il , sia ? qu avons nous à craindre ? l île est habitée , annonça t elle . j ignore comment les gens qui la peuplent nous accueilleront , mais nous devrons nous préparer à les rencontrer . pourtant , rappela montu , les archives de l empire nous ont appris que cette île était déserte en effet , acquiesça la femme . c était sans doute le cas lorsque vos ancêtres l ont abandonnée , mais , aujourd hui , c est différent . amset et hapi ont survolé un village entouré d une palissade de bois . il y avait plusieurs personnes dans cette enceinte . les faucons m ont également transmis l image d un débarcadère auquel étaient amarrées une dizaine de petites barques sia se tut . elle pinça les lèvres et hocha la tête d un air indécis . menna demanda : il y a autre chose , n est ce pas ? oui . je suis un peu préoccupée . car la montagne de feu qui domine l ile de mérou est en activité la sorcière hésita de nouveau . les aventuriers la fixaient d un air où se mêlaient crainte et curiosité . elle se massa longuement le menton avant de poursuivre : bien entendu , vous n avez pas la moindre idée de ce à quoi je fais allusion . je suis presque certaine que nous n aurons rien à craindre de cette montagne . toutefois , j aurais préféré qu elle soit endormie . les montagnes de feu sont plutôt impressionnantes . en l apercevant , les soldats qui nous accompagnent pourraient s inquiéter . de plus , pendant que nous y séjournerons , il est bien possible que les tremblements de terre qui ont autrefois effrayé vos ancêtres se manifestent je dois te dire que je suis moi même inquiet , sia , avoua leonis . tu nous parles de montagne de feu et de terre qui tremble . nous avons déjà traversé le terrifiant domaine de seth pour te délivrer des dunes sanglantes . l île de mérou serait elle , elle aussi , le territoire d un dieu ? non , enfant lion . j aimerais beaucoup vous éclairer au sujet des îles de feu . malheureusement , les lois des anciens me l interdisent . vous avez déjà assisté à bien des prodiges , mes braves amis . je sais que vous ne mettriez jamais ma parole en doute et que , si je vous disais tout , vous emporteriez mes révélations dans votre tombeau . malgré cette certitude , je me dois de respecter les règles de mon peuple . le savoir des miens ne doit pas être révélé aux simples mortels . sachez seulement que la perspective de me retrouver sur l île de mérou ne me fait pas peur . j appréhende surtout la réaction des soldats qui nous accompagnent . et puis , je souhaite de tout mon coeur que les habitants de l île sauront nous accueillir sans hostilité . les soldats du pharaon sont d habiles guerriers , mais il serait dommage qu ils soient obligés de livrer bataille . notre mission est pacifique . nous nous rendons là bas dans l unique but de rapporter le dernier coffre . j espère que ces gens ne nous considéreront pas comme des envahisseurs quoi qu il arrive , nos soldats devront faire en sorte de conserver leur sang froid . j y veillerai , assura menna . avant d autoriser les équipages à débarquer sur l île , il serait sans doute préférable d y dépêcher un petit groupe d hommes . j irai avec eux pour parlementer avec les gens du village que les faucons ont survolé . les soldats resteront dans les barques , dit le sauveur de l empire . j irai avec toi , menna . bien sûr , si sia et montu veulent nous accompagner , ils le pourront . pourquoi prendrais tu un tel risque ? l interrogea le jeune commandant . les habitants de l île de mérou verront certainement venir nos barques . ils nous tendront peut être une embuscade et nous devrons y aller seuls , trancha leonis . après tout , rien ne dit que ce peuple se montrera inhospitalier je songe au coffre , menna . que ferons nous si ces gens l ont découvert ? nous devrons nous renseigner à ce sujet . les guerriers de pharaon ne connaissent pas la vraie raison de cette expédition . ce qui concerne la quête des douze joyaux de la table solaire doit rester entre nous . si nous devions questionner les habitants de l île à propos du coffre , il vaudrait mieux que cette conversation se déroule à l écart des soldats . tu as raison , mon vieux , glissa montu d un air pensif . il ne faut pas voir le danger partout . et puis , s il se présentait , le danger , ce ne serait pas la première fois qu il viendrait nous visiter . au fond , ce qui me dérange , c est de songer que les habitants de l île ne parlent peut être pas notre langue . le vizir hemiounou nous a dit que cet endroit était désert . selon lui , nous serions les premiers habitants des deux terres à nous y rendre depuis que nos ancêtres l ont abandonné . si c est vrai , ceux qui demeurent sur l île de mérou ne sont probablement pas d origine égyptienne . la sorcière d horus déclara : ne t en fais pas , montu . les anciens maîtrisent toutes les langues de l humanité . peu importe d où ils viennent , je n aurai aucun mal à communiquer avec les gens de l île . nous ne pourrions pas nous passer de toi , sia , fit remarquer montu . au fait , combien y a t il de peuples dans l humanité ? la réponse t étonnerait , mon jeune ami , répondit sia en souriant . mais , encore une fois , il m est défendu de satisfaire ta curiosité , car je ne suis qu un pauvre mortel , compléta le garçon . les tiens font également partie de l humanité , non ? du moins , c est ce que tu nous as appris . votre savoir serait sans doute profitable aux autres peuples . pourquoi tenez vous tant à conserver vos secrets ? c est plutôt simple , montu . autrefois , les miens ont commis de graves erreurs . ils ont compris trop tard que la science d une civilisation progressait beaucoup plus rapidement que sa sagesse à bien l utiliser . par exemple , on peut penser que l homme a imaginé la lance dans le but d atteindre des proies qui étaient hors de sa portée . il l a sûrement fait avec la digne intention de se nourrir . toutefois , l instrument de survie du chasseur est vite devenu l arme mortelle du guerrier . certes , les hommes arrivaient à s entretuer bien avant l existence de la lance , mais la présence de cette arme dans les combats augmentait le nombre de victimes de manière considérable de même , la science des anciens s est retournée contre eux vous vous doutez certainement que le savoir des miens , à cette époque , allait déjà bien au delà de la conception du modeste javelot . mon peuple a semé la destruction . ensuite , les survivants se sont retirés dans la honte . ils se sont confinés dans un endroit qui demeurera toujours inaccessible aux peuples de la terre . mis à part vous trois , bien peu de mortels savent qu ils existent . il y a quelques mois , je vous ai expliqué que les miens veillaient dorénavant sur l humanité . cependant , ils interviennent rarement dans la vie des mortels . ils vous observent et ils espèrent que vous serez plus raisonnables qu ils ne l ont été au temps où ils se considéraient comme les rois du monde notre science doit demeurer où elle est , montu . de toute façon , vos jambes sont beaucoup trop courtes pour les foulées qu elle vous obligerait à accomplir . ils bavardèrent encore un peu avant d éteindre la lampe pour se coucher . leonis était contrarié . les nouvelles que venait de leur donner sia n auguraient rien de bon . si les gens de l île avaient découvert le coffre , accepteraient ils de s en départir ? faudrait il utiliser la force contre ce peuple qui ne le méritait assurément pas ? et puis , si ces étrangers étaient des navigateurs aguerris , les joyaux ne se trouvaient peut être plus sur l île cette nuit là , l enfant lion eut beaucoup de mal à trouver le sommeil . l enlèvement du prince la jeune femme à demi nue remonta la précieuse couverture de lin souple sur la poitrine de l enfant . le petit gazouilla dans son sommeil . une bulle laiteuse et frémissante luisait comme une perle sur sa lèvre inférieure . les doigts menus de sa main droite s étiraient pour saisir quelque chose qui se trouvait dans un autre monde : celui d un rêve paisible . la nourrice kemsit poussa un soupir de satisfaction . elle demeura un instant accroupie à côté du grand panier dans lequel elle venait de déposer le fils de la reine miou . son index replié effleura la joue fraîche et tendre du petit . dans un doux murmure , elle dit : dors bien , petit homme . que le dieu bès veille sur ta vie , sur ta santé et sur ton sommeil . kemsit se redressa . elle jeta un coup d oeil complice à l effigie grimaçante du nain bès qui se trouvait à proximité du berceau . ensuite , elle tendit la main pour saisir la lampe à huile qui brûlait sur une table lustrée par près de deux siècles d usage . cette table en bois , la statue du dieu protecteur , la lampe de granit rose sculptée en forme de coupe , ainsi que la délicate couverture de lin qui enveloppait l enfant comptaient parmi les ultimes vestiges des trésors que les premiers habitants de l île avaient emportés d égypte . depuis la naissance du prince , la nourrice côtoyait chaque jour les merveilles ancestrales qui meublaient le palais de la reine miou . parfois , la jeune femme contemplait ces choses en essayant d imaginer le royaume d abondance où elles avaient été créées . elle y parvenait assez mal . d autant que , comme tous les siens , kemsit n avait jamais connu d environnement autre que cette petite île aussi nue que les gens qui l habitaient . sur l île des oubliés , seuls la reine et les membres de sa garde portaient des vêtements de lin . et encore , ils ne le faisaient que dans le cadre des cérémonies . d ordinaire , la reine miou , à l instar de tous les gens de l île , ne revêtait qu un simple pagne de paille tressée . au coeur de ce minuscule royaume ravagé , l étoffe des ancêtres était une matière rare . la reine elle même ne possédait que six robes , plus ou moins ajustées à sa silhouette , qu elle conservait avec soin dans un coffre de cèdre aux parois enduites de résine de térébinthe . lorsque , pour respecter les traditions , miou enfilait l un de ces longs vêtements , les sujets du royaume la considéraient avec plus de compassion que d admiration ; de nuit comme de jour , le climat de l île demeurait des plus agréables . il s agissait d ailleurs de l un des rarissimes bienfaits que l on pût encore apprécier au pied de la montagne de feu . c était par manque de ressources que les oubliés avaient anciennement renoncé à se vêtir . cependant , après quelques années de simplicité , l idée de soustraire leur peau hâlée à la brise caressante de la mer leur était apparue aussi dérisoire qu incongrue . kemsit examina une dernière fois son protégé . les minuscules narines de l enfant palpitaient doucement . la couverture se soulevait au rythme de sa respiration régulière . la nourrice viendrait le retrouver lorsque , environ une heure avant l aube , il réclamerait de nouveau le sein . elle dormait dans une chambre contiguë à celle de l enfant . de cette petite pièce qu elle partageait avec sa propre fille qui n avait pas encore deux ans , kemsit pouvait aisément entendre les pleurs du nourrisson . la jeune femme quitta le prince et gagna sa couche sans s inquiéter . au crépuscule , elle se réveilla en sursaut , alertée par le profond silence qui régnait dans la demeure . ce silence était anormal pour une nourrice habituée à satisfaire les exigences d un être qui , depuis deux mois , ne trouvait de véritable apaisement que dans la chaleur de ses bras . en proie à un horrible pressentiment , la malheureuse kemsit se dirigea vers la chambre du bébé . en constatant sa disparition , elle tenta de se persuader que la reine avait éprouvé l envie de prendre son fils avec elle . mais , avant même de rejoindre miou qui dormait à poings fermés , la jeune nourrice savait que son infime espoir de revoir l enfant serait déçu . un abominable drame venait de se produire . le prince hor avait été enlevé . avec raison , akhtoy avait été désigné par les siens pour procéder au rapt du fils de la reine miou . cette tâche lui répugnait . la demande du dieu du feu avait d ailleurs été accueillie avec horreur par tous ceux qui l adoraient . les serviteurs de netjer étaient des ennemis de l autre clan de l île . pourtant , si elles s étaient souvent livré de sanglants duels pour des questions de croyances , d honneur ou de territoire , une certaine quiétude régnait dorénavant entre les deux tribus . après la visite de merab , le chef de clan rensi avait réuni son conseil . l effroyable démonstration du messager de netjer ne leur permettait guère de réfuter sa nature divine . par conséquent , la requête du dieu du feu ne pouvait être rejetée . malgré cette certitude , la résolution du conseil des serviteurs de netjer avait été prononcée avec un immense regret . pour rensi et les décideurs de son clan , il était déjà honteux de priver une mère de son enfant . toutefois , la pensée de devoir offrir un nouveau né au ventre ardent de la montagne leur était tout à fait insupportable . le conseil avait fait appeler akhtoy . ce dernier avait souvent eu pour mission d espionner l ennemi . il s infiltrait fréquemment dans l enceinte du village de miou afin de connaître les intentions de la reine . depuis qu il opérait , l espion n avait rien eu d alarmant à relater . la tribu de miou méprisait celle de rensi , mais , en trois années d observation discrète , aucun des renseignements qu akhtoy avait glanés dans le camp adverse n avait laissé entrevoir une possible offensive . la reine miou et les siens semblaient même se désintéresser complètement des serviteurs de netjer . néanmoins , puisque ses adversaires étaient beaucoup plus nombreux que ceux de son clan , rensi préférait se prémunir d une éventuelle attaque en se tenant au courant de ce qui se tramait de l autre côté de la montagne de feu . le soir de l enlèvement du prince , akhtoy avait pénétré dans l enceinte de l ennemi avec la même aisance qu à l accoutumée . la construction de la palissade de bois qui entourait le village de la reine miou remontait à plus d un siècle . elle avait grandement contribué à la disparition des grands arbres de l île . l ouvrage avait jadis été impressionnant . à présent , cette preuve de l inconscience des premiers oubliés tombait en décrépitude . de nombreuses brèches permettaient de franchir la palissade sans même s accroupir . deux gardes assuraient la protection nocturne de l enceinte . ces hommes n étaient même pas armés et , dès qu ils se croisaient , ils interrompaient leur ronde pour entreprendre des conversations qui duraient parfois très longtemps . ce relâchement de la surveillance du village démontrait que miou ne craignait pas les serviteurs de netjer . elle semblait avoir enterré les querelles du passé . et puis , dans ce petit monde où il ne restait rien à conquérir , il était devenu inutile de se battre . il y avait bien quelques trésors à l intérieur de l enceinte . mais qu eût bien pu faire rensi de l or de ses rivaux ? ce métal , si précieux sur la terre d égypte , était sans valeur sur l île des oubliés . sans nul doute , la jeune reine n appréhendait aucun assaut de la part des serviteurs du dieu du feu . leur présence à l autre extrémité de l île la laissait indifférente . en quatre ans de règne , elle n avait jamais cherché à les provoquer . tandis qu il se dirigeait silencieusement vers le palais de miou , akhtoy s était senti envahi par un profond sentiment d injustice . l acte qu il s apprêtait à accomplir lui semblait d une bassesse innommable . c était pourtant la volonté de l impétueux netjer . si l espion n exécutait pas cette ignoble besogne , la fureur du dieu du feu déferlerait sur ses serviteurs . akhtoy avait attendu un long moment dans les ténèbres . sans trop hésiter , il avait choisi de se plaquer contre un rocher qui se trouvait à proximité des quartiers de la reine . le silence était complet . dans le palais , il n y avait pas la moindre lueur . quand les cris du nourrisson s étaient fait entendre , akhtoy avait aisément pu localiser la fenêtre de sa chambre . une voix féminine et chantante s était élevée dans l obscurité . la pièce s était éclairée et l espion avait vu une jeune femme y pénétrer . ce n était pas la reine miou et , après tout , il valait mieux qu il en fut ainsi ; s il avait aperçu l enfant blotti dans les bras maternels , akhtoy eût sûrement trouvé sa tâche plus cruelle encore . les pleurs du petit avaient vite cessé . tandis qu elle lui donnait le sein , sa nourrice le berçait tendrement en arpentant la chambre d un pas lent . sans pour autant se réjouir de la situation , akhtoy avait songé que la jeune femme était en train de lui faciliter la tâche . car , une fois l enfant rassasié et endormi , il y aurait beaucoup moins de risques qu il s éveillât durant la fuite pour alerter les gens présents dans l enceinte . l espion avait vu la nourrice quitter la chambre . il avait patienté encore un peu avant de se glisser dans la pièce pour enlever le fils de miou . par la suite , il était rentré chez lui sans encombre . il pénétrait dans son village lorsque le petit s était réveillé . le chef rensi avait accueilli son envoyé sans le féliciter pour la réussite de sa mission . de toute manière , après avoir commis un acte aussi méprisable , akhtoy n avait aucune envie de recevoir des éloges . cette nuit là , merab avait quitté la caverne pour descendre sur la plage . la journée avait été éprouvante pour lui , mais il n avait pas sommeil . il trépignait de bonheur . grâce à sa faculté de voyager en esprit , il venait d assister à l enlèvement du fils de la reine miou . plus tôt , il était également parvenu à localiser les barques royales . selon toute probabilité , l enfant lion atteindrait l île dans l après midi du lendemain . les événements se déroulaient comme l avait prévu le maléfique envoûteur . il possédait maintenant les appâts . il ne lui restait plus qu à attendre sa proie . le plus difficile avait été de mettre la main sur le coffre . pour éviter d être vus , merab et quatre adorateurs d apophis avaient dû partir à l aube . ils avaient traversé l île dans le but d atteindre les ruines du temple où le précieux objet était dissimulé . il ne restait presque plus rien de cet ancien lieu de culte . à l époque où la montagne s était mise à trembler , le temple avait subi de graves dommages . les oubliés avaient jugé bon de le démanteler . une grande partie de ses matériaux avaient été réutilisés pour construire le palais dans lequel résidait maintenant la reine miou . heureusement , le lourd autel de granit du temple , autrefois cerné par les murs du divin naos , avait été négligé par les habitants de l île . à la base de l autel , un interstice à peine visible dessinait un rectangle dans la pierre . afin de libérer l accès à la niche abritant le coffre , les hommes qui accompagnaient merab avaient besogné avec ardeur . maintenant , les trois derniers joyaux de la table solaire étaient en possession du vieillard . ce dernier se sentait comblé d une joie enfantine . bientôt , leonis connaîtrait la honte de l échec . sa mort viendrait tout de suite après . l accueil vers la fin du voyage , sia avait dû intervenir pour guider les embarcations . la sorcière avait demandé à menna de remplacer le soldat qui manoeuvrait le gouvernail de la barque de tête . le jeune homme s était aussitôt exécuté . en suivant les ordres des deux navigateurs choisis par le vizir , l expédition eût assurément dépassé son objectif . ainsi , quand l un de ces habiles marins venait repositionner les deux larges rames servant à gouverner la première barque , menna faisait en sorte de les replacer discrètement selon les directives que lui soufflait sia . ce petit jeu avait duré toute la matinée . puis l un des marins avait fini par se rendre compte que quelque chose clochait . il avait jeté de nombreux regards soupçonneux à menna . ce dernier s attendait à devoir fournir des explications , mais , à point nommé , la silhouette de l île s était détachée sur l horizon . les rameurs avaient exprimé leur joie en hurlant et en riant aux éclats . le chef des équipages avait chaudement félicité les deux navigateurs pour leur réussite . ces derniers avaient accueilli ces louanges avec retenue . à mesure que les barques royales s étaient approchées de leur destination , l allégresse des soldats avait diminué . lorsque les hommes avaient reçu l ordre d immobiliser les rames , plus personne n avait envie de s amuser à bord des bateaux . la montagne grisâtre qui s élevait au coeur de l écrin bleu de la mer avait une apparence sinistre . de surcroît , par un troublant hasard , le vent avait clairement sculpté un visage dans le panache de fumée pâle qui partait de son sommet . durant un effroyable instant , ce faciès immense et hideux était resté figé dans une expression de rage intense . on eût dit qu un géant vaporeux observait les barques avec l envie de les engloutir . la fumée avait fini par prendre une forme qui n évoquait plus rien de particulier . malgré tout , une crainte superstitieuse s était emparée des soldats de pharaon . aucun d eux n avait osé exprimer son angoisse , mais les traits effarés et la respiration oppressée de ces vaillants combattants révélaient tout de la vive émotion qui les étreignait . depuis un quart d heure , les embarcations dérivaient en se balançant sur l onde calme . menna avait rejoint rêhotep , le chef des équipages . les deux hommes conversaient à voix basse à l arrière de la barque . appuyés aux montants robustes de la cabine , leonis , montu et la sorcière d horus scrutaient l île avec attention . cette montagne ressemble vraiment à une pyramide , observa montu . vous avez vu ? on dirait qu elle aspire ce gros nuage qui flotte au dessus d elle en fait , corrigea sia , la montagne n aspire pas ce nuage . elle le crache . il s agit de fumée . elle provient des profondeurs de la terre . c est l une des caractéristiques des montagnes de feu . il ne faut pas s en inquiéter . peut être , soupira leonis . seulement , tout à l heure , cette fumée a pris un aspect très peu rassurant . as tu vu la même chose que moi , sia ? oui , mon jeune ami . nous l avons tous remarqué . on aurait dit un visage , n est ce pas ? sois tranquille , car il ne s agissait pas d un signe des dieux . ce n était qu une coïncidence . je veux bien te croire , jeta l enfant lion sans conviction . es tu certaine que cette île est bien celle que nous cherchons ? cet endroit n a rien à voir avec le paradis décrit dans les archives il ne peut pas y avoir d erreur , répondit l enchanteresse . mes divins faucons ne se trompent jamais . cela dit , il est vrai que ce lieu est bien différent de la description que nous en a faite le vizir . lorsque les sujets de djoser ont abandonné l île pour retourner en égypte , ils ont seulement expliqué au roi que les dieux avaient fait trembler la terre . à cette époque , la montagne ne crachait sans doute pas encore de fumée . sinon ils l auraient mentionné . j ignore depuis combien de temps dure ce phénomène , mais il est bien possible qu il ait été néfaste pour la végétation . vue d ici , cette île semble inhabitée , déclara montu . le village et les petites barques que tes oiseaux ont aperçus doivent se trouver de l autre côté de la montagne . nous le saurons dans peu de temps , dit la femme . menna est en train de planifier notre débarquement . quelques instants plus tard , le jeune commandant quitta le chef des équipages pour retrouver ses amis . il leur annonça : les hommes passeront une partie de la nuit sur l eau . à moins que , d ici quelques heures , nous n ayons déjà réussi à parlementer avec les habitants de l île . les rameurs vont nous conduire le plus près possible de la plage . de manière à éviter que notre barque s échoue , nous devrons sans doute nager jusqu au rivage . le chef rêhotep ne sait pas encore que l île est habitée . je ne pouvais tout de même pas lui révéler que ce renseignement nous avait été transmis par des oiseaux . étant donné que cet endroit est censé être désert , j ai eu du mal à le convaincre de garder ses soldats sur les bateaux . je lui ai parlé de la nécessité d envoyer des éclaireurs sur l île , et il m a aussitôt proposé d y dépêcher quelques uns de ses gaillards . enfin , puisque rêhotep connaît le véritable motif de cette expédition , j ai réussi à lui faire entendre que le vizir nous avait ordonné de débarquer seuls sur l île afin de vérifier certains détails concernant le coffre . il ne m a sûrement pas cru , mais il a cessé de discuter . de toute manière , je crois que les soldats seront soulagés de savoir qu ils resteront un peu plus longtemps à l écart de la montagne . ils semblent plutôt effrayés , en ce moment . le sauveur de l empire avança : si les habitants de l île nous ont déjà aperçus , ils seront beaucoup moins intimidés en constatant que nous ne serons que quatre à rejoindre la plage . ils comprendront peut être que nous ne leur voulons aucun mal . d ailleurs , nous n emporterons pas nos armes . ces gens nous observent sûrement , glissa montu , mais , à mon avis , il est presque certain qu ils croient que nous ignorons qu ils sont là . si c est le cas , ils ne penseront pas que nous voulons communiquer avec eux . et puis , comment prévoir leur réaction ? que se passerait il s ils nous attaquaient ? sans nos armes , nous n aurions aucun moyen de nous défendre . de plus , en restant dans les bateaux , les soldats ne pourraient pas intervenir à temps . c est vrai , répondit l enfant lion . mais je crois que nous pouvons tout de même courir ce risque . il y a beaucoup d hommes sur les barques . ceux qui habitent l île de mérou doivent bien se douter que , si les équipages ne nous voyaient pas revenir , ils finiraient par se lancer à notre recherche . de toute façon , ajouta menna , nous ne resterons pas seuls très longtemps . cette nuit , quand la lune sera haute , rêhotep ordonnera à ses hommes de rallier le rivage . je devrai allumer un feu pour guider les barques . le jour s achève , mes amis . il est temps d y aller . puisque nous voulons éviter que les soldats connaissent le véritable motif de cette expédition , il faudrait idéalement que nous trouvions le village avant le coucher du soleil . il se pourrait que nous soyons bien accueillis par les habitants de l île . s ils nous permettaient de discuter avec eux , nous profiterions alors de l occasion pour les interroger à propos du coffre . menna se retourna . il adressa un signe à rêhotep pour lui indiquer que ses amis et lui étaient prêts . le chef des équipages donna quelques brèves consignes aux rameurs . ceux qui se trouvaient à bâbord s activèrent pour orienter l embarcation dans la direction de l île . leonis et ses compagnons foulèrent le sable caillouteux de la grève . l embarcation avait pu les mener si près du rivage qu ils n avaient même pas eu besoin de nager . les aventuriers portaient de longues robes de lin blanc . ces vêtements étaient très voyants . ainsi , s ils les observaient , les habitants de l île n auraient aucun mal à suivre leur progression . le sauveur de l empire détourna les yeux de la grande barque qui s éloignait de la plage . il jeta ensuite un long regard circulaire sur le paysage stérile qui s étendait au pied de la montagne . avec un léger tremblement dans la voix , il dit : nous y sommes , mes braves amis . si personne ne les a découverts depuis que l envoyé de djoser les a dissimulés , les trois derniers joyaux de la table solaire se trouvent quelque part sur cette petite île un cri aigu se fit entendre dans le ciel . ils levèrent les yeux pour apercevoir un faucon qui planait sous le nuage de fumée pâle qu engendrait la montagne de feu . la sorcière d horus lança en souriant : c est amset . son frère hapi ne doit pas être bien loin . l oiseau de proie poussa une série de cris stridents . le visage de sia devint soucieux . sur un ton grave , elle déclara : quelque chose se prépare , mes enfants . amset m invite à voir ce qu il voit . je dois me concentrer un moment l enchanteresse ferma les paupières et ses traits se crispèrent . leonis , montu et menna l observaient avec nervosité . la femme leur décrivit ce que lui révélait le regard perçant du divin faucon : j aperçois le village il se trouve non loin de l endroit où nous sommes . nous ne pouvions le voir de la mer parce qu il est situé derrière cette haute muraille rocheuse qui se dresse à notre gauche . des gens viennent vers nous . ils sont une trentaine il n y a qu une seule femme parmi eux . elle est vêtue d une robe bleue elle est entourée de six gaillards qui portent des pagnes de lin . les pagnes des autres membres de ce groupe sont différents je n arrive pas à voir en quoi sont faits ces vêtements tous les hommes sont armés . certains ont des lances , d autres des massues sia s interrompit . elle ouvrit les yeux et se tourna vers menna pour dire : ces individus m ont l air hostile , menna . d ici , il m est impossible de sonder leurs pensées . je ne peux donc pas connaître leurs intentions . mais leur attitude m inquiète rien ne prouve que ces gens soient dangereux , raisonna le jeune combattant . en nous montrant qu ils sont armés , ils comptent sans doute nous signifier qu ils sont capables de se défendre . puisqu ils viennent vers nous , c est parce qu ils ont vu les bateaux . selon moi , ils sont plus craintifs que malintentionnés . nous n avons qu à les attendre , proposa montu . si nous restons ici , rêhotep pourra nous observer . lorsqu il verra ce groupe s approcher de nous , il se hâtera sûrement d agir . si ceux qui viennent veulent nous attaquer , ils auront le temps de le faire , mais , en voyant venir les barques , il se pourrait qu ils s enfuient . c est précisément ce que nous voulons éviter , rappela leonis . je crois qu il vaudrait mieux aller à la rencontre des habitants de l île . en pressant le pas , nous pourrons atteindre cette muraille rocheuse . elle empêchera les équipages de voir ce qui se passe . ils se mirent en route . montu maugréa : et dire que ce voyage devait se dérouler sans problème c est vrai , mon vieux , acquiesça leonis . avant de quitter memphis , nous pensions que la mer serait le seul obstacle entre nous et le dernier coffre . mais , bien entendu , ç aurait été trop beau . nous venons à peine de poser le pied sur cette île que , déjà , nous nous préparons à rencontrer des étrangers armés de massues et de lances . je n ai jamais songé que ma quête serait aisée . seulement , lorsque j en aurai enfin terminé avec tout cela , j espère que le danger me laissera un peu tranquille . moi , quand ce sera fini , je vais cultiver des laitues , jeta montu . ce n est pas dangereux , des laitues . tu n as pas tort , montu , intervint menna . mais , si j étais toi , je me méfierais quand même . car tu es tellement glouton que tu serais capable de t étouffer avec tes laitues . lorsqu ils aperçurent les habitants de l île , l enfant lion et ses amis n avaient pas encore atteint la barrière de pierre . néanmoins , à cent longueurs d homme du rivage , de hauts rochers s interposaient entre les aventuriers et les grandes barques . le quatuor s immobilisa . une jeune femme vêtue d une robe bleue allait en tête de la tribu . elle leva la main , et son imposante escorte fit halte . les deux groupes s étudièrent un moment . la sorcière d horus se concentra . ses compagnons devinèrent qu elle s affairait à lire dans l esprit de leurs vis à vis . à voix basse , elle décrivit ce qu elle percevait : ils sont encore trop loin les pensées que je discerne sont confuses l enfant il est arrivé malheur à l enfant ces gens sont intimidés par notre présence ils parlent notre langue il faut leur dire que nous venons en paix d emblée , montu s exclama : vous n avez rien à craindre de nous ! le sauveur de l empire lui fit remarquer : réalises tu que tu viens de crier ces paroles à une trentaine de gaillards armés , mon vieux ? c est comme si une grenouille disait à un hippopotame : hé , mon gros ! tu n as rien à craindre de moi ! montu haussa les épaules . menna signala : je crois qu ils s apprêtent à venir à notre rencontre . le jeune homme ne se trompait pas . là bas , la femme à la robe bleue fit quelques gestes . sa troupe se divisa en trois sections . deux d entre elles commencèrent à converger vers leonis et ses amis . dans le but évident de demeurer en retrait , le groupe mené par la femme se mit en branle avec un léger retard . quelques instants plus tard , leonis , montu , menna et sia furent encerclés . ils purent examiner les pagnes de paille que portaient les hommes qui les entouraient . la pointe effilée de leurs lances avait été méticuleusement taillée dans la pierre . les massues étaient faites de bois . les traits de ces guerriers étaient menaçants . s ils étaient intimidés , ils n en laissaient rien paraître . la sorcière d horus chuchota : quoi qu il arrive , mes braves , ne cherchez pas à vous défendre . tout de suite après cet avertissement , la femme à la robe bleue ordonna : maîtrisez les ! quatre guerriers pointèrent leurs lances sur la poitrine des voyageurs . quatre autres les forcèrent à s agenouiller . le sauveur de l empire et ses amis n opposèrent aucune résistance . on leur ligota les poignets et les chevilles . menna et sia furent entraînés légèrement à l écart de leurs compagnons . les hommes portant des pagnes de paille s écartèrent . six combattants vêtus de lin formèrent un rang à la gauche des prisonniers . la jeune femme vint se poster devant leonis et montu . elle les toisa longuement avec un regard hargneux . après quoi , elle heurta violemment le sable de son sceptre doré . sur un ton ferme , elle lâcha : je suis miou , la reine des oubliés ! je vous libérerai tous aussitôt que vous m aurez livré l enfant lion ! la reine des oubliés à cette annonce , leonis , montu et menna avaient sursauté . quant à la sorcière d horus , elle avait perçu les intentions de miou avant même que celle ci ne les traduisît en paroles . malgré tout , sia était frappée d étonnement . comment ces étrangers pouvaient ils connaître l existence de l enfant lion ? elle s efforça de sonder l esprit de la reine , mais , même si elle put déceler qu une immense détresse habitait cette jeune femme , elle ne parvint pas à soutirer des informations claires du flot de ses pensées désordonnées . la sorcière fut la première à s adresser à miou . d une voix calme , elle lança : tu nous parles d un enfant lion , miou . mais , à bord de nos barques , personne n est enfant ni lion . étant donné que nous ne pouvons te livrer celui que tu nous demandes , comptes tu nous garder prisonniers ? ne crains tu pas que nos soldats s inquiètent en ne nous voyant pas revenir ? ceux qui sont dans les barques sont armés . nous sommes venus sans haine , mais nous sommes capables de faire face à la haine . un affrontement serait toutefois inutile . beaucoup des tiens mourraient . est ce là ta volonté ? la reine miou hésita . son assurance avait baissé d un cran . elle inspira profondément et dissimula sa gêne sous un masque d arrogance . elle riposta ensuite avec férocité : mes combattants seront prêts à se battre pour mettre la main sur l enfant lion ! s il le fallait , nous attaquerions vos beaux bateaux pour débusquer cet enfant ! et puis , sachez que la défaite ne me fait pas peur je ne crains plus rien aujourd hui plus rien la voix de miou s étrangla . elle cacha son visage sous ses paumes . un combattant vêtu d un pagne de lin s approcha d elle pour lui dire doucement : ces voyageurs ne semblent pas agressifs , ma reine . le messager de rensi se trompait peut être . nous ferions mieux de discuter avec eux miou retira ses mains de sa figure . les lignes noires qui fardaient ses yeux se diluaient dans les larmes . elle leva sur le guerrier un regard chargé d indignation . elle renifla et jeta : n as tu pas entendu les mots de cette femme , nebatoum ? elle prétend qu il n y a pas d enfant lion à bord de ces grandes barques . ce matin , le messager dépêché par nos ennemis nous a révélé que ces embarcations viendraient . elles sont bien là , non ? et , si elles sont là , c est que l enfant lion dont parlait l envoyé de rensi se trouve sur l un de ces navires . ces étrangers nous mentent . à quoi bon discuter avec eux ? le sauveur de l empire fit remarquer : en vous voyant , nous n avons pas tenté de fuir . pourtant , avant même de nous adresser la parole , vous nous avez encerclés , rudoyés et ligotés . après un accueil pareil , si cet enfant lion que vous cherchez nous accompagnait , nous n aurions pas la moindre envie de vous le livrer . mon ami a raison , miou , approuva sia . tu nous as reçus en ennemis . pourtant , nous sommes prêts à t écouter . quels que soient les tourments qui touchent ton peuple , il se pourrait que nous puissions vous venir en aide le soleil se couche . cette nuit , quand la lune sera haute , nos barques seront tirées sur la grève . les hommes qui composent leurs équipages sont des soldats du royaume d égypte . ils sont munis d arcs puissants . je peux t assurer que , même en cherchant à profiter de l obscurité , vous ne pourriez vaincre de tels guerriers puis je te faire une proposition ? je t écoute , dit miou en s essuyant les yeux . l un de nous quatre devra être libéré . ainsi , il pourra aller avertir les soldats de ne pas vous attaquer . nos hommes gagneront le rivage pour établir leur campement . ils viennent d accomplir un éreintant périple et ils ont besoin de repos . tu garderas trois prisonniers . je peux te promettre ne promets rien , surtout ! cracha la reine . autrefois , vos ancêtres ont promis aux miens de revenir les chercher ! ils ne l ont jamais fait ! c est d accord , concéda l enchanteresse avec détachement . je ne te promettrai rien , miou . seulement , si tu acceptais ma suggestion , nous aurions le loisir de tirer certaines choses au clair . au fond , il se peut bien que l enfant lion soit parmi nous , mais , si c est le cas , nous ne savons pas de qui il s agit si nous parvenions à l identifier , il accepterait peut être de se livrer lui même à toi . par contre , en ordonnant à tes hommes d attaquer les barques , tu risquerais de perdre ta seule chance de mettre la main sur celui que tu cherches la jeune femme plongea dans ses réflexions . elle émit un grognement et hocha plusieurs fois la tête . elle tourna ensuite les yeux vers le magnifique coucher de soleil qui mettait le feu au ciel et à la mer . durant la conversation , la sorcière d horus était parvenue à sonder efficacement les pensées de miou . elle était maintenant au courant de l horrible drame que vivait la reine des oubliés . elle connaissait aussi les motifs qui avaient poussé la malheureuse à demander que l on lui livrât l enfant lion . sia n avait toutefois aucun moyen de comprendre pourquoi leonis se retrouvait mêlé à tout cela . elle était très inquiète , mais son visage demeurait impassible . miou se tourna vers les captifs . elle désigna menna et ordonna aux gardes : cet homme peut partir ! vous conduirez les trois autres au palais ! je les recevrai dans une heure ! sur ces mots , la reine miou tourna les talons . menna fut débarrassé de ses liens . en se massant les poignets , il dit à sia : si je n ai pas de nouvelles de vous d ici demain matin , je gagnerai le village en compagnie d un groupe de soldats . tout ira bien , menna , assura la femme . demain , tu te présenteras seul à l entrée du village . je crois que j arriverai à convaincre miou que nous sommes ses alliés . à regret , le jeune combattant quitta ses compagnons . des guerriers libérèrent les chevilles des prisonniers . sans rudesse , leonis , montu et sia furent conviés à se mettre en route . la salle du trône du palais de la reine miou était plus que modeste . la pièce était sans plafond . ses murs de pierre étaient dépourvus de tout ornement . le trône n était qu un vulgaire bloc de granit incrusté de coquillages . un feu de bois brûlait à même le sol de terre durcie . encadrés par quatre gardes , le sauveur de l empire et ses amis se tenaient devant la reine des oubliés . ils n étaient plus ligotés . le visage de miou était triste . durant un interminable moment , la jeune femme les observa sans rien dire . elle réfléchissait . finalement , ses lèvres dessinèrent une moue de lassitude . elle haussa les épaules et soupira : en voyant venir vos barques , mon coeur était gonflé d espoir . j étais sûre que les miens auraient à se battre , mais je n aurais pas hésité à leur ordonner de vous attaquer . parce qu il le fallait à présent , je n espère plus rien . si l enfant lion accompagne vos équipages , il connaît déjà mes intentions . vos soldats aussi . je n aurais pas dû accepter ta proposition , étrangère . tout sera beaucoup plus difficile , maintenant . nous pourrons t aider , affirma sia . la reine observa la sorcière avec mépris . elle émit un ricanement avant de répliquer : tu ne sais même pas ce qui se passe ici . comment peux tu prétendre que vous pourrez m aider ? tu n as qu à nous dire ce qui te tracasse , répondit l enchanteresse . ensuite , nous verrons pourquoi êtes vous venus ? demanda miou . leonis lui avoua : nous venons chercher un objet qu un grand prêtre a oublié sur cette île , il y a environ cent cinquante ans de cela . bien des choses ont été oubliées sur cette île , jeta la jeune femme . une centaine de fils et de filles d égypte ont autrefois été abandonnés ici par leurs frères de sang . nous sommes leurs descendants . nos ancêtres ont beaucoup souffert . la haine qui brûlait dans leur coeur brûle toujours en nous peu importe l objet que vous venez chercher ici , sachez que nous préférerions le jeter dans la grande mer plutôt que de vous l offrir . le sauveur de l empire s offusqua . il s efforça néanmoins de conserver son sang froid pour dire : cette histoire s est déroulée il y a très longtemps . dans les archives de l empire , il est écrit que le sol de cette île avait tremblé et que tous ses habitants avaient regagné la terre d égypte . cette erreur a été commise par le roi djoser . nous n y sommes pour rien . maintenant que nous savons que vous êtes ici , nous pourrons faire en sorte de vous faire regagner l égypte . l oeil vaguement amusé , miou dévisagea l enfant lion . elle inclinait la tête de gauche à droite comme si elle examinait un animal étrange . puis elle se lança dans un long discours : tout comme moi , jamais mon peuple ne voudra quitter cette île . pourtant , ici , la terre tremble toujours . les secousses sont de plus en plus fortes et de plus en plus fréquentes . l an dernier , un gros morceau de la montagne s est effondré dans la mer . en explorant ce royaume , vous pourriez voir beaucoup de larges et profondes crevasses . elles s agrandissent sans cesse , car l eau de la mer s y infiltre . l île n en a plus pour longtemps . un jour , il y aura une secousse plus puissante que les autres , et les oubliés rejoindront osiris dans le royaume des morts . la vie n est pas très joyeuse , ici . j ai la certitude qu aucun d entre vous ne pourrait la supporter . nous cultivons juste assez d orge pour faire notre pain . on se sert des tiges pour fabriquer nos vêtements et nos nattes . nos cultures sont fragiles . nous mangeons surtout du poisson . ce soir , je brûle du bois pour distinguer vos visages dans l obscurité . mais la plus grande partie du bois que nous possédons se trouve dans la palissade qui entoure nos demeures . il arrive que nous trouvions des morceaux de bois rejetés par la mer . nous les faisons sécher et nous les conservons . ce bois nous permet de fabriquer de petits objets . il est précieux . nous le brûlons rarement . le feu n est pas vraiment nécessaire , ici . nous n avons pas besoin de nous réchauffer . quatre fois par année , en hommage à osiris , nous préparons le pain dans un four selon la tradition des gens du nil . le reste du temps , notre pain est plat et il est cuit au soleil . nous faisons sécher le poisson sur des pierres . d habitude , nous sommes nus . je porte cette très vieille robe parce qu une reine se doit de respecter les traditions . votre venue est un événement . je ne voulais pas que , en me voyant vêtue d un simple pagne de paille , vous vous imaginiez que je n étais pas digne de vous . de toute façon , puisque vous venez de la glorieuse terre d égypte , vous avez certainement songé , malgré cette robe , que je n étais qu une reine idiote qui régnait sur un clan d idiots . mon discours doit certainement vous étonner . mais , comme vous pouvez le constater , je suis instruite . tous les papyrus que possédaient nos ancêtres sont conservés dans cette enceinte . chacun des miens sait déchiffrer et tracer les hiéroglyphes . par contre , si vous aviez débarqué de l autre côté de l île , les choses auraient été différentes . car nos ennemis , les serviteurs de netjer , sont stupides comme des crabes . de notre côté la sorcière d horus jugea qu il était temps d intervenir . puisqu elle savait déjà que les tourments de miou avaient été engendrés par ses ennemis , la sorcière en profita pour orienter la conversation sur cette piste . elle osa interrompre la reine des oubliés en lui demandant : qui est netjer ? netjer n est rien , répondit sèchement miou . il n existe que dans l imagination de nos ennemis . pour eux , netjer est le dieu du feu qui fait trembler la terre . cette île était autrefois luxuriante . ses premiers habitants vouaient donc un culte au grand osiris , le dieu de la fertilité . seulement , ces gens ont abusé des bienfaits de ce minuscule domaine . c est pour cette raison que l île est morte . c est aussi pour cela que le peuple de l île s est divisé en deux clans . lorsqu ils ont constaté qu osiris n entendait plus leurs prières , certains des nôtres ont décidé de le renier . du même coup , ils ont renié toutes les divinités que nos ancêtres vénéraient sur la terre d égypte . les tremblements de la montagne de feu sont impressionnants comme la tempête et le tonnerre . il y a longtemps , les oubliés ont vu la manifestation de seth dans ces secousses . de ce côté de l île , nous croyons toujours que c est le dieu du chaos qui fait rugir la montagne . anciennement , osiris a été blessé par notre négligence . il a renoncé à l île , et seth , son ennemi , s en est emparé . nous prions osiris , isis et horus pour qu ils nous protègent du tueur de la lumière . c est notre divine mission , et nous démontrons ainsi notre foi inébranlable . car nous glorifions avec courage le nom de notre dieu sur le territoire effrayant de son assassin . lorsque nous rejoindrons le royaume des morts , osiris nous comblera de sa générosité en ce qui concerne nos absurdes rivaux , ils se sont inventé un dieu : netjer . ils prétendent que cette divinité habite au coeur de la montagne de feu . ils ont établi leur temple à l intérieur du ventre ardent de cette montagne . c est à cet endroit que doit se rendre l enfant lion . sinon sinon mon fils va mourir le visage de la jeune femme se crispa . elle tenta de continuer , mais l air lui manquait . elle n eut pas d autre choix que de laisser libre cours aux sanglots qui l étreignaient . elle pleura un long moment . leonis et ses compagnons baissèrent respectueusement la tête . la reine parvint à recouvrer son souffle . les flammes faisaient briller sa figure ruisselante de larmes . elle exhala un long soupir avant de poursuivre d une voix étouffée : ce matin , à l aube , la nourrice du prince hor est venue m annoncer que mon fils avait disparu . en constatant l enlèvement , nous ne pouvions que soupçonner les serviteurs du dieu du feu . la paix s était depuis longtemps installée entre nos deux clans , mais étant donné que nous ne pouvions accuser personne d autre qu eux quelques heures plus tard , alors que nous nous apprêtions à quitter l enceinte pour aller rencontrer nos ennemis , un jeune homme s est présenté devant l entrée de la palissade . il s agissait d un envoyé de rensi . rensi est le chef des serviteurs de netjer . ce messager a confirmé nos soupçons en nous apprenant que mon fils hor était entre les mains de son clan . il nous a annoncé que le dieu du feu avait demandé à ses fidèles d enlever le prince . il a ajouté que , si nous tentions d intervenir , mon enfant serait aussitôt sacrifié ensuite , il nous a dit que le messager du dieu du feu avait prédit l arrivée de trois barques . ces bateaux devaient toucher l île avant la fin du jour celui que l on nomme l enfant lion est censé se trouver à bord de l une de vos barques . l envoyé de rensi a affirmé que , si , demain , au coucher du soleil , cet enfant lion se présentait aux serviteurs de netjer , le prince me serait rendu sain et sauf . dans le cas contraire , mon petit sera livré en offrande au ventre ardent de la montagne . l enfant lion se dévoile le sauveur de l empire tourna les yeux en direction de sia . il ne comprenait pas comment le messager dont parlait miou avait pu prévoir son arrivée sur l île . il se disait que le dieu du feu était peut être réel . l envoyé du clan ennemi était venu dans la matinée . à ce moment , les grandes barques royales étaient encore trop loin de l île pour que quiconque eût pu les apercevoir . la sorcière d horus fit un mouvement du menton pour signifier à leonis qu elle ne comprenait pas davantage la situation . après un instant de silence , la reine miou continua : je ne crois pas en netjer . mais , aujourd hui , ma foi a été mise à rude épreuve . en apercevant vos barques au loin , je ne pouvais plus douter des paroles de l envoyé de rensi . j ignore qui est ce personnage qu ils nomment le messager du dieu du feu . est ce l un des leurs ? le jeune homme que nos ennemis ont dépêché ne nous a rien dit à ce sujet . une chose est sûre , cependant : celui qui a prédit votre venue ne se trompait pas . à présent , je continue à croire que l enfant lion est à bord de l une de vos barques . peu importe qui il est , il représente mon seul espoir de revoir le prince vivant . vous comprendrez sans doute que je suis prête à aller très loin pour sauver la vie de mon enfant . mon clan est prêt à se battre pour le dernier né du royaume . vous n aurez pas à affronter nos soldats , assura leonis . car je suis l enfant lion . la reine miou sursauta . elle ne put réprimer un gémissement . par acquit de conscience , les gardes levèrent leurs armes . ce geste était vain , car les captifs n avaient aucune envie de leur fausser compagnie . après sa révélation , leonis se comporta de manière étrange . il retira sa longue robe blanche et se retrouva nu devant le regard étonné de ceux qui l entouraient . il se retourna pour révéler à la reine la tache de naissance en forme de lion qui marquait son dos . après lui avoir laissé amplement le temps d examiner ce signe qui avait naguère désigné en lui le sauveur de l empire , l adolescent renfila son vêtement et fit de nouveau face à miou . avec un sourire , il lança : cette tache de naissance est vraie . il ne s agit pas d un dessin fait dans le but de te tromper . de toute manière , comment aurions nous pu prévoir que vous étiez là et que vous attendiez l enfant lion ? bien entendu , je ne suis plus un enfant ; et cette tache est l unique caractéristique de ma personne qui me rattache au lion . il y a un an , grâce à ce signe , un prêtre a reconnu en moi le sauveur de l empire d égypte . sur la terre des pharaons , on m appelle l enfant lion . comme je te l ai déjà dit , miou , nous sommes ici dans le but de retrouver un objet qui est important pour nous . je suis prêt à me livrer à tes ennemis . toutefois , tu devras d abord nous renseigner sur ce que nous sommes venus chercher parle , enfant lion , jeta fébrilement la jeune femme . je ferai tout pour te satisfaire . nous cherchons un coffre , annonça leonis . ce coffre est en or . il contient trois joyaux magnifiques qui représentent un babouin , un vautour et un cobra . as tu déjà entendu parler de ce coffre , miou ? non , admit la reine d une voix tremblante . notre trésor compte quelques objets en or , mais nous n avons jamais vu ce coffre que tu recherches si nous devions échanger cette chose contre ta promesse de sauver mon fils , je ne t inquiète pas , miou , fit leonis sur un ton bienveillant , je voulais seulement m assurer que vous n aviez jamais entendu parler de ce coffre . sache que j irai tout de même à la rescousse du prince . je dois cependant te poser une dernière question la reine des oubliés acquiesça silencieusement . l enfant lion enchaîna : les renseignements qui nous ont menés jusqu à vous nous ont appris que les premiers habitants de l île avaient bâti un temple au pied de la montagne . peux tu nous dire où est situé ce temple ? cette fois , la reine miou pouffa . sa main droite exécuta une série de mouvements rapides qui désignèrent tour à tour un mur de la salle , le modeste trône sur lequel elle était assise , ainsi qu un tronçon de colonne fort abîmé qui occupait un coin de la pièce . leonis ouvrit les bras pour exprimer son incompréhension . la jeune femme expliqua : le temple dont tu parles est un peu partout autour de toi , enfant lion . les oubliés l ont jadis démantelé pour bâtir ce palais . ses pierres ont aussi servi à construire quelques demeures et une petite chapelle dans ce village la pierre de cette île se brise trop facilement . pour bâtir un grand temple , il a fallu que nos ancêtres utilisent du granit provenant d égypte . malgré tout , les tremblements de l île ont endommagé ce lieu de culte . il était devenu dangereux d y pénétrer . les oubliés l ont donc détruit . un voile d inquiétude vint assombrir les traits du sauveur de l empire . il était étonné d apprendre que , lorsqu ils avaient démantelé le temple , les oubliés n avaient pas découvert le coffre . certes , ce renseignement signifiait que le précieux objet était probablement toujours caché quelque part sur l île , mais , puisque la majorité des pierres du bâtiment sacré avaient été réutilisées pour la construction du palais , il faudrait peut être démolir la demeure de la reine pour retrouver les trois derniers joyaux de la table solaire . cette éventualité n enchantait guère leonis . car , de toute évidence , miou s opposerait à un tel projet . montu partageait les craintes de son fidèle ami . il sortit enfin du mutisme qu il gardait depuis qu ils avaient été capturés par les oubliés . le coffre a été dissimulé dans l autel du temple , dit il . il faudrait savoir ce qu on a fait de cet autel . le sais tu , miou ? je dois vous avouer que je n en sais rien . j ignore à quoi ressemblait cet autel en ce moment , je suis peut être même assise dessus la reine s interrompit . elle leva les yeux pour scruter le pan de ciel étoilé qu encadraient les murs de la salle du trône . elle médita un moment , puis son regard vint une nouvelle fois se poser sur leonis . elle déclara avec gravité : en te livrant à nos ennemis , enfant lion , tu sauverais la vie du prince . seulement , il se pourrait que tu ne reviennes jamais de là bas . si cela arrivait , je te promets de laisser tes compagnons chercher le coffre . les miens les assisteraient dans cette tâche . s ils décidaient de mettre ce palais en pièces , je ne m y opposerais pas nous n aurions qu à le reconstruire . à l endroit où se dressait le temple , il reste quelques vestiges . si cet autel était trop lourd , il est possible qu il ait été laissé sur le site . nous verrons , dit le sauveur de l empire . en attendant , que comptes tu faire de nous , miou ? vous dormirez dans une chambre de ce palais . des gardes vous surveilleront je je ne veux pas prendre de risque , enfant lion . tant que le prince ne me sera pas rendu , vous resterez mes prisonniers . demain , mes combattants t escorteront jusqu au village des serviteurs de netjer . tes compagnons resteront ici quoi ? s écria montu . je ne laisserai pas mon ami se rendre seul chez ces fous ! il en sera ainsi , répliqua miou avec une soudaine froideur . l enfant lion représente la survie de mon fils . même s il me semble honnête , je ne lui laisserai aucune chance de s enfuir . quant à vous , je vous garderai captifs pour me protéger de vos soldats . leonis posa une main sur l épaule de montu . ne t inquiète pas , mon vieux , je reviendrai . je reviens toujours , non ? menna sera avec moi . miou n a pas d autre choix que de le laisser m accompagner . qui est menna ? l interrogea la reine . et pour quelle raison l autoriserais je à te suivre ? menna était avec nous sur la plage , répondit le sauveur de l empire . tu l as libéré pour qu il aille avertir nos soldats de ne pas vous attaquer . il est le meilleur combattant du royaume d égypte . tu as toi même dit que je ne reviendrai peut être pas du village de tes ennemis . dans ce cas , qui te ramènera ton fils ? crois tu vraiment que les serviteurs de netjer oseront venir jusqu ici pour te le rendre ? ils confieront sûrement mon petit aux combattants qui te livreront à eux rien n est sûr , miou , avança l enfant lion . il se pourrait que toute cette histoire ne soit qu un piège . je ne veux pas être cruel , mais rien ne dit que ces gens ont vraiment l intention de libérer ton enfant . c est étrange , tu fais confiance à tes adversaires et , pourtant , tu doutes du seul être qui peut sauver la vie du prince . si jamais je devais me battre pour te ramener ton fils , j aimerais mieux me défendre seul aux côtés de menna plutôt qu avec l ensemble des guerriers de ton village . si tu refuses que mon ami m accompagne , je préfère attendre que nos soldats viennent nous chercher . une voix s éleva derrière le sauveur de l empire : il faut écouter l enfant lion , ma reine ! le garde qui venait de parler ainsi s approcha du trône . il s agissait de l homme qui , plus tôt , sur la plage , s était interposé dans le but de raisonner miou . le combattant posa une main tendre sur la tête de la jeune femme . à voix basse , il gémit : ce jeune homme peut sauver notre fils , miou . il t a révélé qu il était l enfant lion . la marque dans son dos le confirme . c est un brave qui est prêt à rencontrer les serviteurs du dieu du feu . que te faut il de plus ? tu dois laisser ce menna l accompagner . j irai avec eux . la reine appuya son front sur la poitrine du combattant . elle ébaucha un sourire triste et murmura : c est d accord , nebatoum . menna vous accompagnera tu le sais bien , mon amour , je ne suis pas une mauvaise femme seulement , il faut tout mettre en oeuvre pour secourir notre petit l enfant lion est trop important pour que je lui donne l occasion de nous fausser compagnie . miou s écarta lentement de l homme . elle porta son attention sur les aventuriers pour leur expliquer : nebatoum est mon époux . cela doit vous surprendre . car , selon ce que j en sais , vos souverains n épousent pas les gens du peuple . comme vous pouvez le constater , nos coutumes sont bien différentes des vôtres . je suis reine , mais mon sang n est pas divin comme celui des rois d égypte . ceux qui , autrefois , ont été abandonnés sur l île étaient des individus jugés sans importance . nos ancêtres étaient les serviteurs de la cinquantaine de nobles qui vivaient ici quand la montagne s est mise à trembler . sur l île des oubliés , les rois et les reines ont toujours été désignés par le peuple . ce palais ne m appartient pas , et il est entretenu par les habitants . je n ai aucun serviteur . mon fils a une nourrice parce que mon lait est malheureusement insuffisant . ma présence sur le trône est plutôt symbolique , car ce royaume est géré par un conseil de douze sujets . bien entendu , je fais partie de ce groupe qui fait entendre ses décisions par ma voix . le reste de ma tâche consiste à présider les cérémonies et à représenter les miens lorsque nos ennemis veulent parlementer . j occupe le trône depuis quatre ans . dans six ans , je devrai céder ma place . mon fils hor n est donc pas vraiment un prince . on l appelle ainsi simplement parce qu il est mon enfant . j avais seize ans lorsque j ai uni ma vie à celle de nebatoum . j en ai maintenant vingt trois . après toutes ces années , je n ai pu donner naissance qu à un seul petit . j en ai pourtant porté trois autres ils sont tous morts avant même de voir le jour je je ne supporterais pas de perdre hor je ne suis pas méchante , enfant lion si je vous retiens captifs , tes amis et toi , c est parce que j ai peur que tu partes tu es mon seul espoir , tu comprends ? mon seul espoir une nouvelle fois , miou se mit à pleurer à grands sanglots . elle se jeta violemment contre la poitrine de nebatoum . ce dernier appuya sa lance contre le mur pour enlacer sa femme . le rendez vous leonis , montu et sia avaient été conduits dans une chambre étroite et sans fenêtre . comme c était probablement le cas pour toutes les pièces du palais , cet endroit était à ciel ouvert . n eût été la présence des trois gaillards qui les surveillaient , les captifs eussent facilement pu escalader les cloisons pour tenter de fuir . assis sur le sol , à la lueur d une lampe fumeuse qui dégageait une odeur lourde et infecte , les prisonniers se partageaient un frugal repas composé de poisson et de pain . le poisson était sec , salé et coriace . le pain avait la minceur et la texture d une semelle de sandale . heureusement , l eau fraîche rendait la mastication moins laborieuse . elle atténuait aussi la morsure du sel sur leur langue . ce repas n avait rien pour plaire . montu lui même eût préféré manger son pagne plutôt que d ingurgiter cette horrible nourriture . toutefois , puisque nebatoum les regardait se restaurer avec un contentement manifeste , les aventuriers s efforçaient de ne pas grimacer . l époux de miou semblait convaincu que l enfant lion et ses amis se régalaient . au bout d un long moment de contemplation muette , il leur annonça : le pain est frais de ce matin . le poisson provient de ma réserve personnelle . c est mon meilleur il a vieilli durant quinze ans . les yeux de montu s arrondirent . il porta la main à sa bouche et cracha dans sa paume un infime morceau de chair sombre et saumâtre . la main de leonis s immobilisa au dessus de la planche de bois sur laquelle s alignaient des lamelles de poisson . sia ne broncha pas . nebatoum laissa échapper un rire . il lança ensuite sur un ton amusé : je plaisantais , mes braves . ce poisson a été mis dans le sel il y a moins d une semaine j aurais aimé vous donner autre chose à manger . seulement , notre royaume est bien pauvre le sourire de nebatoum se dissipa . il afficha un air de dépit avant de poursuivre : depuis très longtemps , cette île n a plus rien à offrir . je mange du poisson presque tous les jours depuis que j ai des dents dans la bouche . nous arrivons parfois à cultiver quelques laitues notre orge et notre épeautre arrivent à peine à survivre . le soleil et le sel assèchent la terre . il y a aussi les souris que les anciennes expéditions ont apportées . de nos jours , elles sont des milliers de milliers . malgré toutes nos précautions , ces vermines dévorent une grande partie de ce que nous semons chaque année le poisson est nourrissant , mais il ne suffit pas à combler tous nos besoins . les miens sont souvent malades et ils ne vivent pas très vieux vous pourriez adorer osiris sur la terre d égypte , dit sia . il suffirait de convaincre la reine d accepter que des barques viennent vous chercher . si nous avions eu la volonté de quitter cette île , il y a longtemps que nous aurions tenté quelque chose . car nous possédons une barque semblable à celles qui vous ont menés jusqu à nous . vraiment ? s étonna leonis . c est la vérité , répondit nebatoum avec un haussement d épaules timide . la première fois que l île a tremblé , ses habitants disposaient de trois grandes barques . les secousses avaient toutefois gravement endommagé l un de ces bateaux . bien entendu , même si , pour retourner en égypte , ils se voyaient obligés de prendre les rames , les maîtres et les maîtresses se sont accordé le privilège de partir les premiers . comme vous l a expliqué miou , ceux qui sont restés ici étaient leurs serviteurs . l un des nobles a cependant décidé d attendre le retour des barques avant de quitter l île . cet homme s appelait maanakthef . il était prêtre , scribe et médecin . c était un personnage doué et courageux . il avait été l un des premiers sujets de djoser à s établir sur l île de mérou . comme tous les autres , maanakthef avait très peur de rester sur l île , mais , puisque les bateaux n étaient pas censés revenir avant plusieurs semaines , il avait renoncé à partir pour aider et réconforter ceux qui restaient . les barques ne sont jamais revenues . maanakthef a d abord pensé qu elles avaient fait naufrage . mais , même en songeant à cette possibilité , il n était pas question pour lui de se décourager . puisque , dans le but de ravitailler les habitants de l île de mérou , le roi djoser organisait trois expéditions par année , maanakthef et la centaine de malheureux qui avaient été obligés de patienter espéraient toujours revoir leur patrie . après des mois d insupportable attente , ces gens ont enfin compris que djoser les avait abandonnés . la grande barque qui avait été endommagée a été réparée . une expédition s apprêtait à prendre la mer lorsque des nuées d oiseaux marins ont envahi l île . le savant maanakthef savait lire les oracles . il a réuni les siens pour leur dire que la venue des oiseaux était un message des divinités qui signifiait aux oubliés que seth s était emparé de la montagne de feu , que les fidèles d osiris ne devaient pas fuir , et qu ils devaient à tout prix rester sur l île pour louer le nom de leur dieu . les oubliés ont alors compris qu ils étaient des élus . la barque a été transportée dans le village . depuis , sa coque n a plus touché la mer . un oracle , maugréa la sorcière d horus . ton peuple a vécu tout ce temps sur cette île mourante parce qu un homme a vu un message des dieux dans un rassemblement d oiseaux . et que s est il passé ensuite , nebatoum ? j imagine que le savant maanakthef est devenu votre chef il était rare que sia perdît son calme . or , le ton incisif qu elle venait d adopter pour s adresser à l homme avait surpris leonis et montu . nebatoum fronça les sourcils . les mots de l enchanteresse l avaient froissé . il répliqua d une voix tranchante : en ce temps , l île était bien vivante , étrangère . bien sûr , en raison des connaissances qu il possédait , maanakthef est devenu le premier roi de l histoire de notre peuple évidemment , l interrompit sia . il possédait un grand savoir et il était entouré de gens peu instruits . à mon avis , maanakthef a constaté qu il pouvait posséder son propre petit royaume . il a profité de la crédulité des oubliés en utilisant la venue des oiseaux comme prétexte cette fois , nebatoum se fâcha . il heurta le sol sablonneux d un poing ferme et s exclama : maanakthef était un homme bon ! sous son règne , les oubliés étaient heureux ! la sorcière d horus baissa la tête . plus tôt , dans la salle du trône , elle avait compris que rien ne pouvait ébranler les croyances plus que centenaires du clan de miou . malgré cela , elle avait tenté d ouvrir une brèche dans les convictions de l époux de la reine . depuis qu elle avait foulé sa grève , sia pouvait ressentir dans chaque fibre de son être que la fin de l île était imminente . demain , leonis devrait peut être risquer sa vie pour sauver celle d un enfant . un enfant qui , au cours des prochaines années , périrait probablement dans les ultimes et incommensurables secousses de la montagne de feu . les lèvres de sia s arrondirent pour prononcer un mot , mais elles se refermèrent rapidement dans un soupir de lassitude . nebatoum semblait toujours contrarié . toutefois , ses traits exprimaient davantage de dédain que de colère . considérant la discussion close , il se leva et plongea ses yeux dans ceux du sauveur de l empire . son visage s éclaira d un sourire franc . dors bien , enfant lion , fit il . j ai confiance en toi . demain soir , les serviteurs de netjer m auront rendu mon fils . le lendemain matin , comme cela avait été convenu avant qu il ne fût contraint de quitter ses compagnons , menna se présenta seul devant l enceinte qui entourait le village des oubliés . on le conduisit au palais et il fut soulagé de retrouver ses amis sains et saufs . ces derniers s empressèrent de lui rapporter en détail la discussion qu ils avaient eue avec la reine miou . en apprenant que leonis devait se livrer aux serviteurs du dieu du feu en échange du prince , menna protesta . l enfant lion finit cependant par lui faire admettre que , puisqu il leur faudrait peut être démolir le palais pour retrouver le coffre , ils auraient besoin de la pleine coopération des oubliés . le sauveur de l empire comptait tout mettre en oeuvre pour secourir le petit . car , s ils désiraient rencontrer l enfant lion , rien n avait laissé entendre que les serviteurs de netjer lui voulaient du mal . après avoir convaincu menna de l importance de cette mission , leonis lui apprit qu il serait autorisé à l accompagner jusqu au village des serviteurs de netjer . il lui dit également que , pendant ce temps , montu et sia seraient retenus au palais . le jeune commandant regagna ensuite le campement des soldats . le soir précédent , il avait avoué au chef des équipages que l île était habitée . après sa visite au palais , menna raconta à rêhotep que sia , leonis et montu avaient été reçus sans trop d hostilité par les gens du village . avant de retourner auprès de ses compagnons , il lui expliqua qu il était censé revenir le lendemain . rêhotep devrait attendre que le soleil fut haut dans le ciel . si , à cette heure , le jeune homme n avait toujours pas donné signe de vie , le chef pourrait alors ordonner à ses soldats d investir le village afin d interroger la reine miou . lorsque menna atteignit de nouveau le village des oubliés , leonis , la reine et quatre de ses combattants l attendaient devant l entrée de la palissade . même s il était impossible de prévoir ce que leur réservaient les serviteurs du dieu du feu , le compagnon de l enfant lion avait décidé de ne pas emporter ses armes . il constata que les combattants qui étaient chargés de les escorter , leonis et lui , étaient munis de lances . cela suffirait . miou salua le nouveau venu d un bref hochement de tête . le sauveur de l empire accueillit son ami avec un sourire . sans perdre de temps , il lança : nous partons tout de suite , menna . les serviteurs de netjer ont fait savoir à la reine que je devrais les rejoindre avant le coucher du soleil . l après midi est encore jeune , mais je crois qu il serait inutile d attendre leonis marqua une pause et désigna l époux de miou . nebatoum et ses hommes nous conduiront jusqu au village des serviteurs du dieu du feu . j aimerais rencontrer leur chef avant de me livrer à eux . j imagine qu ils ne voudront pas que vous me suiviez à l intérieur de leur temple , mais , avant d y pénétrer moi même , je tiens à me faire une idée de ce qu ils attendent de moi je me doute bien qu ils ne m auront pas préparé une petite fête . ça ne me dit rien qui vaille , grommela menna . nous étions encore loin de l île lorsque ces gens ont annoncé ta venue . s ils ont pu accomplir un tel prodige , nous aurons peut être à affronter autre chose que des lances et des massues . si nous devions combattre un sorcier , il vaudrait mieux que sia soit parmi nous qui est sia ? demanda miou . leonis réalisa soudainement que , malgré le long entretien qu elle avait eu avec ses prisonniers , la reine des oubliés ne connaissait pas leurs noms . elle n avait même pas pris la peine de le leur demander . l enfant lion n était pas loin de considérer ce comportement comme un manque de respect . avec un soupçon d irritation dans la voix , il répondit : sia est la femme que tu retiens prisonnière , miou . le garçon qui est avec elle se nomme montu . au fait , je m appelle leonis . je te le dis , car il est bien possible que je ne revienne pas . si cela arrivait , tu connaîtrais au moins le nom de celui qui aura sauvé la vie de ton fils le visage de miou demeura impassible . sans chaleur , elle riposta : il est vrai que tu peux sauver mon fils , enfant lion . d ailleurs , n ai je pas déjà admis que tu étais mon unique espoir ? mais , la nuit dernière , j ai bien réfléchi à tout cela . et j ai maintenant la certitude que les serviteurs de netjer n auraient jamais enlevé le prince si vos barques n avaient pas navigué en direction de l île . c est pour te rencontrer que mes ennemis menacent la vie de mon enfant . vous venez de la terre d égypte . vous avez apporté le malheur avec vous . quand je serrerai de nouveau mon petit hor dans mes bras , les miens vous aideront à mettre la main sur ce que vous êtes venus chercher . ensuite , nous serons tous soulagés de vous voir reprendre la mer . en ce royaume , vous ne trouverez aucun ami . vous êtes des étrangers , et je n ai pas envie de vous considérer autrement . cela dit , si vous deviez affronter un sorcier , en quoi cette sia pourrait elle vous aider ? serait elle une sorcière ? le sauveur de l empire eut un rire méprisant . il balaya l air de la main et déclara : les étrangers que nous sommes n ont plus rien à te dire , miou . j espère seulement que , quand ton fils te sera rendu , tu tiendras ta promesse . hier , tu as prétendu que tu n étais pas une méchante femme . c est peut être vrai , mais ton coeur est sec et dur comme la pierre . il ressemble à cette île . je souffre , enfant lion , s offusqua la jeune femme . je souffre et j ai peur . hier , dans la salle du trône , n as tu pas vu mes larmes ? leonis n ajouta rien . il s éloigna en serrant les poings . menna accorda aussitôt ses pas à ceux de son ami . avant de convier ses hommes à se mettre en marche à leur tour , nebatoum foudroya son épouse d un regard chargé de reproches . une heure plus tard , environ , sur le chemin qui conduisait la petite troupe de nebatoum vers le modeste village des serviteurs de netjer , des hommes armés de lances jaillirent de derrière un amas rocheux qui s élevait en bordure du sentier . encerclés par une dizaine de guerriers aux visages grimaçants , leonis , menna et leur escorte s immobilisèrent . de part et d autre , aucune arme ne fut brandie . dans un murmure chuintant , nebatoum y alla de ce vain renseignement : ce sont eux , enfant lion . ce sont nos ennemis . au même moment , le chef rensi quitta l ombre des rochers pour se joindre à ses combattants . nebatoum le reconnut aussitôt . les traits de rensi exprimaient tout à la fois tristesse , épuisement et angoisse . il s approcha de l époux de la reine miou et , d une voix éteinte , il jeta : nous ne tenons pas à engager le combat , nebatoum . gardez vos lances pointées vers le ciel . c est d accord , rensi , répliqua nebatoum avec acrimonie . mais je tiens à te dire que , si vous avez fait du mal à mon fils , les choses n en resteront pas là . mon clan est prêt à rejoindre ton village . le geste lâche que vous avez commis a rempli nos coeurs de dégoût et de haine . ton fils n a pas souffert , assura rensi en baissant les yeux . ce que nous avons fait n est pas bien , mais nous l avons fait pour obéir à la volonté du dieu de la montagne ce dieu n est pas dans la montagne , cracha rensi . il n existe que dans votre esprit . tu peux croire ce que tu veux , dit l autre avec un faible sourire . tu ne douteras plus de l existence de netjer lorsque tu auras rencontré son messager . il y a une heure , ce messager nous a annoncé que vous quittiez votre village pour rejoindre le nôtre . il nous a dit que l enfant lion était avec vous . c est celui qui porte le médaillon doré , n est ce pas ? leonis eut un frisson . il tritura nerveusement le talisman des pharaons suspendu à son cou . rensi remarqua ce geste . il hocha la tête avec satisfaction avant de continuer : et je suppose que ce jeune étranger se nomme menna nebatoum laissa échapper un bref gémissement , menna et leonis échangèrent un regard affolé . le chef des serviteurs de netjer bomba fièrement le torse pour conclure : tu peux accompagner l enfant lion , nebatoum . menna aussi pourra pénétrer dans l enceinte de notre temple . malheureusement , tes combattants devront vous attendre ici . il est temps d y aller , maintenant . le messager du dieu du feu est prêt à vous recevoir . l empire ou l enfant le versant nord de la montagne de feu faisait songer à la souche noircie d un arbre immense abattu par la foudre . les panaches de fumée qui s échappaient des larges failles labourant cette forme sinistre venaient renforcer cette illusion . rensi et ses guerriers avaient guidé les trois captifs sur un sentier en pente qui sortait , telle une langue blafarde , d un passage sombre et brumeux s ouvrant entre deux parois . en pénétrant dans ce couloir tapissé de cendre grisâtre , le sauveur de l empire ne put réprimer un frisson . la pierre autour de lui était lisse comme de la cire d abeille fondue . la chaleur qui régnait en ce lieu était oppressante . l air avait une odeur de forge qui piquait les narines et incendiait la gorge . le passage s élargit et le groupe déboucha dans une enceinte naturelle qui évoquait la bordure d un lac asséché . une crevasse s ouvrait au centre de la vaste surface de cette arène enfumée . les rebords ourlés de cette brèche ressemblaient vaguement à des lèvres . les serviteurs du dieu du feu étaient probablement tous présents . hommes , femmes et enfants se serraient dans une haie compacte et arquée qui longeait la large faille . ils étaient nus , muets et terrorisés . le sauveur de l empire ne leur accorda aucune attention . dès son entrée dans l enceinte , ses yeux s étaient fixés sur un personnage vêtu d une longue tunique rouge . cet homme lui tournait le dos , mais il l avait reconnu sans hésitation . c était merab . au moment où il avait aperçu le maléfique vieillard , leonis avait senti son courage l abandonner . en dépit de la chaleur , une onde froide l avait enveloppé . sa gorge s était serrée et une buée de larmes avait brouillé son regard . la présence du sorcier changeait tout . les serviteurs du dieu du feu n étaient plus à craindre . merab était là . en chair et en os . en un éclair , la certitude de ne plus revoir l égypte frappa leonis . il faillit trébucher . menna le retint . en prenant le bras de son ami , le brave combattant put ressentir toute sa terreur . il posa les yeux sur le visage de l enfant lion . ce masque épouvanté lui fit dresser les cheveux sur la tête . le sorcier se tenait à quelques coudées seulement de la crevasse . elle était profonde et elle exhalait une haleine de four . tandis que son groupe s approchait de l homme en rouge , menna comprit à son tour que la situation était critique . puisqu il n avait jamais rencontré merab , le jeune commandant ne put le reconnaître . toutefois , les six hommes qui faisaient face au vieux étaient facilement identifiables ; la marque au fer rouge qui ornait leur poitrine représentait un serpent enserrant le soleil dans ses anneaux . c était la marque des hyènes : les impitoyables combattants d élite des adorateurs d apophis . rensi conduisit ses prisonniers auprès de l envoûteur qui ne daigna pas se retourner . d une voix chevrotante , le chef des ennemis de miou annonça : je vous livre l enfant lion , divin messager . le vieillard fit entendre un ricanement feutré et rauque . ses épaules tressautèrent . il se retourna enfin avec une lenteur étudiée . sa figure ridée rayonnait de satisfaction . merab leva un regard outrecuidant sur leonis . il secoua ensuite la tête en feignant la tristesse pour jeter : bonjour , enfant lion . je constate avec chagrin que tu n es pas très heureux de me rencontrer . tu m en vois navré . je déplore aussi le fait que sia et montu ne vous aient pas accompagnés jusqu ici . j aurais été ravi de voir la sorcière d horus assister en personne à un autre de mes triomphes . tu n as encore rien gagné , merab , répliqua le sauveur de l empire . tu m étonnes , leonis , dit le sorcier sur un ton railleur . comment peux tu douter de ma victoire ? tu n as aucune idée de ce que je t ai préparé à quoi t accroches tu , gamin ? tu ressens déjà ton échec dans chaque parcelle de ta chair , mais tu t entêtes encore à le nier . où est le fils de la reine miou ? maintenant que je suis ici , le prince doit retourner auprès des siens . ce serait beaucoup trop simple , enfant lion , lança merab en griffant l air de ses doigts noueux . ce rendez vous était important pour moi . il aurait été stupide que je ne profite pas de notre ultime rencontre pour me divertir un peu en ta compagnie en fait , tu constateras que je suis bon joueur . même si , pour le moment , la situation te semble désespérée , il te reste une chance d accomplir ta quête . sache tout de même que tu ne quitteras pas cette île vivant . tu n auras donc pas l incomparable bonheur de contempler les trois derniers joyaux de la table solaire . cependant , selon la décision que tu prendras dans quelques instants , il se pourrait fort bien que tu puisses sauver l empire d égypte partagé entre l effroi et l impatience , le sauveur de l empire demanda : qu attends tu de moi , merab ? le sorcier ne répondit pas . il leva la main droite et , derrière lui , les adorateurs d apophis s écartèrent pour révéler une scène à ce point horrifiante que l enfant lion mit du temps à admettre qu elle était bien réelle . menna cracha un juron entre ses dents . nebatoum voulut s élancer , mais deux adorateurs d apophis le maîtrisèrent . le malheureux poussa un hurlement déchirant . une saillie s élançait au dessus du vide jusqu au centre de la faille . ce surplomb était très étroit . la pierre craquelée qui le composait témoignait de sa grande fragilité . au milieu de cette corniche se dressait une balance . ses plateaux de cuivre retenus par des cordes pendaient au dessus de l abîme . son fléau de bois était parfaitement horizontal , mais il tremblait légèrement . car sur l un des plateaux de la balance , l enfant de miou et de nebatoum agitait ses jambes et ses bras avec vigueur . le petit était couché dans un panier . il était bâillonné , mais ses joues presque mauves et luisantes de larmes révélaient tout des violents sanglots qui le secouaient . dans l autre plateau de ce pervers dispositif reposait le coffre d or qui contenait les trois derniers joyaux de la table solaire . l enfant lion demeura bouche bée . ses jambes étaient molles comme des rouleaux d étoffe . merab se tourna vers la balance et déclara avec désinvolture : ce pauvre petit va finir par s étouffer avec son bâillon . la chaleur qui monte de cette crevasse doit grandement l incommoder . il faudrait bien que quelqu un s en occupe j imagine que tu as déjà compris l utilité de cette jolie installation , leonis . il m est venu l envie d éprouver ton courage et ton jugement . le coffre est à ta portée . tu n as donc qu à le prendre . seulement , tu devines sans doute que ce geste précipiterait ce mignon poupon dans ce que nos grotesques hôtes appellent le ventre ardent de la montagne . si tu choisissais le petit braillard , le coffre serait perdu à tout jamais ; une rivière de feu coule dans les profondeurs de ce gouffre , et le coffre fondrait avant même d avoir atteint cette source ardente . bien entendu , tu pourrais choisir un plateau et tenter d empêcher l autre de basculer en retenant la corde . tu dois cependant savoir que chaque partie de cette balance est huilée et glissante comme un poisson dans l eau . tu devras être prudent , mon garçon . je ne voudrais pas que tu tombes dans cette crevasse , car j ai une autre surprise pour toi . le sauveur de l empire pleurait de rage . il dut faire un immense effort pour bredouiller : tu tu es un monstre , me merab . ces mots flatteurs comblent mon coeur , versifia le sorcier en inclinant le buste . il me tarde de voir quel sera ton choix . sauveras tu l enfant ou l empire ? si je ne savais pas à quel point tu peux parfois te montrer sensible , leonis , la réponse à cette question serait évidente : l empire . car , au fond , quelle vie attend ce petit homme ? lorsque la montagne s enfoncera dans la mer , il périra en même temps que son peuple . si tu le sauvais , l offrande suprême ne serait jamais livrée à rê . la colère du dieu soleil anéantirait l égypte , et cette petite île ne serait certainement pas épargnée . et puis , la reine miou a t elle su se montrer reconnaissante à l égard de celui qui pouvait sauver la vie de son enfant ? non , leonis . cette chipie vous a retenus prisonniers et vous a traités comme de vulgaires voleurs . ton compagnon menna t observe , enfant lion . dans la tête de ce valeureux combattant , le choix est déjà fixé . n est ce pas la vérité , menna ? le sauveur de l empire tourna la tête vers son compagnon , menna soutint son regard et soupira : tu feras ce qui te semblera juste , mon ami . est ce que tu tu prendrais le le coffre , menna ? ce que je choisirais n a pas d importance , répondit le jeune homme d une voix brisée par l émotion . ce n est pas moi qui dois faire face à l épreuve cruelle imaginée par ce vieux fou . je veux que tu saches que , peu importe la décision que tu prendras , je la respecterai . comme c est émouvant ! minauda merab en faisant mine de s essuyer les yeux . mais , pendant ce temps , le petit prince souffre . au lieu de pleurnicher , tu devrais te hâter un peu , enfant lion . leonis posa les yeux sur le bébé . celui ci n agitait plus ses membres , mais sa tête dodelinait mollement . épuisé , il semblait fiévreux et sur le point d être emporté par le sommeil ou la mort . horrifié , le sauveur de l empire se surprit à songer que la mort de l enfant eût rendu sa décision plus aisée . un élan de révolte le fit tressaillir . il remarqua ensuite que merab l observait avec un vif contentement . l envoûteur avait sans nul doute perçu cette pensée ignoble . l enfant lion inspira et expira profondément . ses genoux lui semblaient dépourvus de force . à la première enjambée qu il fit en direction de la saillie , il faillit s effondrer . dans son dos , les pleurs de nebatoum ressemblaient au rire amorphe d un dément exténué . au moment où l adolescent atteignait la bordure de la crevasse , merab lança encore : allez , leonis , montre nous combien tes nerfs sont robustes ! il ne te reste que quelques coudées à franchir pour mettre enfin un terme à ta quête ! une seule question demeure : sera t elle accomplie ? le sauveur de l empire serrait les poings à s en rompre les phalanges . ses ongles lacéraient la chair de ses paumes . son coeur s emballait . il jeta un oeil dans les profondeurs du précipice . en contrebas , les parois de pierre disparaissaient dans un brouillard dense qui se teintait d une lueur rouge et chatoyante . sur le surplomb , la chaleur était quasi insupportable . en s avançant vers la balance , leonis réfléchissait au fait que ses deux plateaux de cuivre supportaient incontestablement le même poids , mais que la valeur de leurs contenus respectifs était à mille lieues d être comparable . du côté gauche gisait un enfant qui lui était tout à fait inconnu . comme l avait mentionné le cruel merab , l avenir de ce petit être sur cette île dévastée qui l avait vu naître n aurait , sans contredit , rien de reluisant . le plateau droit de cette odieuse balance supportait un objet qui préserverait l existence de milliers d enfants , lesquels méritaient autant de vivre que le fils de la reine des oubliés . sur ce disque de cuivre reposait le salut d un empire , celui d une fillette nommée tati et , peut être aussi , la poursuite de la belle histoire que partageait leonis avec la douce esa . la quête des douze joyaux avait été parsemée d embûches . le sauveur de l empire et ses compagnons avaient beaucoup souffert . au seul nom de l amitié , pouvait il balayer d un geste la somme de tant d efforts ? le choix que devait faire l adolescent semblait simple , menna eût choisi le coffre . l enfant lion n en doutait pas . le combattant possédait un sang froid incomparable . il eût agi avec la logique qui s imposait . toutefois , le sorcier merab connaissait leonis . il savait à quel point l élu des dieux était faible . le piège était parfait . tandis qu il s approchait de la balance , l enfant lion évita de regarder le fils de la reine miou . il fixait le coffre et il put nettement distinguer les gravures qui ornaient son couvercle : un babouin , un vautour et un cobra . le salut du royaume d égypte se trouvait à portée de main de son sauveur . au mépris du tumulte qui lui martelait les tempes , leonis fit son choix . l échec d un sauveur à son corps défendant , leonis se tourna vers l enfant . il remarqua alors qu une bande de lin le retenait à son lit d infortune . le sauveur de l empire eut un ultime moment d hésitation avant de s incliner au dessus du vide et de tendre les bras pour empoigner le panier dans lequel reposait le petit hor . à cet instant précis , mille et un cris de protestation lui emplirent l esprit . néanmoins , leonis décida de les ignorer pour obéir à l appel ténu d un infime espoir . il se disait que le dieu soleil comprendrait la dimension inhumaine de l épreuve qu il traversait . les divinités arriveraient peut être à persuader rê de renoncer à son châtiment . une autre chose influença la décision du sauveur de l empire : le temps . s il choisissait le coffre , le nouveau né serait aussitôt précipité vers la mort . par contre , même si la perte des joyaux était censée condamner les hommes , il faudrait encore deux ans avant que rê ne mît la menace du grand cataclysme à exécution . or , contrairement au petit , le peuple d égypte disposerait d un sursis . lorsqu il tendit les muscles pour soulever le panier , l enfant lion passa à un cheveu de perdre l équilibre . un fulgurant frisson zébra son dos . il poussa un râle sonore et , pour la première fois , le fils de miou remarqua sa présence . la tête du nourrisson se figea et il fixa l adolescent . une brève lueur apparut dans ses yeux sombres et effarés . il tendit une main minuscule vers la figure qui se penchait sur lui . comme l avait mentionné merab , chaque partie de la balance avait été soigneusement huilée . le fléau , les cordes et les plateaux luisaient faiblement dans la lumière du jour . toutefois , la précaution qu avait prise le vieil envoûteur se révélait inutile . en soulevant légèrement le panier pour évaluer son poids , l enfant lion comprit qu il lui serait impossible de s en emparer tout en essayant de saisir le plateau ou l une des cordes qui le retenaient . on avait lesté le panier , probablement avec des cailloux , pour qu il eût le même poids que le coffre . leonis avait besoin de ses deux mains pour le soulever , et son corps était trop incliné au dessus du vide pour qu il se permît de faire un geste brusque . lorsqu il retira le petit hor du funeste dispositif imaginé par le maléfique vieillard , le fléau de la balance s abaissa brusquement vers la droite en faisant entendre un sifflement discret . le sauveur de l empire n eut pas le temps de faire volte face pour voir le coffre sombrer dans les profondeurs du gouffre . le plateau de cuivre qui avait supporté l inestimable objet heurta le rebord du surplomb . le bruit métallique que produisit le choc se répercuta à quelques reprises sur les parois de la faille . leonis se retourna pour constater l irrémédiable conséquence de sa décision . le plateau droit était vide . il oscillait sous le fléau de la balance qui reprenait doucement sa position horizontale . la quête des douze joyaux était terminée . l élu des dieux avait échoué . d une main tremblante , l enfant lion dénoua le bandeau de lin qui obstruait la bouche du petit . le cri nasillard et éraillé du plus jeune habitant de l île s éleva dans le lourd silence qui régnait dans l arène du temple des serviteurs de netjer . merab éclata d un rire sardonique . il s exclama : ne sois pas triste , leonis ! tu n as jamais eu l étoffe des vrais héros ! le sauveur de l empire vient de prouver qu il ne méritait pas ce nom ! menna poussa un hurlement rageur . il bondit vers merab qui se tenait à vingt pas de lui . lorsque le vieillard l aperçut , la joie qui se lisait sur sa figure ne s altéra même pas . il ne fit pas le moindre mouvement . une hyène s interposa . le manche de caroubier d une lance heurta violemment le compagnon de leonis à la racine du nez . un éclair fulgurant brouilla ses sens et il tomba à la renverse . menna tenta de se relever , mais ses membres refusèrent de se soumettre à sa volonté . les yeux hagards , il demeura assis sur le sol . du sang coulait de sa narine . l enfant lion avait quitté la corniche . il observa son ami d un air hébété , puis il continua d avancer vers nebatoum . toujours agenouillé , ce dernier tendait les bras vers celui qui venait de sauver son fils . leonis posa le panier devant le pauvre homme . secoué par de puissants sanglots , nebatoum fut incapable de prononcer un mot . l adolescent lui jeta un regard fugace et dénué d expression . après quoi , il se retourna pour aller retrouver menna . le jeune combattant était maintenant debout , mais il vacillait comme un homme ivre . leonis lui saisit le coude pour l aider à reprendre son équilibre . d une voix éteinte , il murmura : je suis désolé , mon ami , j ai tout gâché . menna s éclaircit la gorge pour cracher un caillot écarlate sur le sol grisâtre . il ne dit rien , mais sa main tapota l épaule de son compagnon pour lui signifier qu il était de tout coeur avec lui . le sorcier merab s approcha des aventuriers . avec gravité , il dit : tu devrais remercier l homme qui t a assommé , menna . s il n était pas intervenu , tu aurais goûté à ma magie . vous êtes à ma merci , mes fillettes . puisque vous vous retrouvez devant moi , les enchantements de sia ne peuvent plus vous protéger . je pourrais vous tuer d un seul geste , mais je ne me lasserai jamais de compliquer les choses dans un moment , je regagnerai la plage . nos barques sont prêtes à reprendre la mer . je tiens à rentrer rapidement en égypte , car j aurai quelques tâches à accomplir avant de rejoindre seth dans les dunes sanglantes . le dieu du chaos sera fier de mon triomphe oserais tu encore prétendre que je n ai rien gagné , leonis ? rê se montrera clément , répliqua l enfant lion . les choses ne peuvent pas se terminer ainsi . tu es presque convaincant , mon garçon . si je ne pouvais pas sonder tes pensées , j aurais le sentiment que tu crois fermement à ce que tu racontes . cependant , ce n est pas le cas . tu es plutôt naïf , mais pas à ce point leonis baissa les yeux . l envoûteur avait raison . l infime flamme d espérance qu il avait ressentie en arrêtant son choix sur l enfant s était éteinte . il n éprouvait plus qu un vide immense et froid comme les nuits du désert , un néant que rien , désormais , ne pourrait combler . le vieillard eut un petit rire et il enchaîna : tout est perdu , leonis . comme je m y attendais , tu as choisi l enfant . tu as pris la décision de sacrifier un royaume pour préserver la vie d un insignifiant morveux . tu croyais trouver la gloire sur cette île , mais c est l humiliation qui t y attendait . l humiliation et la mort . te reste t il au moins un soupçon de bravoure , enfant lion ? et toi , menna , après ce vilain coup que tu viens de recevoir , seras tu capable de te battre pour protéger une nouvelle fois l insuffisant élu des dieux ? j espère de tout mon vieux coeur que vous serez en mesure d apprécier à sa juste valeur le petit cadeau d adieu que je vous ai préparé merab se tourna vers les serviteurs du dieu du feu . tétanisés par la peur que leur inspirait le sorcier , les membres du clan de rensi se serraient les uns contre les autres . ils étaient silencieux et immobiles comme des statues . au centre du grand arc que décrivait leur rang , un homme était agenouillé . les yeux fermés , il baissait la tête dans une attitude de prière . ses cheveux étaient ras . la taille de ses oreilles frôlait la démesure . leonis tressaillit . il venait de reconnaître son ancien contremaître hapsout . il ne pouvait pas y avoir d erreur . mais comment ce désagréable personnage avait il pu se transformer à ce point ? l homme que leonis avait connu , sans pour autant être chétif , n eût pu être qualifié de très vigoureux . à présent , le volume des muscles qui jouaient sous sa peau était impressionnant . ses veines saillaient comme les nervures d une feuille d arbre . merab fit un mouvement de la main . hapsout leva la tête et ouvrit les paupières . leonis ne put réprimer un râle de stupeur . les yeux du jeune homme étaient entièrement noirs . ils luisaient comme des gouttes d encre humide sur la palette d un scribe . le vieux sorcier s approcha de sa créature et déclara : même si tu avais choisi le coffre , enfant lion , il aurait été étonnant que les joyaux puissent retourner en égypte . il aurait fallu que l un de vous soit assez rapide pour quitter cet endroit , atteindre la plage et inciter les rameurs des barques royales à gagner le large le plus vite possible . ç aurait été difficile , mais tout de même réalisable . je n aurais pas utilisé ma magie , car j avais une autre arme en réserve tu as reconnu ce cher hapsout , leonis . il a bien changé , n est ce pas ? il n a plus rien du poltron qui se plaisait à tourmenter les malheureux esclaves de ce chantier que tu n aurais d ailleurs jamais dû quitter . à lui seul , ce bougre serait capable d anéantir tous les habitants de cette charmante petite île . et , pour tout vous dire , c est sûrement ce qu il fera . ses muscles et ses nerfs sont tendus au point d empêcher les flèches de pénétrer sa chair . la force qu il possède dépasse l entendement . les soldats du pharaon qui campent sur la plage seraient incapables de l arrêter . le seul sentiment humain qui subsiste en ce monstre est celui de la haine pure qu il éprouve à ton endroit , leonis . il veut te tuer . lorsque ce sera fait , il n aura d autre désir que celui de continuer à répandre le sang je lui ai cependant désigné quelques proies . après t avoir éliminé , enfant lion , hapsout jettera son dévolu sur menna . ensuite , ce sera le tour de montu et de sia . bien entendu , cette bête écumante n achèvera sa mortelle besogne qu au moment où elle ne trouvera plus personne à supprimer sur l île . puisqu elle n a pas plus de jugement qu une pastèque , ma créature se lancera probablement dans la mer . elle nagera durant des semaines dans le but de trouver des êtres vivants pour assouvir son inextinguible besoin de tuer . bien sûr , elle finira par se noyer , mais allons nous nous mettre à pleurer pour cela ? menna intervint : personne ne pourrait posséder une telle force , merab ! tu verras bien , menna . si , avant de mourir , tu veux profiter d un court moment pour penser à ta mère et à ton père , tu ferais bien de te mettre à courir sur le champ je dois maintenant vous quitter , mes agneaux . une partie de mon esprit restera avec vous , car je tiens à assister à votre dernier combat . il sera bref , croyez moi . le chef rensi s écarta de la haie humaine formée par son clan . sur un ton hésitant , il lança : tu tu es un puissant homme . nous avons obéi à ta volonté mais tu tu n es pas le messager du dieu du feu . tu nous as trompés . oui , fit merab , je vous ai trompés . de toute manière , rensi , vous n aviez pas d autre choix que celui d obéir à ma volonté . tu as bien vu ce qui est arrivé à ton frère nakht . vous deviez me craindre . votre dieu n existe pas . vos offrandes et vos prières ont toujours été vaines . comme le sont vos pitoyables vies . des murmures se firent entendre dans l enceinte du temple , mais personne ne riposta aux paroles sacrilèges du vieillard . le teint terreux de rensi était devenu livide . il serra les poings , mais n ajouta rien . le sorcier ne se préoccupait déjà plus de lui . il signala aux adorateurs d apophis que le moment était venu de partir . il toucha ensuite la tête de hapsout . le jeune homme se leva . ses inquiétants yeux noirs cillèrent . dans un chuchotis qui ressemblait à un râle d agonie , il prononça un seul mot : leonis . merab donna quelques légères tapes sur la joue de sa créature . il gloussa de satisfaction avant d approuver : oui , hapsout , c est ce misérable leonis . leonis , répéta hapsout de sa voix faible et enrouée . le vieil envoûteur se retourna une dernière fois vers l enfant lion . il leva la main pour le saluer et accompagna ce geste d un ricanement grinçant . ensuite , merab tourna les talons pour se diriger vers la sortie de l enceinte . sans mot dire , les six adorateurs d apophis le suivirent . d un air dépité , le chef des serviteurs du dieu du feu regardait le sorcier qui s éloignait . rensi , qui se trouvait malencontreusement entre hapsout et leonis , ne vit pas venir le danger . le monstre marcha droit sur lui et ne fit rien pour le contourner . de la gorge de hapsout fusa un bruit qui ressemblait au feulement d un chat . son poing percuta le menton de rensi dans une détente presque trop rapide pour que l oeil la perçût . le choc produisit un craquement atroce . l infortuné fut soulevé de terre . il était déjà mort lorsque son corps s écrasa sur le sol , à dix coudées de l endroit où il avait aspiré sa dernière goulée d air . la créature de merab n avait même pas ralenti . elle s avançait d un pas rapide vers l enfant lion en répétant : leonis leonis leonis elle grommelait ce mot de sa voix chuintante comme des braises subitement aspergées d eau . tous ceux qui se trouvaient sur les lieux demeurèrent paralysés . les guerriers de rensi , qui , en compagnie de leur chef , avaient escorté nebatoum , leonis et menna contemplaient la scène d un air ahuri . aucun d eux ne souleva sa lance . menna hurla : sauvons nous , leonis ! cette chose est trop dangereuse ! il saisit le poignet de son ami pour l entraîner avec violence . le bras droit de hapsout décrivit un arc de cercle . son poing frôla la tempe de leonis . il érafla le côté gauche de son crâne , lui arrachant au passage une généreuse touffe de cheveux . en raison de l extrême nervosité qu il éprouvait , l adolescent ne ressentit qu une vague brûlure . son compagnon et lui détalèrent à toutes jambes . sans ralentir sa course , menna arracha une lance de la poigne molle de l un des guerriers de rensi . dans le dos des fuyards , la créature poussa un cri de chat égorgé . leonis avait toujours été très rapide . il n avait jamais eu son pareil pour courir . il dépassa facilement menna qui l encourageait à foncer vers la sortie . l enfant lion n avait certes pas le loisir de réfléchir , mais la certitude de pouvoir distancer hapsout était présente en lui . il courait en fixant la terre dans le but d éviter d éventuels débris . menna poussa une exclamation de surprise . une ombre véloce dépassa leonis qui eut l impression qu un oiseau énorme planait au dessus de lui . il rentra la tête dans ses épaules avant de lever les yeux . il vit alors hapsout filer dans les airs . le monstre s écrasa lourdement sur le sol en soulevant un nuage cendreux . il roula sur lui même à quelques reprises et se releva sans peine pour faire face à leonis qui chargeait directement sur lui . en tentant de modifier la trajectoire de sa course , l adolescent trébucha . il parcourut la faible distance qui le séparait de hapsout en battant des bras pour rétablir son équilibre . le coude de la créature l atteignit au flanc . l enfant lion ressentit une vive douleur . il entendit ses os se rompre et il perdit le souffle . ses pieds quittèrent le sol . il s affaissa sur un monticule de poussière qui amortit légèrement sa chute . couché sur le dos et frôlant l asphyxie , leonis entendit menna vociférer de rage . il parvint à soulever la tête pour apercevoir son compagnon qui se ruait sur la bête . le jeune combattant pointa d abord sa lance sur la poitrine extraordinairement musclée de hapsout . il changea d avis au dernier moment en songeant que son ventre était sans doute plus fragile que le reste de son corps . la pointe de l arme toucha sa cible à la hauteur du nombril . menna avait l assurance de porter un coup mortel . mais , en touchant hapsout , il eut l impression de frapper un rocher . la lance dévia et se brisa en deux . le compagnon de leonis passa bien près de s empaler sur le manche rompu de l arme . entraîné par sa lancée , il entra en collision avec la créature . celle ci ne fut même pas ébranlée . il n en alla pas de même pour le jeune homme . sa tête heurta violemment l épaule du monstre . le choc l assomma et il s écroula . hapsout ne lui accorda aucune attention . il se tourna vers l enfant lion qui était toujours étendu sur le sol à quelques pas de lui . leonis suffoquait . à chaque tentative qu il faisait pour respirer , une douleur fulgurante vrillait son thorax . en voyant son ennemi faire un pas dans sa direction , il fit un effort incommensurable pour remplir ses poumons . il émit un râle sifflant , et il fut secoué par une quinte de toux qui emplit ses yeux de larmes et sa bouche de sang . dans un brouillard laiteux , l enfant lion vit hapsout s approcher de lui . il avait la certitude de mourir lorsqu il entendit le cri d un faucon . quand l oiseau de sia percuta sa figure , la terrible créature de merab tendait les mains vers la gorge de leonis . amset planta ses serres dans les joues de hapsout . son bec puissant lui lacéra le front et lui creva l oeil droit . avec un miaulement sonore , le monstre commença à tournoyer en se débattant pour tenter de saisir la masse furieuse qui s acharnait ainsi sur son visage . leonis parvint enfin à faire entrer un peu d air dans ses poumons . péniblement , il réussit à s asseoir . en dépit de son regard troublé , il put assister à la fin de la lutte que livra le brave amset à l implacable personnage . ce dernier saisit l une des ailes de l oiseau et la tordit . les os cédèrent , mais le faucon de sia refusa de lâcher prise . même après que la maléfique créature lui eut brisé le cou , le faucon s accrochait encore , son aile intacte battant l air avec véhémence . sans un cri , hapsout se débarrassa brutalement de ce masque grouillant . la peau de son visage se déchira . il saignait abondamment , mais il ne semblait pas souffrir . il jeta au loin le cadavre du faucon . le corps du divin amset rebondit sur le sol poussiéreux . il fut enveloppé d un halo de lumière bleue et il disparut . sans attendre , l ancien contremaître revint vers l objet de sa haine . des lambeaux de chair pendaient sur la partie inférieure de son visage , mais ses blessures semblaient peu profondes . un liquide sombre et visqueux coulait de son oeil crevé . de toute évidence , les yeux de cet être de cauchemar étaient son unique point sensible . leonis savait qu il était perdu . la présence des serviteurs du dieu du feu lui interdisait de se métamorphoser en lion . au mépris de cette conviction , il prononça trois fois le nom de la déesse chat bastet . contre toute attente , la transformation s opéra . les disciples de netjer virent la silhouette du jeune étranger devenir floue comme un reflet dans l eau , et elle fut remplacée par une forme pâle , massive et velue . jusqu à ce moment , les sujets du défunt rensi n avaient pas osé bouger . lorsque le puissant fauve blanc se matérialisa devant leurs yeux stupéfaits , un hurlement de femme retentit . ce cri suraigu réveilla l assemblée . la panique s empara des serviteurs du dieu du feu . dans un flot désordonné et criard , ils prirent la fuite . le lion poussa un puissant rugissement qui se répercuta longuement dans l enceinte du ventre ardent de la montagne . menna avait recouvré ses esprits . il aperçut le lion blanc , mais ses idées n étaient pas encore assez claires pour qu il saisît le sens de la scène que lui révélaient ses yeux . la mémoire lui revint , quelques instants plus tard , pendant qu il assistait au furieux duel opposant un divin lion à un homme qui n en était plus un . le lion blanc bondit sur hapsout et le plaqua au sol . sa gueule écumante se referma sur l un de ses bras . l animal fit un bond de côté et secoua la tête avec férocité . la créature de merab fut agitée en tous sens . menna fut certain que le bras serait arraché du corps . il n en fut rien . le fauve s essouffla et fit une légère pause . le poing libre du monstre atteignit trois fois sa robuste mâchoire . le lion blanc vacilla légèrement . hapsout parvint à libérer son bras , et menna constata avec une stupeur horrifiée que la peau du membre était à peine entamée . le lion eut un moment d hésitation . hapsout se jeta sur lui , mais l animal se déroba . la créature rata sa cible et tomba face contre terre . le lion rugit et détala pour aller s asseoir à un jet de pierre de son adversaire . la créature se leva en grognant pour se lancer à sa poursuite . le fauve demeura immobile . une nouvelle fois , hapsout plongea et mordit la poussière . leonis s éloigna de nouveau et , comme précédemment , il s arrêta . le manège se répéta plusieurs fois avant que menna ne comprît les intentions de son ami . d une voix teintée d espoir , le combattant murmura : c est bien , mon vieux . tu peux y arriver . leonis parvint à attirer hapsout en bordure de la large crevasse . lorsque la créature se précipita sur lui , il se dressa sur ses pattes arrière pour l accueillir d un redoutable coup de griffes . le monstre retomba à trois coudées du précipice . il se releva aussitôt . menna porta son regard sur le lion blanc . avec un pincement au coeur , il remarqua qu il avait peine à tenir sur ses pattes . les quelques coups que lui avait assénés hapsout l avaient manifestement ébranlé . l animal trouva néanmoins la force de livrer un dernier assaut . ses muscles se contractèrent , son ventre s abaissa et il bondit . ses puissantes pattes heurtèrent la poitrine de la créature . la poussée projeta hapsout sur le sol . il roula sur lui même et tomba dans la faille . il sombra vers la mort sans en avoir conscience . avant même qu il n atteignît la roche en fusion , son corps s embrasa . il eut le temps de murmurer une dernière fois : leonis . le lion blanc fit demi tour . en boitant , il alla à la rencontre de menna qui se dirigeait vers lui . ils étaient seuls dans l enceinte . le compagnon de leonis leva la main pour exhiber le talisman des pharaons dont la chaîne s était brisée durant la métamorphose . il lança d une voix émue : tu as perdu quelque chose , mon ami ! le fauve poussa un faible rugissement et il chancela . menna fronça les sourcils avec inquiétude . il accéléra le pas . le lion s effondra lourdement . les contours de son corps s estompèrent , sa silhouette se contracta et leonis reprit sa forme humaine . en se penchant sur son ami , menna constata qu il respirait péniblement . l adolescent le fixait de ses yeux verts . une coulée de sang maculait son menton . dans un soupir douloureux , il dit : j ai j ai tout perdu , menna . je je n étais pas digne de ne parle pas , mon ami , chuchota menna en réprimant un sanglot . tu dois conserver tes forces . leonis toussa . une écume rougeâtre apparut aux commissures de ses lèvres . il esquissa un faible sourire et bredouilla : ma ma soeur il il faut lui dire que que je l aime tu lui diras toi même , mon ami mais l enfant lion n écoutait plus . il venait de fermer les paupières pour sombrer à son tour dans un gouffre profond . sa chute vers la mort serait probablement plus longue que celle de hapsout , mais elle semblait tout aussi inexorable . grâce à ses faucons , sia avait pu voir que merab attendait leonis dans l enceinte du temple des serviteurs de netjer . à grands cris , elle était parvenue à convaincre miou de l urgence de la situation . sia , montu , la reine et vingt combattants s étaient alors mis en route vers le village des disciples du dieu du feu . ils avaient d abord croisé nebatoum qui avançait d un pas prudent en serrant son fils contre sa poitrine . miou et ses combattants n étaient pas allés plus loin . sia et montu avaient marché longtemps avant d apercevoir menna . le combattant portait leonis dans ses bras . des larmes sillonnaient sa figure souillée de sang séché . ses compagnons le rejoignirent . le jeune homme posa un regard sévère sur la sorcière . il maugréa : merab était là , sia . il était sur cette île et tu n as rien vu . sia resta muette . menna avait raison . mais , pour l heure , il fallait oublier les remords et la rancoeur . il fallait regagner l égypte au plus vite . la vie de l enfant lion en dépendait . fin lexique dieux de l égypte ancienne apophis : dans le mythe égyptien , le gigantesque serpent apophis cherchait à annihiler le soleil rê . ennemi d osiris , apophis était l antithèse de la lumière , une incarnation des forces du chaos et du mal . bastet : aucune déesse n était aussi populaire que bastet . originellement , bastet était une déesse lionne . elle abandonna toutefois sa férocité pour devenir une déesse à tête de chat . si le lion était surtout associé au pouvoir et à la royauté , on considérait le chat comme l incarnation d un esprit familier . il était présent dans les plus modestes demeures et c est sans doute ce qui explique la popularité de bastet . la déesse chat , à l instar de sekhmet , était la fille du dieu soleil rê . bastet annonçait la déesse grecque artémis , divinité de la nature sauvage et de la chasse . bès : dieu représenté sous l aspect d un nain difforme et barbu , possédant un visage grimaçant et effrayant . bès était un dieu protecteur . ses forces magiques éloignaient les dangers et les maladies . hathor : déesse représentée sous la forme d une vache ou sous son apparence humaine . elle fut associée au dieu céleste et royal horus . sous l aspect de nombreuses divinités , hathor fut vénérée aux quatre coins de l égypte . elle était la déesse de l amour . divinité nourricière et maternelle , on la considérait comme une protectrice des naissances et du renouveau . on lui attribuait aussi la joie , la danse et la musique . hathor agissait également dans le royaume des morts . au moment de passer de vie à trépas , les gens souhaitaient que cette déesse les accompagne . horus : dieu faucon , fils d osiris et d isis , horus était le dieu du ciel et l incarnation de la royauté de droit divin . successeur de son père , horus représentait l ordre universel , alors que seth incarnait la force brutale et le chaos . isis : épouse d osiris et mère du dieu faucon horus . isis permit la résurrection de son époux assassiné par seth . elle était l image de la mère idéale . déesse bénéfique et nourricière , de nombreuses effigies la représentent offrant le sein à son fils horus . osiris : la principale fonction d osiris était de régner sur le monde inférieur . dieu funéraire suprême et juge des morts , osiris faisait partie des plus anciennes divinités égyptiennes . il représentait la fertilité de la végétation et la fécondité . il était ainsi l opposé ou le complément de son frère seth , divinité de la nuit et des déserts . rê : le dieu soleil . durant la majeure partie de l histoire égyptienne , il fut la manifestation du dieu suprême . peu à peu , il devint la divinité du soleil levant et de la lumière . il réglait le cours des heures , des jours , des mois , des années et des saisons . il apporta l ordre dans l univers et rendit la vie possible . tout pharaon devenait un fils de rê , et chaque défunt était désigné comme rê durant son voyage vers l autre monde . sekhmet : son nom signifie la puissante . la déesse lionne sekhmet était une représentation de la déesse hathor . fille de rê , elle était toujours présente aux côtés du pharaon durant ses batailles . sekhmet envoyait aux hommes les guerres et les épidémies . sous son aspect bénéfique , la déesse personnifiait la médecine et la chirurgie . ses pouvoirs magiques lui permettaient de réaliser des guérisons miraculeuses . seth : seth était la divinité des déserts , des ténèbres , des tempêtes et des orages . dans le mythe osirien , il représentait le chaos et la force impétueuse . il tua son frère osiris et entama la lutte avec horus . malgré tout , il était considéré , à l instar d horus , comme un protecteur du roi . sobek : le dieu crocodile , l une des divinités les plus importantes du nil . par analogie avec le milieu naturel du crocodile , on l associait à la fertilité . il était vénéré sous son aspect purement animal ou sous l aspect composite d un corps humain à tête de crocodile . on craignait sobek , car il appartenait au royaume du dieu seth . le dieu crocodile , une fois maîtrisé et apaisé , était un protecteur efficace du pharaon . pharaons djoser av . j . c . : second roi de la iiie dynastie de l ancien empire . son règne fut brillant et dynamique . il fit ériger un fabuleux complexe funéraire à saqqarah où se dresse encore , de nos jours , la célèbre pyramide à degrés construite par l architecte imhotep . khéops aux alentours de à av . j . c . : deuxième roi de la ive dynastie , il fut surnommé khéops le cruel . il fit construire la première et la plus grande des trois pyramides de gizeh . la littérature du moyen empire le dépeint comme un souverain sanguinaire et arrogant . de très récentes études tendent à prouver qu il est le bâtisseur du grand sphinx de gizeh que l on attribuait auparavant à son fils khéphren . djedefrê de à av . j . c . : ce fils de khéops est presque inconnu . il a édifié une pyramide à abou roach , au nord de gizeh , mais il n en reste presque rien . probablement que son court règne ne lui aura pas permis d achever son projet . khéphren de à av . j . c . : successeur de djedefrê , ce pharaon était l un des fils de khéops et le bâtisseur de la deuxième pyramide du plateau de gizeh . il eut un règne prospère et paisible . la tradition rapportée par hérodote désigne ce roi comme le digne successeur de son père , un pharaon tyrannique . cependant , dans les sources égyptiennes , rien ne confirme cette théorie . bichéris baka de à av . j . c . : l un des fils de djedefrê . il n a régné que peu de temps entre khéphren et mykérinos . il entreprit la construction d une grande pyramide à zaouiet el aryan . on ne sait presque rien de lui . l auteur de leonis lui a décerné le rôle d un roi déchu qui voue un culte à apophis . la personnalité maléfique de baka n est que pure fiction . mykérinos av . j . c . : souverain de la ive dynastie de l ancien empire . fils de khéphren , son règne fut paisible . sa légitimité fut peut être mise en cause par des aspirants qui régnèrent parallèlement avant qu il ne parvienne à s imposer . d après les propos recueillis par l historien hérodote , mykérinos fut un roi pieux , juste et bon qui n approuvait pas la rigidité de ses prédécesseurs . une inscription provenant de lui stipule : sa majesté veut qu aucun homme ne soit pris au travail forcé , mais que chacun travaille à sa satisfaction . son règne fut marqué par l érection de la troisième pyramide du plateau de gizeh . mykérinos était particulièrement épris de sa grande épouse khamerernebty . celle ci lui donna un enfant unique qui mourut très jeune . selon hérodote , il s agissait d une fille , mais certains égyptologues prétendent que c était un garçon . on ne connaîtra sans doute jamais le nom de cet enfant . la princesse esa que rencontre leonis est un personnage fictif . chepseskaf av . j . c . : ce fils de mykérinos et d une reine secondaire fut le dernier pharaon de la ive dynastie . pour la construction de son tombeau , il renonce à la forme pyramidale et fait édifier , à saqqarah , sa colossale sépulture en forme de sarcophage . les deux terres : le royaume comportait la basse égypte et la haute égypte ; le pharaon régnait sur les deux terres . khoush : nom que donnaient les anciens égyptiens à la nubie . dans l ancien empire , le pays de khoush était situé au sud de la première cataracte du nil . voir le royaume d esa . dans l égypte ancienne , le soleil était la personnification du dieu rê . du midi au couchant , rê devenait atoum rê . ce vieillard , illustrant le déclin de la vie , était le symbole de la fin du jour . némès : nom de la coiffure à rayures que portait le pharaon en dehors des cérémonies . uraeus : cobra dilaté , symbole de la basse égypte . le roi d égypte portait l uraeus au dessus de son front . ! cover cover . jpeg