à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : e . plon , nourrit et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre pendant que jaffé se glissait derrière lui , richard brice rassembla les rênes de ses trotteurs . le train qu il venait de quitter s ébranla et s en alla à toute vitesse en lançant à coups rapides de petites bouffées de vapeur , dans la direction opposée à celle que prenait le phaéton . les volutes élégantes s accrochaient aux basses branches des peupliers ; on eût dit que , dans la tiède pesanteur de cette journée , il leur était impossible de s élever plus haut ; et elles y restaient longtemps , comme embarrassées de disparaître sans attirer l attention . les trotteurs avaient pris une belle allure sur la route sinueuse , une vraie route de france , élastique et ferme , avec juste assez de pentes pour donner de la variété au paysage ; un paysage tout vert , extrêmement vert , tel qu on n en peut voir qu après de longues pluies d été . il se déroulait aimablement , tantôt à gauche , tantôt à droite , mais toujours borné d un côté par un pan de colline , où , pour ouvrir la route , la mine avait fait une blessure toute fraîche dans le grès couleur de rouille . la pluie avait cessé ; il restait cependant tant d humidité dans l air , que les gouttelettes s amassaient comme un réseau serré de fines perles sur le nickel des harnais . une sorte d oppression délicieuse coupait légèrement la respiration ; il était à la fois très doux et un peu difficile de vivre dans cette atmosphère saturée d eau . le ciel était gris , sans horizon , et cependant , sous l herbe vigoureuse , dans les pousses audacieuses des peupliers et des ormes , courait une ardeur de vie communicative ; la sève d août montait de toutes parts . la pente s était accentuée ; les chevaux ne songeaient point à ralentir leur allure pourtant ; mais , tout distrait qu il fut , richard brice y pensa pour eux ; après les avoir mis au pas , il se pencha un peu en arrière . jaffé , dit il , comment va ma mère ? jaffé s inclina légèrement , de façon à se trouver presque face à face avec son maître . madame va bien , répondit il d un ton à la fois familier et respectueux , comme un ancien serviteur sûr de sa situation ; seulement , ce matin , quand elle a reçu la lettre de monsieur , elle était un peu un peu quoi ? fit brice avec une nuance de brusquerie . un peu je ne sais pas comment m exprimer en conservant le respect que je dois à monsieur et à madame parle donc ! tu chercheras tes mots une autre fois ! madame était , puisque monsieur l exige , un peu pas comme à l ordinaire . monsieur a donc écrit quelque chose qui n a pas convenu à madame ? l honnête figure de jaffé exprimait une anxiété si comique , que brice ne put s empêcher de sourire . oui , jaffé , répondit il avec un demi sourire , ce que je lui écrivais n était pas de nature à lui plaire quoique vraiment la route redescendait ; brice serra le frein , reprit son fouet et regarda les oreilles de ses chevaux . après avoir attendu encore deux ou trois secondes dans la même attitude respectueuse , jaffé se remit en position , les bras croisés . il y avait juste quarante ans que jaffé avait vu le jour aux pignons , sur les terres de la famille brice ; à peine dans sa septième année , il avait pris par la main m . richard , comme on l appelait , dont les trois ans pleins de turbulence déjouaient déjà la surveillance des bonnes . jaffé était devenu le gardien du jeune maître , à l âge où les enfants riches sont encore gardés eux mêmes jalousement . les ans avaient passé ; de camarade protecteur , jaffé était devenu groom , puis valet de pied , mais on n avait jamais pu le styler pour la ville ; ce fils de jardinier demeurait paysan en dépit de toutes les culottes courtes du monde : force avait été de le réintégrer dans la petite livrée et de le garder aux pignons . d ailleurs , sans jaffé , personne ne pouvait bien se représenter les pignons . si jaffé n était presque pas un domestique de grande maison , les pignons n étaient presque pas non plus un château ; c était une demeure ancienne , de noble apparence , mais absolument dénuée de prestige féodal . au fond , richard brice n en aimait que mieux l un et l autre ; cela le reposait de paris . on voyait tout près , au haut d une verte colline , le manoir , original assemblage de tourelles et de corps de bâtiments , construits sans plan déterminé , suivant les besoins des générations successives ; au sein de ce riant paysage de bourgogne , il avait un air franchement bourguignon : jovial sans trivialité , riche sans ostentation , solide et bien bâti sans lourdeur du plus loin qu il vit les poivrières , brice leur adressa un sourire . jaffé , dit il , comme si ce sourire en eût éveillé un autre au fond de sa pensée , comment va mon fils ? ah ! le mâtin , qu il est beau ! s écria jaffé , oubliant dans son enthousiasme toute formule conventionnelle . qu il est beau et qu il est fort ! hier , il m a donné un coup de poing dans le dos ! j ai cru que j allais tomber à quatre pattes . c était pour jouer , vous savez , monsieur aussi , j étais à genoux à lui raccommoder son cheval , c était trop tentant ! as tu des nouvelles de la rouveraye ? comment va ma fille ? la mignonne ! j y ai été avant hier ; elle va tant bien qu elle peut , le trésor ! c est un charme . il n y a rien de plus joli ni de plus aimable au monde . la bouche de jaffé s était élargie jusqu à ses oreilles rouges , et tout son visage n était que jubilation . au son ému de sa voix , brice s était retourné . tu aurais dû te marier , dit il à son fidèle serviteur . tu étais fait pour être père de famille . eh ! monsieur , répondit le domestique en sautant à terre pour ouvrir la grille du parc , si j avais eu des enfants , ça m aurait peut être empêché d aimer les vôtres ! il regrimpa en achevant sa phrase , et cinq minutes plus tard brice , lui jetant les rênes , gravit légèrement les marches du perron . dire qu il n a que trente six ans ! pensa le brave homme en suivant son maître des yeux ; qu il n a que trente six ans , que j en ai déjà quarante , et que moi , j ai le bonheur d être garçon , tandis que lui , le voilà déjà veuf , avec deux enfants , encore ! et la petite mignonne qui sait à peine dire papa , et qui n aura jamais besoin de dire : maman ! enfin , te voilà ! fit mme brice en accourant au devant de son fils . pendant qu il l embrassait , elle l accablait de questions . c était une petite femme mince et vive , toujours élégante sous ses jolis cheveux jadis blonds , aujourd hui presque tout à fait blancs , mais délicieusement fins , qui faisaient à son visage une auréole de mousse frisée . c était le mouvement incarné , et son énergie , singulière dans ce petit corps frêle , au lieu de diminuer , semblait s accroître avec l âge . où est mon fils ? dit richard lorsqu il put parler . dans la salle à manger ; tu le verras tout à l heure . d abord , dis moi , ce n est pas sérieux , ce projet ? je t avertis que si c est une plaisanterie , je la trouve d un goût déplorable ; si c est sérieux , je ma chère mère , interrompit richard avec un rire contraint , faites moi embrasser edme et donnez moi à déjeuner , je vous en supplie ! nous causerons ensuite . mme brice devint soudain très grave ; elle connaissait son fils et savait qu il ne faisait jamais que ce qu il voulait ; sans lui répondre , elle sonna , donna l ordre de servir et passa avec lui dans la salle à manger . dès qu edme aperçut son père , il courut à lui et voulut grimper à ses jambes . c était un bel enfant de six ans et demi , robuste et hardi , l air à la fois naïf et effronté , comme les garçons qui n ignorent pas leur pouvoir sur les femmes qui les entourent , déjà hommes sur ce point , et conscients de leur toute puissance . jaffé apparut bientôt ; d une main sûre et ferme , il installa edme sur sa chaise haute et lui noua une serviette sous le menton ; brice s aperçut aussitôt que son fils respectait beaucoup plus le domestique que sa grand mère , et il ne put s empêcher de sourire intérieurement . l autoritaire mme brice , qui avait mené haut la main les études de richard , trop tôt privé de son père , avait elle trouvé son maître dans ce beau petit garçon blond , aux yeux gris de fer , si pareil à ce qu était richard lui même à son âge ? jeune toujours , malgré les cheveux gris qui , sur ses tempes , se mêlaient à ses belles boucles blondes , richard brice , l honneur du barreau de paris , riche et député , ne put s empêcher de s amuser , comme un écolier en rupture de classe , à la pensée que sa sévère maman était régentée à son tour par ce despote en chaussettes courtes . cela dura aussi peu qu un éclair , mais ce fut une revanche délicieuse . le déjeuner fut rapide . jaffé lui même semblait deviner qu on avait hâte d en finir ; edme , un peu calmé par la présence de son père , était d une sagesse rare et ne fit que deux ou trois sottises ; à l heure des fraises , cependant , le pot à crème courut de tels périls entre ses mains vigoureuses et résistantes , que mme brice , après deux ou trois sommations sans effet , jugea prudent de lever le siège . richard , dans la porte , jeta un dernier coup d oeil sur l héritier de son nom , et vit que l ordre allait renaître , grâce à l imperturbable et irrésistible bonne humeur de jaffé . les fraises , inondées de crème , disparaissaient par poignées dans la bouche du petit héros , mais le sucrier et l assiette de fruits , aussi bien que le pot à crème , étaient rangés sur le dressoir , hors de portée . sur ce tableau enchanteur la porte se referma . il est pourtant vraiment gâté ! dit richard brice avec une extrême douceur . gâté ! s écria la grand mère , je te conseille d en parler ; je le gâte cent fois moins que tu ne le faisais toi même ! brice soupira . peut être ! dit il avec mélancolie ; mais quand on supporte ces choses là soi même , on ne s en aperçoit pas . et puis , chez nous , les derniers temps , on lui laissait faire un peu ce qu il voulait j avais si peur de contrarier ma pauvre madeleine madeleine ah ! oui , parlons en ! fit mme brice en se tournant vers son fils avec un mouvement emporté . c est donc vrai ? tu veux te remarier ? elle attendit à peine la réponse , et repartit aussitôt : c est abominable ! tu es veuf à peine depuis dix huit mois , et tu veux te remarier ! je ne voulais pas en croire ta lettre je me disais : c est impossible , c est quelque fantaisie absurde et c est vrai ? c est monstrueux ! mais parle donc ! elle se jeta dans un fauteuil d un air exaspéré . richard se tenait debout devant elle , appuyé d une main au dossier d une chaise ; sa haute taille semblait se hausser encore de toute la dignité de son attitude . malgré son irritation , sa mère ne put s empêcher de convenir en elle même qu il était vraiment superbe : ses yeux profonds , gris de fer , semblaient se creuser ; ses lèvres éloquentes , qui tremblaient un peu , formulèrent enfin des paroles . oui , ma mère , dit il , je veux me remarier . je comprends que cela vous paraisse étrange , peut être blâmable , mais cela est . c est un fait , et il faut traiter cela comme un fait . elle voulut l interrompre , un geste à la fois très respectueux et très ferme la contraignit au silence . il parlait , appuyé d une main , comme il l eût fait au barreau , et , en effet , il plaidait , pour ses autels et ses foyers , de toute son âme , avec cette éloquente simplicité qui était sa force , car elle jaillissait de son intelligence et de son coeur . ma mère , dit il , écoutez moi . vous savez quelle a été ma jeunesse ; vous savez qu élevé par vous , j avais appris à me respecter moi même autant qu à respecter le nom de mon père ; vous savez par conséquent que j ai banni de ma vie tout ce qui aurait pu sembler répréhensible . vous m aviez inspiré la grande idée de la famille , avec ses devoirs et ses joies ; c est pour ces devoirs et ces joies que j ai vécu ! d autres mères laissent à leurs fils le soin de se choisir une épouse , vous avez agi différemment . m en blâmes tu ? interrompit vivement mme brice . loin de là ; je vous ai toujours remerciée , ma mère , répondit richard avec un éclair de tendresse dans ses beaux yeux sombres . mais il n en est pas moins vrai que , lors de mon mariage , je n ai pas eu toute la liberté de choix qu ont la plupart des autres hommes . le mariage que j avais préparé pour toi était le plus beau qui se pût rêver , interrompit encore mme brice ; tout s y trouvait : la fortune , les alliances , la beauté , l esprit , la bonté tout s y trouvait en effet , ma mère , reprit richard gravement ; tout , excepté l amour . mme brice , d un brusque mouvement , tendit son visage incrédule vers son fils . excepté l amour , répéta richard de la même voix grave et mélancolique . madeleine avait toutes les vertus , tous les dons je n ai jamais pu l aimer . ce n est pas ma faute . elle t aimait ! jeta mme brice dans un sanglot , puis elle ensevelit son visage dans ses mains , au souvenir de la belle fille qu elle avait tant aimée . elle m aimait , dit richard , et c est pour cela que jamais , jamais , entendez vous , ma mère ? depuis le jour où vous avez demandé sa main pour moi , jusqu au moment où je lui ai fermé les yeux , jamais la chère femme n a pu soupçonner que je n avais pas pour elle autant d amour qu elle en avait pour moi . mme brice attacha sur son fils un regard plein de questions muettes . elle est morte heureuse , continua richard , dans l illusion du premier jour , et cependant , ma mère , nous avions été mariés dix ans ! pendant ces dix années , vous me croirez sans que je vous en fasse le serment , je n ai permis à aucune tentation d approcher de moi . plus d une fois , dans le monde ou hors du monde , j ai rencontré des femmes moins parfaites que madeleine , mais qui pour moi revêtaient un charme qu elle n avait pas je ne me suis jamais permis de penser à elles , pas une minute , pas une seconde je savais que je n aimerais jamais ma femme , mais je m étais juré de n en point aimer une autre . pourquoi ne l aimais tu pas ? fit mme brice avec une sorte de colère . sait on pourquoi l on aime ? ce n était ni sa faute ni la mienne . peut être parce que je l avais connue enfant , parce que nous étions cousins , bien que sans parenté très proche ; peut être aussi , il s arrêta un instant , puis reprit à voix plus basse , peut être parce que l amour qu elle avait pour moi était trop discret , trop concentré , trop silencieux c était de la dignité , dit mme brice . sans doute je suis seul coupable de n avoir pas pu partager cette noble tendresse , et la mémoire de madeleine me sera toujours chère . il se tut et sembla revivre en lui même les jours passés , parfois amers , bien que lui seul eût connu leur amertume . enfin , ma mère , reprit il , lorsqu elle est morte , vous savez si je l ai sincèrement pleurée ; elle avait été mon amie , et elle m avait donné deux enfants n est ce pas assez pour ton bonheur ? fit mme brice avec quelque rudesse . son fils la regarda bien en face . j avais juré de ne pas aimer une autre femme , répondit il , mais la mort m a délié de mon serment . j ai trente six ans , ma mère ; ma vie promet d être longue , elle sera belle , je l espère . j aime , à présent , pour la première fois de ma vie ; j aime , et je veux être heureux ! il s était transfiguré en parlant . une jeunesse nouvelle semblait baigner ses tempes fraîches et ses belles boucles blondes . si mécontente qu elle fût , sa mère , en vraie mère qu elle était , ne put s empêcher d admirer la beauté et l éloquence de son fils . mais elle revint sur le champ aux questions qui la préoccupaient . et tes enfants , dit elle , tu veux leur donner une belle mère ? une seconde mère , répliqua richard ; c est bien différent . le nom ne fait rien à la chose , reprit vivement mme brice . c est une belle mère que tu veux leur donner ; tu n as donc pas le sentiment de tes devoirs envers eux ? la femme que je veux épouser m aime assez pour aimer mes enfants , dit brice avec orgueil . tu le crois ! mme brice se leva et parcourut le salon pendant quelques instants , d un air préoccupé ; puis elle ouvrit tout à coup la porte fenêtre qui donnait sur le perron . regarde ton fils , dit elle , tu aurais le coeur de le savoir malheureux ? edme , en ce moment , promenait au bout d une longe jaffé , converti en poulain ; il faisait claquer son petit fouet avec une adresse peu commune à son âge , et le bon serviteur ne manquait pas d exécuter , à chaque fois , une ruade qui jetait l enfant dans une joie folle . brice ne put s empêcher de rire . si vous voulez que je croie au malheur de mon petit garçon , dit il , je vous en prie , ma mère , refermez cette porte mme brice se retourna brusquement vers lui . raillez votre mère , à présent ! fit elle d une voix où la colère luttait avec les larmes ; n est il pas étonnant , en vérité , que j aime votre enfant plus que vous ne l aimez vous même ? elle fondit en pleurs et se jeta sur un canapé . richard vint s asseoir près d elle , si près qu il se trouva presque à genoux , et lui prit les deux mains qu il emprisonna dans les siennes . ma mère chérie , lui dit il , vous êtes la plus adorable des grand mères , comme vous avez été la meilleure des mères , et je vous aime de tout mon coeur , même quand vous êtes pour moi passablement dure et un peu injuste . elle voulut retirer ses mains , mais il les tenait bien . un peu injuste , répéta t il . ne comprenez vous pas que ma vie est très occupée , très austère , souvent triste ; que le barreau est une profession où l on devient aisément misanthrope , à force de voir les mauvais côtés de la nature humaine ; que la politique est toujours pénible , souvent écoeurante , et que j ai besoin d avoir dans ma maison une belle fleur épanouie , comme vous en avez sans cesse près de vous , dans un vase , pour reposer ma vue et mon coeur ? voudriez vous vraiment me condamner à rentrer toujours seul dans un logis toujours désert ? à ne jamais voir que des visages d hommes autour de ma table , à vivre seul , ma mère aimée , et à mourir seul ? tu as tes enfants ! répliqua opiniâtrement la grand mère . pardon , fit brice en souriant , c est mme de la rouveraye et vous qui les avez . si vous voulez me les rendre pour cela non ! tu n y penses pas ! un enfant de cinq ans , un bébé de vingt deux mois ! eh ! mon dieu ! qu en ferais tu ? vous voyez bien ! reprit brice en lui baisant alternativement les deux mains ; alors , laissez moi épouser la charmante fille qui consent à s embarrasser d un veuf et de ses enfants ! s embarrasser de toi ? s écria mme brice , je voudrais bien savoir quelle femme serait assez sotte pour ne pas s estimer heureuse de t épouser ! m épouser , moi et mes deux enfants , insista richard . et tes deux enfants , naturellement ! faudrait il pas les tuer ? d ailleurs , continua t elle entre ses dents , j ai idée que ces enfants là ne la gêneront pas beaucoup ! vous dites , ma mère chérie ? rien , monsieur mon fils , rien qui vous regarde , pour le présent du moins . et comment s appelle t elle , cette jeune personne que vous prétendez qui vous aime ? est ce quelqu un du monde , tout au moins ? vous n en doutez pas , ma mère . c est mlle odile montaubray . montaubray de la creuse ? précisément . ah ! dans cette simple exclamation , mme brice fit entrer tout un monde de pensées . il y avait de la surprise , du respect , un certain désappointement de sentir l impossibilité de lutter davantage , mêlé à l orgueil inévitable que devait inspirer une telle alliance . épouser la fille du député de la creuse , c était faire un de ces mariages princiers comme on n en rencontre ailleurs que chez les princes ; c était s unir à l une des familles de france les plus noblement riches , les plus universellement considérées . certes , les brice étaient au haut de l échelle , dans cette belle et bonne bourgeoisie dont ils s honoraient de faire partie ; mais au dessus d eux , il y avait les montaubray , et mme brice elle même ne pouvait s empêcher de le reconnaître . richard gardait le silence , devinant et suivant les pensées de sa mère . enfin , reprit elle , s arrachant à ses satisfactions vaniteuses , si flatteuse que soit cette alliance , le fait n en reste pas moins le même : tu veux te remarier , égoïstement , sans souci de tes enfants ? j en ai grand souci , ma mère , et c est précisément parce qu ils me sont si chers que je ne veux pas en vivre toujours séparé , comme cela ne manquerait pas si je restais veuf . les yeux vifs et perçants de la grand mère lancèrent une flamme ; elle ne dit rien , mais elle serra les lèvres , et son fils , qui la connaissait bien , comprit qu elle lui répondait intérieurement : donner mon petit fils à mlle montaubray ? jamais ! il faudra bien qu un jour edme entre au lycée , reprit richard avec une douceur extrême , où mme brice lut une volonté aussi indomptable que la sienne : ce jour là , il lui faudra un intérieur à paris pour s y reposer , pour s y retremper dans la vie de famille alors , interrompit sèchement mme brice , j habiterai paris en hiver , et mme de la rouveraye fera de même pour yveline . richard se mordit les lèvres . elles avaient arrangé leur vie , les deux grand mères , d accord ensemble pour lui prendre ses enfants ! chacune s était adjugé celui que les circonstances semblaient lui accorder plus particulièrement , et lui , le veuf , le père , non seulement on lui refusait leur présence , mais encore on ne lui permettait pas de se remarier ! quel impitoyable égoïsme ! il frémit tout entier d indignation contenue . il me semble , ma mère , dit il , qu en tout cela , on me compte pour bien peu de chose ! mme brice le regarda d un air presque méchant . tant pis pour vous , mon fils , dit elle ; c est un malheur que vous ayez perdu votre femme ; mais puisque vous ne l aimiez pas , la perte doit vous paraître moins sensible ma mère ! s écria richard , froissé dans ses sentiments les plus délicats . libre à vous d épouser une seconde femme , puisqu elle consent à vous prendre , comme vous le dites , mais sachez qu elle n aura point à s embarrasser de vos deux enfants . si vous aviez respecté votre veuvage , mme de la rouveraye et moi , nous aurions pu faire le sacrifice de vous les rendre plus tard ; mais marié , vous n avez plus même l ombre d un prétexte pour nous les réclamer . voyons , ma mère , vous n y pensez pas commençait richard , qui avait repris son empire sur lui même et qui s apprêtait à lutter encore ; elle ne le laissa point parler . si vous aimez les enfants , votre seconde femme vous en donnera , reprit elle , et ceux là , vous pouvez être assuré que nous ne vous les disputerons point : ma bru madeleine était la fille de mon choix , je l aimais aussi tendrement que si je l avais mise au monde ; les enfants que vous avez eus d elle sont deux fois mes enfants , et véritablement , au peu de cas que vous en faites , je vous déclare qu ils sont plus les miens que les vôtres ! demandez à mme de la rouveraye si elle veut vous rendre yveline ; pour moi , je vous l affirme , jamais edme n habitera la maison où vous aurez introduit une marâtre . richard s inclina devant sa mère , qui s était arrêtée court , effrayée par l étrange son du mot qu elle venait de prononcer . ceci met fin à notre entretien , dit il , ma mère . je n ai plus qu à vous quitter . où allez vous ? fit mme brice en se jetant instinctivement entre lui et la porte . chez mme de la rouveraye , lui annoncer mon mariage , comme je viens de le faire pour vous . mme brice serra ses deux mains très fort l une contre l autre et voulut parler , mais ses lèvres n articulèrent aucun mot . au revoir , ma mère , reprit richard , très pâle , et détournant les yeux ; je pense que vous ne voudrez pas assister à mon mariage ? mme brice lui prit violemment les mains et l entraîna vers le canapé , où elle se laissa tomber ; il resta debout , quoiqu elle lui fît place auprès d elle , n essayant pas de se dégager , mais ne répondant pas à son étreinte . tu l aimes donc bien , cette femme ? lui dit elle en le regardant presque avec prière . je l aime , répliqua richard lentement , les yeux fixés dans ceux de sa mère ; je l aime et je la respecte ; elle est bonne , elle est grande , elle est généreuse . ah ! ma mère , si vous saviez ce qu elle est et ce qu elle vaut , vous seriez la première à l adorer ! mme brice lâcha les mains de son fils . voilà les hommes ! dit elle avec amertume ; ils sont tous les mêmes ! vienne un joli visage , et tout est oublié . mère , dit richard , avec une inflexion caressante , qui le fit ressembler à son fils , voilà les femmes ! le préjugé est leur maître , et elles ne veulent pas voir , même quand on leur tiendrait les yeux ouverts de force . mme brice poussa un soupir et resta un instant silencieuse . enfin , dit elle , tu veux épouser mlle montaubray ; évidemment , aux yeux du monde , mon refus serait absurde , et il faut que je te donne mon consentement . richard allait parler , elle l arrêta . ne me remercie pas , fit elle avec vivacité . je te donne mon consentement , parce que la famille montaubray est absolument honorable , et que je suis contrainte de reconnaître que c est nous qui devons être flattés de l alliance . de même , j assisterai à ton mariage , et j aurai toujours avec ta femme les relations que commandent les bienséances . mais sache le bien , jamais elle n aura edme ; elle ne saurait remplacer pour lui la mère qu il a perdue . dis lui bien d avance , afin qu elle le sache , que toute prière , toute insistance serait inutile et ne servirait qu à rendre les rapports plus tendus et plus pénibles entre nous . tu me connais , tu sais que je ne me dépense point en vaines paroles ; c est dit . il la regardait , avec une arrière pensée dans les yeux ; elle le comprit . oui , je sais , la loi est de ton côté ; tu peux me sommer de te rendre ton fils . fais le , et nous ne nous reverrons jamais . oh ! ma mère ! dit il , blessé jusqu au fond de l âme , vous avez la main cruelle aujourd hui ! je souffre , dit elle simplement . allons , embrasse moi , et puisque tu veux te remarier , sois heureux avec ta seconde femme . il restait muet et immobile , brisé . elle lui prit la main avec douceur . vois tu , richard , dit elle , quand je suis restée veuve , si quelqu un m avait parlé de me remarier , je crois que je l aurais souffleté et si quelqu un vous avait pris votre fils , vous l auriez tué , fit richard . assurément ! s écria t elle avec emportement . mais je suis mère , et une mère , c est tout autre chose qu un père . il sourit malgré lui . une grand mère est deux fois mère , reprit elle avec un faible sourire . embrasse moi donc ! il pencha sa haute taille élégante et toucha de ses lèvres le front de sa mère ; elle lui jeta les bras autour du cou en retenant ses larmes . ah ! mon fils ! dit elle en se serrant contre lui , tu m as fait bien du mal , bien de la peine ! elle pleurait , il la prit dans ses bras , ému de pitié , de tendresse douloureuse . c est elle qui m afflige , et c est elle qui se trouve à plaindre , pensait il . pauvre , pauvre femme ! il se rappela mille scènes de son enfance , où ce caractère entier , violent et tenace à la fois , lui avait causé des chagrins sans nombre . et pourtant , comme il l aimait , cette terrible mère , despote , injuste parfois , mais si noble , si généreuse , si dévouée aux grandes pensées , toujours si prompte aux grandes actions ! mère , lui dit il , de sa voix caressante , avec le temps , tout s arrangera ; vous verrez ! elle se dégagea de ses bras . non , dit elle , pas de malentendu . je ne céderai point ! n y compte pas ! il l embrassa encore une fois en soupirant , et ils restèrent l un devant l autre , au milieu du vaste salon , comme des gens qui n ont plus rien à se dire et qui ne peuvent encore se quitter . richard retourna vers la porte fenêtre et l ouvrit . le soleil ne s était point encore montré , mais on sentait sa présence dans le ciel , derrière les buées blanchâtres . edme courait , suivi par jaffé , très loin dans les allées sablées déjà sèches . à un détour , il aperçut son père et revint au galop . je vais faire atteler , dit richard , pendant que son fils accourait . déjà ? fit sa mère . elle avait le coeur gros comme les femmes qui n ont pas assez pleuré pendant une scène douloureuse . elle eût aimé maintenant garder près d elle son fils soumis , l accabler de tendres reproches et pleurer longuement avec leurs mains unies . la tranquillité apparente de richard , ce beau calme qu elle avait tant admiré quand il le conservait vis à vis des autres , l irritaient à présent . il la devina , assez pour vouloir lui donner un peu de consolation . edme arrivait , comme un ouragan . va embrasser ta grand mère , lui dit le père en le recevant dans ses jambes et après l avoir caressé . le petit garçon se jeta à plein corps sur mme brice . va embrasser ton père , fit celle ci après l avoir couvert de baisers . edme revint docilement , les cheveux dans les yeux , un peu calmé , et très essoufflé . jaffé parut sur le perron . fais atteler des chevaux frais , dit richard . nous allons à la rouveraye . oh ! papa , emmène moi ! s écria edme en grimpant à son père comme à un mât de cocagne . pourquoi pas ? dit la grand mère , jaffé le ramènerait . soit , dit brice . ils parlèrent de questions d intérêt , de baux et de fermages jusqu au moment du départ . la situation matérielle de richard et celle de sa mère étaient parfaitement réglées d avance , et un second mariage n y pouvait rien changer . aucune allusion ne fut plus faite de part ni d autre à l événement qui bouleversait leurs existences . le petit garçon reparut , soigneusement coiffé , élégant comme un prince de conte de fées dans son costume gris ; jaffé le jucha près de son père sur le haut siège du phaéton . pas de courroie , pas de courroie , je suis trop grand ! cria edme en se débattant de toutes ses forces , au moment où jaffé voulait l attacher par la ceinture , afin d éviter une chute encore plus probable que possible . si tu ne veux pas de courroie , dit tranquillement richard , il faut rester aux pignons ; je ne veux pas courir le risque qu il t arrive un accident . edme allait répondre quelque chose ; le regard de son père l arrêta . il se tut , le coeur gonflé , et se laissa attacher . jaffé monta derrière . richard tenait déjà les guides . au revoir , mon fils , dit mme brice qui , debout sur le perron , avait suivi cette petite scène avec une certaine inquiétude . edme , sois bien sage ! l enfant fit un signe de tête sans mot dire . il avait l air d un bel animal sauvage , traqué par les chasseurs . ils partirent ; le petit garçon ne dit rien pendant un temps assez long ; il se sentait blessé dans sa dignité enfantine . la route était bonne , mais les chevaux étaient vifs , et richard ne pensait peut être pas toujours uniquement à son attelage . à un carrefour , ils tournèrent si brusquement que la voiture en ressentit une assez forte secousse , et l enfant , qui rêvait , fut projeté en dehors du siège . quoique jaffé l eût retenu par l étoffe de sa blouse , sans la courroie edme eût assurément roulé sur la route . ah ! vois tu ? fit le père tranquillement , lorsqu il fut bien rassis . si je t avais écouté ? l enfant avait eu peur , mais c était un vaillant petit garçon , et il savait le prouver . il n avait pas crié , et maintenant il se tenait fort grave , la main gauche fermement attachée à la barre du siège . il ne répondit rien à son père ; un instant après , il le tira doucement par la manche . papa , dit il , embrasse moi . et il tendit vers lui son petit visage honnête . q chapitre la rouveraye était distante d une dizaine de kilomètres au plus ; la route délicieuse s enfonçait à travers le bois jusqu à la grille du parc . au moment où le phaéton traversait le pont , un rayon de soleil illumina les fenêtres du château ; une surtout , en pleine lumière dorée , miroitait comme une glace . richard reconnut la fenêtre du petit salon de sa femme , où il avait passé les dernières heures pénibles de l agonie , alors que les deux mères qui entouraient la mourante ne lui permettaient plus de s approcher , mais seulement de la regarder , debout dans la large baie . était ce parce que madeleine avait trop appartenu à ces deux mères , que son mari n avait jamais pu l aimer autant qu il l eût voulu ? comme il se posait cette question , il arriva devant le château , qui semblait flamboyer en son honneur . madame est au cimetière , dit le vieux valet de pied qui lui ouvrit la porte . elle va revenir . allons au devant d elle , dit edme en tirant la main de son père pour redescendre le perron . vas y avec jaffé , répondit richard . le petit garçon partit à la hâte , et brice entra dans la maison . mlle yveline va bien ? demanda t il au vieux domestique . sans attendre de réponse , il disparut , et monta l escalier comme s il n avait eu que vingt cinq ans . arrivé au second , il poussa une porte et entra dans une vaste pièce , garnie d un lit , d un berceau et de quelques meubles ; tout cela avait cet air à la fois vide , vaste et habité qui appartient aux chambres de petits enfants . bonjour , nounou , dit il à la jeune femme qui s était levée en l entendant entrer ; puis il se dirigea rapidement vers le berceau . la fillette dormait de ce calme sommeil d après midi , moins profond que celui de la nuit , moins affairé , pour ainsi dire ; elle dormait habillée à demi , ses bras et ses jambes nus , ses petits pieds chaussés de bas de laine seulement , les boucles de ses cheveux sur les yeux , les joues roses , avec une grâce enfantine qui n excluait pas une sorte de dignité à la fois comique et touchante . le père se pencha sur elle et la regarda longuement . c était sa chérie , son trésor , la joie de ses yeux . dès les premiers temps de son mariage , il avait souhaité une petite fille . lorsque , après cinq années d attente , il s était enfin vu père , la venue de son fils n avait satisfait qu à moitié son désir . enfin yveline était née , et il s était trouvé heureux ; les premiers gestes de l enfant l avaient transporté de joie , les premiers sons de sa voix lui avaient paru plus délicieux que toute musique au bout de quatre mois de ce bonheur , la jeune mère était morte , d une fluxion de poitrine , en quelques jours , dans cette maison où ils étaient venus , comme tous les ans , pour quelques semaines ; la grand mère , naturellement , avait gardé le petite fille , l autre grand mère avait demandé le petit garçon . est ce qu un veuf pouvait s occuper de ces petits ? la pensée seule en était absurde ! c était du moins ce que disaient les grand mères et voilà pourquoi richard brice , seul , triste , privé de ses enfants , s était laissé prendre le coeur par un grand amour , un amour qui serait le seul de sa vie , pour mlle odile montaubray il baisa doucement les petits poings fermés , qui frissonnèrent légèrement au contact de ses lèvres pourtant si prudentes ; puis il se releva , pour résister au besoin de dévorer de baisers les bras et le visage de la chérie , car il avait peur de la réveiller . mais elle ouvrait déjà ses jolis yeux clairs , où le sommeil semblait avoir laissé une légère vapeur , et s étirait avec une grâce exquise . le regard d yveline erra un instant sur les murs , sur la flèche de sa barcelonnette ; il s arrêta ensuite devant elle , avec une expression d abord indécise , puis joyeuse , et enfin , elle dit : papa ! richard l enleva dans ses bras , tout fier qu elle l eût reconnu , depuis un mois qu il ne l avait vue . c est qu elle a tant d esprit ! dit la nounou en la lui prenant des mains ; elle n a que vingt deux mois , et je vous assure qu elle a plus de connaissance que bien des vieux ! le père et la petite fille firent alors une de ces parties délicieuses que seuls peuvent comprendre ceux qui ont aimé leurs enfants . à quatre pattes sur le tapis , ils jouèrent et coururent l un après l autre , jusqu à ce que brice se souvint qu il était venu accomplir un devoir désagréable auprès de sa belle mère . madame n est pas encore rentrée ? dit il en se remettant sur ses pieds , et en tirant ses habits pour leur donner une apparence correcte . la voici qui revient , répondit la nourrice en apportant une brosse . edme parut sur le seuil , tenant la main de mme de la rouveraye , qu il affectionnait . la belle mère de richard était absolument l opposé de sa mère ; autant l une était vive et fluette , autant l autre était grande et majestueuse ; lente dans ses mouvements et dans ses discours , peu prompte à manifester ses impressions ou ses sentiments , bonne et tendre , mais souvent méconnue , à cause de sa réserve , mme de la rouveraye avait plus d affinité avec la nature de son petit fils edme qu avec celle d yveline ; mais elle aimait si également les deux enfants , qu elle ne se fût pas permis de manifester une préférence extérieure . c était une femme très droite , et , de bonne heure , elle avait appris à se refuser tout ce qui n était pas l accomplissement du devoir dans toute sa sévérité . il y avait d ailleurs en elle un fonds de tristesse qui assombrissait sa vie , mais sans qu elle en fit souffrir les autres . elle aimait à être triste : c était pour elle une jouissance mélancolique , à laquelle elle trouvait un charme exquis . après le premier échange de paroles , edme fut laissé avec sa petite soeur , et richard suivit sa belle mère dans le petit salon . c était une pièce de grandeur moyenne , tout intime , aux murs couverts de portraits ; on voyait que mme de la rouveraye y vivait constamment avec tous ses souvenirs . une poupée assise sur une chaise basse témoignait qu yveline n en était point exclue . je crains , dit brice lorsqu ils se furent assis , que ma lettre ne vous ait causé du chagrin il faudrait me le pardonner , ma chère maman il disait à mme brice : ma mère , et à sa belle mère : maman . il avait trouvé en celle ci , qu il avait d ailleurs connue de tout temps , une tendresse latente , un besoin de caresses morales , qu il était heureux de contenter par la douceur de son langage . j ai eu du chagrin , répondit mme de la rouveraye , mais ce n est pas votre faute , richard , et je ne vous en veux point . un petit silence suivit ; elle leva sur son gendre ses beaux yeux noirs , battus et fatigués par tant de larmes , et ajouta lentement : cela devait arriver . quoi ! s écria brice , ému , vous pensez que il n osa achever , tant il lui semblait cruel de dire à cette mère qu il voulait mettre une autre femme à la place de la fille qu elle avait perdue . j ai pensé que vous auriez idée de vous remarier , un jour ou l autre , oui ; et je trouve que vous avez raison . très surpris , encore plus heureux , richard prit la main de sa belle mère et la baisa avec une affection profonde . elle l avait compris , elle ! alors que sa propre mère avait eu tant de peine à admettre seulement cette pensée ! il lui en sut un gré infini . on m a d ailleurs parlé de votre fiancée , reprit mme de la rouveraye ; je sais qu elle est belle et bonne , et accomplie de tout point vous le saviez ? fit richard étonné . oui on m écrit beaucoup de choses , répondit elle avec un demi sourire . ma mère l ignorait , cependant je n avais pas le droit de lui en parler ! ce pouvait n être qu un bruit en l air , et puis , mon cher richard , il m a semblé que , si c était vrai , c était à vous de le dire , et non à moi il baisa une seconde fois cette main prudente et sage , qui décachetait tant de lettres sans éprouver le besoin d en faire part autour d elle , et se sentit fort soulagé . mlle montaubray , dit il avec une joie visible , est , en effet , une personne fort distinguée ; mais je suis bien heureux , chère maman , de vous voir faire un si bon accueil à un projet que vous , entre toutes , auriez eu mille fois raison de ne pas approuver . votre mère n a pas fait de même ? demanda la belle mère avec une expression de raillerie presque imperceptible . non ! fit richard en souriant . j ai dû livrer bataille . j ai obtenu un résultat qui ne me satisfait point complètement ; mais je compte sur le temps , et sur vous , pour adoucir certains angles le temps , oui moi je n ai pas d influence sur votre mère , mon cher richard , ni sur personne , d ailleurs , je crois . parlez moi de mlle montaubray . la tâche était délicate et périlleuse ; brice s en tira cependant à son honneur : sa belle mère l écoutait avec une attention profonde , posant çà et là une question qui prouvait combien cet entretien l intéressait . enfin , conclut richard , je ne demande qu une chose , c est de pouvoir la rendre assez heureuse pour la remercier de ce qu elle consent à faire pour moi et pour mes enfants . la physionomie bienveillante de mme de la rouveraye se modifia tout à coup , comme l apparence d une chambre dont on vient de fermer la fenêtre . vos enfants , mon ami , dit elle , sont , je crois , en dehors de la question . comment ? fit richard avec le sursaut d un homme soudain plongé dans de l eau froide . votre mère gardera edme , probablement . quant à moi , vous avez assez de jugement pour sentir qu il y aurait folie à tenter de me redemander yveline . brice sentit qu il s était mépris tout le temps . la bonne grâce de sa belle mère n était que l abandon de droits en réalité chimériques ; c était de plus , le fait d une femme très bien élevée et qui avait compris de quel mauvais goût serait le moindre symptôme d opposition au mariage de celui qui avait été son gendre . la grand mère serait inflexible . cependant , fit le député , yveline est ma fille yveline est la fille de ma fille , tout ce qui me reste d elle , le seul être qui me rattache à l existence je mourrai , mon cher richard , cela ne tardera sans doute pas beaucoup , car mes jours sont comptés vous n auriez jamais le triste courage d arracher à une mère qui a tout perdu , l unique objet de ses affections en ce monde ! elle vous reviendra alors , et je serai heureuse de songer , en quittant la vie , que je la laisse aux soins de la remarquable personne qui doit être votre femme . mais , maman , insista brice avec toute la souplesse dont il était capable , vous vivrez au contraire très longtemps , nous l espérons tous , et personne ne le désire plus que moi alors , je ne pourrai jamais jouir de la présence de ma fille ? je ne serai point si égoïste , mon cher richard , répondit mme de la rouveraye avec une politesse exquise , et mon amour maternel ne saurait étouffer en moi les autres sentiments . votre femme et vous serez toujours les bienvenus dans cette maison : en tout temps , pendant la petite enfance d yveline , et à l époque des vacances , lorsqu elle devra faire son éducation dans le couvent où sa pauvre mère avait reçu la sienne . brice sentit s écrouler le beau château en espagne qu il avait édifié au commencement de sa visite ; en réalité , la situation était exactement la même qu avec sa mère , seulement sa belle mère y mettait plus de formes . blessé au fond de lui même , mortifié de sa propre crédulité , il se leva . nous reparlerons de tout cela plus tard , dit il . en attendant , votre bienveillance vient de m adoucir une démarche difficile , et je suis heureux de vous en remercier . vous dînez avec moi ? demanda mme de la rouveraye . je regrette de ne pouvoir accepter , dit il . je suis rappelé à paris ce soir même , et d ailleurs il serait trop tard pour edme , qui doit rentrer aux pignons avec jaffé . voulez vous me permettre de sonner ? ordre fut donné d amener les chevaux . brice remonta à la chambre de sa fille , où edme jouait gravement avec elle , de l air d un roi qui consent à se montrer bon prince . richard embrassa longuement yveline , avec une profondeur de chagrin qui ressemblait à du désespoir , mais dont rien ne parut sur son visage , puis redescendit en silence . lorsqu il eut pris place dans le phaéton , son fils à son côté , il salua une dernière fois sa belle mère , et leva les yeux vers la fenêtre , d où yveline , dans les bras de la nounou , se penchait vers lui . papa ! cria la fillette . sa voix claire résonna comme une clochette dans l air du soir . un rayon de soleil couchant la nimbait d or rouge ; elle était délicieuse et immatérielle comme une apparition . au revoir , chérie ! fit il . sa voix s étrangla tout à coup dans sa gorge , et il rendit la main à ses chevaux . ils descendirent l avenue au grand trot , sous les platanes qui formaient un berceau . edme , tout étonné , vit à deux reprises tomber une goutte d eau sur la couverture qui enveloppait ses jambes et celles de son père , qui , les lèvres serrées , conduisait son attelage avec grand soin . c est des gouttes de pluie , pensa le garçonnet . non , petit edme , c étaient des larmes . l état d esprit de brice en cette circonstance ne pourrait se traduire que par le mot : sinistre . il roulait confusément dans sa tête des pensées de colère , de vengeance , d actions violentes ; une rage muette le prenait contre ces deux femmes , qui de façon différente lui avaient pris chacune une moitié de son trésor , et refusaient de le lui rendre . on lui permettait d avoir une femme , mais on lui défendait de songer à revoir ses enfants ! il pouvait être époux , il ne serait pas père , pas le père de ceux là , tout au moins ! et il les aimait pourtant , dieu le savait ! il les aimait de toutes ses forces , la chérie surtout papa , dit tout à coup son fils , sortant d une méditation prolongée , quand est ce que nous irons chez nous ? chez nous ? répéta richard , tout saisi à cette question si simple . tu te souviens donc de chez nous ? oui , répondit edme : chez nous à paris , avec ma petite soeur il chercha dans sa mémoire l image de sa mère , déjà effacée ; on lui avait dit qu elle était au ciel , il ne pouvait donc pas associer son souvenir avec celui du chez nous dont il parlait ; mais au fond de lui même , il sentait bien que son ancienne demeure devait abriter , outre son père et sa soeur , encore quelqu un il ne savait pas bien qui pauvre mignon ! pensa brice tout haut . nous irons , mon cher garçon , nous irons , sois tranquille , répéta t il en serrant les dents . le phaéton vola pendant quelques minutes sur la route bien unie ; quoiqu il ne fût pas tard , grâce aux nuages sombres , le crépuscule enveloppait déjà les bois d une teinte grise où les masses se détachaient en plus foncé . les lanternes , jaffé , dit richard en s arrêtant . le brave homme sauta à bas et s empressa d obéir . pendant qu il frottait une allumette sur le drap de son pantalon : jaffé , dit tout à coup son maître , qu est ce que tu diras de ça , toi ? je vais me remarier . l allumette qui brillait entre tes doigts de jaffé s éteignit subitement , comme s il avait soufflé dessus . il en frotta une autre qui prit , et alluma une lanterne sans mot dire . edme avait levé vers son père son visage étonné ; il n avait pas compris . monsieur va se remarier ? dit enfin jaffé , en allumant l autre lanterne . c est que monsieur a pensé que ce serait bien , car monsieur agit toujours pour le mieux . voyons , laisse là la troisième personne , tu m impatientes , fit brice , et réponds moi comme à un homme . qu est ce que tu en penses ? je pense , monsieur richard , que si la dame que vous allez épouser a bon coeur , comme c est probable , ça pourra être un grand bien pour ces pauvres petits mais si c était le contraire , ce serait un grand malheur ! elle a bon coeur , jaffé , fit lentement brice en plongeant ses yeux dans ceux de son fidèle ami d enfance . les lanternes faisaient paraître l obscurité plus profonde , edme eut un peu peur et se serra contre son père . pourquoi dis tu que ce serait un grand bien ? reprit richard en rassemblant les guides . parce que je ne peux pas vous dire ça ici , monsieur , ni ailleurs non plus , du reste , parce que ce ne sont pas mes affaires , mais mieux vaudrait pour le petit qui est là d être élevé par son père il se tut , et regagna prestement son siège . richard toucha ses chevaux . c est rapport au caractère , ce que j en dis , monsieur , reprit jaffé enhardi par le bruit des roues ; c est difficile pour une femme seule d élever un garçon un garçon qui aura de l argent on est disposé à les aimer trop , ces enfants là jaffé s était un peu penché en avant , et sa bonne figure était près du petit edme . alors , tu m approuves ? dit richard avec un rire amer . si la dame a bon coeur , oui , monsieur richard ; sans cela , vous ne la prendriez pas . mais faudra qu elle aime les enfants ; autrement , ce serait un grand malheur tu me l as déjà dit , fit brice avec une pointe de raillerie . elle les aimera , sois tranquille si l on veut bien le lui permettre . ils n étaient plus loin de la station , richard s aperçut qu il était en avance sur l heure du train , et ralentit un peu l allure de ses bêtes . papa , fit edme en apercevant la gare , emmène moi ! à paris ! comme cela , nous deux ? répondit richard pris d une étrange émotion . oui ! je m ennuie aux pignons , sans toi . allons nous en tous deux . et moi ? fit jaffé en riant d un gros rire , pour cacher son émotion . toi aussi . et les chevaux ? insista le domestique . edme resta perplexe . son père fut saisi d un tremblement violent . était ce la fraîcheur du soir , ou bien ce qu il avait enduré pendant cette cruelle journée , ou bien le désir féroce qui lui venait d obéir à son fils et de l enlever tout à coup ? et s il l enlevait , qu arriverait il ? n était ce pas son droit de père ? n était ce pas son devoir , peut être , après ce que jaffé venait de lui faire entendre ? il se raidit de toute sa hauteur d homme du monde et d honnête homme . non , mon cher petit , cela ne se peut pas , il faut retourner aux pignons . jaffé , enveloppe le bien ; n as tu pas quelque chose pour cela dans le coffre ? voilà , monsieur , répondit le domestique en tirant le paletot d edme et un foulard , dont il l emmitoufla jusqu aux oreilles . et maintenant , partez , dit brice . oh ! papa , quand le train sera arrivé , dis ? non , tout de suite , répliqua richard , presque durement . la tentation de voler son fils lui revenait si forte , qu il se sentait incapable d y résister un instant de plus . partez vite , il est tard . embrasse moi , mon petit homme , embrasse moi bien , bien , avec tes deux mains sur mes joues . encore ! là ! c est bon . allez ! les chevaux partirent comme le vent vers leur écurie ; brice suivit des yeux le léger équipage qui s enfonçait dans la nuit croissante , sentant un morceau de son coeur s en aller avec lui . le train arrivait . et dire qu il y a tant de gens qui ne se soucient pas de leurs enfants ! pensa t il en montant dans un compartiment où par bonheur il resta seul . q chapitre richard arriva à paris , assez tard dans la soirée ; sans prendre le temps de dîner , sans même passer chez lui , il se fit conduire chez m . montaubray . la veille , il avait promis à sa fiancée de lui rendre compte , le soir même , des démarches accomplies ce jour là . c était odile qui avait insisté pour qu il les fit sans plus tarder , et elle l avait instamment prié de venir , ne fut ce qu un instant , pour lui dire comment il avait été accueilli . à moins qu une femme ne soit une véritable enfant ou que l intérêt ne la dirige , il lui faut un courage réel et un grand amour pour devenir la compagne d un homme resté veuf . les difficultés ordinaires d un mariage pour une jeune fille sont plus que doublées par cette situation embarrassante ; on se trouve avoir à lutter contre les souvenirs et les comparaisons dans l esprit des familles et des amis ; on rencontre des préventions , parfois des jalousies , là où la première épouse n avait vu que la bienveillance . odile montaubray savait tout cela . fille unique , ayant perdu sa mère vers sa douzième année , elle avait vécu près de son père , et dans le commerce journalier de cet esprit véritablement supérieur , elle avait puisé une grande force d âme jointe à une connaissance de la vie peu commune à son âge . recherchée par les plus brillants partis , elle avait atteint vingt quatre ans sans en vouloir accepter aucun . on avait dit autour d elle que cet attachement au célibat provenait d un amour mal placé ; ne faut il pas qu on calomnie , lorsqu on ne comprend pas ? l amour de mlle montaubray était bien placé : l homme qu elle avait toujours aimé était richard brice ; seulement , alors , il était marié . elle l avait aimé marié , sans vouloir se l avouer à elle même ; puis , le jour où elle avait été forcée d en convenir vis à vis de sa conscience , elle s était imposé de ne plus le voir . fidèle à sa résolution , elle avait vécu deux ans sans le rencontrer , ou , du moins , sans qu il eût occasion de lui parler . elle n entretenait aucun mauvais sentiment à l égard de mme richard brice ; pour cette âme droite et fière , le mari d une autre femme était un être hors de ce monde , malgré la chaleur de coeur qu elle ressentait à sa seule pensée , et la femme de cet homme était au dessus du vulgaire , puisqu il l avait choisie . mais lorsqu il devint veuf , elle eut l impression que sa vie à elle venait de s épanouir . son coeur longtemps serré s ouvrit comme une fleur magnifique ; elle ne douta pas un instant de l avenir . richard ne l avait jusque là peut être pas remarquée , il l aimerait , elle en était sûre . elle n employa aucun des petits manèges d une femme coquette ; odile était bien au dessus de cela ! mais au lieu de l éviter , elle lui parla ; il la vit chez son père , où il avait souvent occasion de se rendre ; elle le reçut avec cette ampleur de bienveillance , avec cette générosité d accueil qui est bien plus et bien mieux que de la sympathie ou de la pitié ; il sentit bientôt qu il avait un nid dans cette âme , et le jour où il le comprit , il l adora . ils s entendirent presque sans se parler ; leurs mains se trouvèrent jointes un soir , devant la table à thé , au milieu d une foule de gens qui ne s en aperçurent seulement pas : le hasard d un entretien les avait rapprochés , un mot les unit : pour la vie ? dit brice simplement . elle lui répondit : à toujours . elle l attendait , ce soir , avec une sorte d angoisse , elle toujours si sereine ; sa vieille cousine , qui était restée avec elle depuis la mort de sa mère , s inquiétait de la voir aller de la porte à la fenêtre , avec des pâleurs soudaines , elle dont le teint nacré s était à peine nuancé de rose lorsqu elle avait accepté la main de richard . son père était sorti , contraint d aller passer quelques instants dans une soirée officielle , et les minutes lui semblaient longues . enfin , le timbre de la porte résonna , et brice parut sur le seuil . eh bien ? lui dit elle , sans s avancer vers lui . elle était debout au milieu du salon , en pleine lumière , dans l éclat de sa tranquille et saine beauté . c est fait , répondit il , mais à quel prix ! il s était approché , lui tendant la main ; elle lui désigna un fauteuil , tout près du canapé où elle s assit elle même . la vieille cousine sourit , dit bonsoir et retourna à son livre . c était une femme prudente et sensée , qui savait quand il fallait parler et quand il fallait se taire . on veut garder vos enfants ? dit odile à voix basse . comment le savez vous ? fit il en levant vers elle son visage décomposé . c était inévitable ! mais ne craignez rien , nous les aurons ! elle était si calme , elle parlait avec tant d assurance ! jamais il ne se fût douté que tout à l heure elle était en peine de lui , à en crier de douleur si elle l eût osé ! vous croyez ? nous avons affaire à deux femmes bien tenaces , chacune dans leur genre , et bien fortes , car elles ont possession ne craignez rien , vous dis je ! nous les aurons ! elle souriait . il pensa qu elle était capable en effet de les obtenir . j ai failli voler mon fils , tantôt il voulait venir avec moi , pauvre petit cela n a tenu qu à un fil ! vous avez bien fait de résister , dit elle , cela aurait tout gâté . elles nous les rendrons , vous verrez ! il avait perdu sa belle supériorité d avocat vainqueur , d éloquent député : ce soir là , martyr de cette journée , il n était plus qu un malheureux homme attristé , joué presque , par deux femmes obstinées , et conscient de sa défaite . elle l aimait mieux encore , s il était possible , triste et humilié , que dans le triomphe et dans la joie ; dans ses yeux de femme aimante , il vit le refuge et la consolation . ce n était pas pour cela qu il l avait aimée , mais elle lui en devint plus chère . s il avait su qu elle avait pleuré la moitié du jour ! on n en voyait rien pourtant dans ses beaux yeux graves . vous n avez pas dîné , lui dit elle très doucement . qui vous a dit cela ? elle montra du doigt l indicateur ouvert sur la table . neuf heures quinze à l arrivée , répondit elle ; vous êtes venu directement et vous n avez pas pu dîner à la rouveraye , parce que vous n auriez pas pu prendre ce train là ! il ne put s empêcher de rire . vous êtes dangereuse , dit il , avec votre perspicacité . il faudra se méfier de vous ! elle sonna et demanda le thé dans la salle à manger . on vous a préparé à souper , dit elle . venez vous , cousine ? la cousine refusa du geste , indiquant son roman , si intéressant ! ils passèrent tous deux dans la grande salle à manger , la porte restant ouverte entre les deux pièces . il s assit , déjà moins accablé ; elle resta debout pour le servir , et , tout à coup , il eut l impression qu ils étaient mariés depuis très longtemps déjà , qu ils avaient partagé bien des joies et bien des peines , et qu avec cette femme là à son côté , la vieillesse et la mort ne seraient rien de redoutable , rien du tout , en un mot . peut être était ce déjà venu sans qu il s en doutât ? il perdait la notion du temps et de l espace à regarder cette merveilleuse sérénité . vous a t on dit beaucoup de mal de moi ? fit elle en souriant . elle le servait avec une délicatesse et une aisance qu il n avait jamais vues ailleurs . pas du tout ! répondit il en souriant aussi . tout le monde est d accord pour chanter vos louanges . ma belle mère surtout ! ah ! c est très bien de sa part ! je lui en sais beaucoup de gré , je vous assure ; c est une femme accomplie , d ailleurs , m a t on dit . oui ; mais elle garde yveline , avec des arguments auxquels il n y a rien à répondre . fort bien , répliqua odile , en inclinant gravement la tête . et votre mère garde edme ? certainement ; et quand ils seront , l un au lycée , l autre au couvent , ces dames viendront s établir à paris , pour les faire sortir les jours de congé . parfait ! et cela vous inquiète ? il ne sut que répondre , tant elle avait l air assuré dans sa gravité souriante . ils parlèrent d autre chose , pendant qu elle le faisait manger . bouchée par bouchée , elle lui préparait , sur une assiette , quelque chose qu il acceptait sans y prendre garde ; elle lui avait versé quelques gouttes d un vin généreux ; il se sentait revivre dans cette atmosphère de bien être moral et physique . odile , dit il tout à coup , en repoussant la tasse de thé qu il venait de vider , est ce bien vrai que vous allez être ma femme et que nous ne nous quitterons plus ? s il plaît à dieu ! répondit elle de toute son âme , nous ne nous quitterons plus qu au seuil de la vie , et encore pas pour longtemps , mon cher richard ! je ne pourrais plus supporter de vous perdre , fit il en l enveloppant de son beau regard , redevenu vaillant . alors , quand nous marions nous ? dans un mois , si vous voulez . dans un mois , soit . il se leva ; c était un autre homme que celui qui était entré une heure auparavant , si triste et si fatigué . et puis , vous savez , dit il , nous avons jaffé pour nous ! elle le précédait dans le salon , portant une tasse de thé à sa cousine , qui venait de fermer son livre . jaffé ? jaffé est pour nous ? fit odile en riant . oh ! alors nous avons partie gagnée ! jaffé est pour nous , mais à condition que vous serez très bonne . sans cela , dit il , ce serait un grand malheur ! ils se prirent à rire tous les deux , comme des gamins . puis , soudain , les nerfs de brice se détendirent , et il eut envie de pleurer . c est cruel , voyez vous , dit il très bas , d adorer ses enfants et d en être privé je sais bien que vous avez confiance , vous mais moi , j ai peur de quoi ? qu on ne leur apprenne à vous haïr ! le visage d odile se contracta légèrement , mais elle ne parut point troublée . cela n aurait rien d étonnant , dit elle ; mais , même de cela , on viendrait à bout . vous n avez pas peur , vous ? homme de peu de foi ! fit elle en levant la main avec un geste de reproche . ah ! reprit il , quand vous parlez ainsi , je vous crois capable de tout ! même de séduire vos deux belles mères ! car cela vous fait deux belles mères , odile ! m . montaubray rentrait . richard , qui allait sortir , resta quelques instants de plus ; on prit des arrangements en vue de la célébration prochaine du mariage , et brice retourna chez lui , plus léger de coeur qu il n en était sorti le matin . seule dans sa chambre , mlle montaubray resta longtemps pensive avant de se mettre au lit . deux belles mères , c est pourtant vrai , se dit elle , car la grand mère d yveline est presque une mère pour lui et les enfants pourraient bien apprendre à me haïr mais si c était facile , il n y aurait pas de mérite ! et je veux qu il soit heureux ! je l ai pris avec toutes les blessures de son âme , toutes les tristesses de son coeur ; c est à moi de les guérir et s il faut pour cela que mon amour fasse des miracles il en fera . q chapitre les pignons flamboyaient par toutes leurs ouvertures , le soir d octobre où richard brice y amena sa jeune épouse . mme brice mère avait tenu à faire grandement les choses . tant par ostentation que par calcul habile , elle avait convoqué toute sa parenté et la plupart de ses amis au dîner qu elle donnait ce jour là aux nouveaux mariés qui revenaient de leur voyage de noces . elle s était dit qu il serait plus commode pour la jeune femme , aussi bien que pour elle même , de faire sa connaissance et celle des enfants au milieu d une réunion nombreuse , qui remettrait à plus tard la possibilité des épanchements . y aurait il un jour des épanchements entre mme richard brice et sa belle mère ? celle ci n en était pas sûre , et après avoir commencé par se dire qu elle saurait bien arrêter dès le principe toute espèce d explication entre elle et sa nouvelle bru , elle se demandait maintenant avec un vague mécontentement s il n y aurait jamais moyen de lui énumérer , une fois pour toutes , les choses nombreuses auxquelles il faudrait renoncer . les deux femmes s étaient rencontrées pour la première fois deux jours avant le mariage . la grand mère , très femme du monde , malgré son indomptable despotisme , avait exactement rempli tous ses devoirs ; elle l avait même fait vis à vis de m . montaubray avec une insensible nuance de déférence , qui lui avait immédiatement gagné le coeur du vieux député . on n aurait jamais pu dire sans paroles , d une façon plus explicite : je sais tout l honneur que vous nous faites , monsieur ! vis à vis de sa belle fille , c était différent . mlle odile , jusqu à l heure de son mariage , ne devait être aux yeux de la mère de richard qu une personne adroite , venue mal à propos se jeter au travers de l existence du jeune veuf , et de laquelle on se serait fort bien passé ! on était polie , cependant , avec une légère indication de condescendance , destinée à régler les distances d une façon convenable . pourvu que mlle odile n eût pas le caractère romanesque et sentimental ! dans une situation aussi tendue que l était la leur , pourrait on imaginer pire mésaventure qu une femme adonnée aux larmes , et qui pleurnicherait en demandant les enfants de son mari ? cette appréhension ne devait pas se réaliser , et mme brice mère put le constater avec un certain plaisir . au sortir de l église , tout était changé ! la belle mère des enfants de richard pouvait témoigner un désir aussi modéré que légitime de se faire présenter les petits êtres dans la vie desquels elle était appelée à ne jouer aucune espèce de rôle actif . la grand mère fut surprise de ne rien entendre à ce sujet : quelques minutes d un inévitable tête à tête au moment du départ des époux pour leur voyage de noces ne servirent d aucun prétexte , et richard seul , en montant en voiture , dit simplement à sa mère : embrassez bien les petits pour nous ! odile avait appuyé du sourire , et ils étaient partis . mme brice mère aurait dû se trouver au comble de ses voeux ! et voilà que par une inconséquence naturelle à la faiblesse humaine , et peut être aussi plus particulièrement chez elle , ce silence , cette réserve l avaient fort désagréablement impressionnée . se pouvait il que la jeune femme , dûment avertie par son mari , eût simplement et silencieusement renoncé à l exercice des droits que richard avait si hautement revendiqués pour elle ? était ce une renonciation muette , un abandon sous entendu ? mais alors , ces pauvres petits , comme on les congédiait brusquement d une vie où personne n avait plus besoin d eux ! et mme brice , tout en reconnaissant qu elle devait être ravie , attendait , avec une anxiété assez forte pour ébranler ses nerfs , le moment où elle devrait présenter son petit fils edme au froid baiser de cette étrangère ; mme de la rouveraye s efforçait en vain de la calmer , toute sa placidité ne parvenait pas à atténuer les impatiences de son amie . au moment où le coupé qui amenait les époux s arrêta devant la porte , richard serra la main de sa femme . du courage , chère odile , lui dit il ; nous allons combattre le bon combat . je suis préparée , répondit elle avec un sourire lumineux . ils entrèrent . dans le grand salon , éclairé par plusieurs lampes , les deux grand mères , tenant chacune un enfant par la main , les attendaient debout . en voyant richard , edme et yveline se précipitèrent vers lui ; il reçut d abord dans ses bras son fils , plus agile et plus fort ; au moment où yveline allait atteindre son père , ses petits pieds s embarrassèrent l un dans l autre ; elle serait tombée , si odile ne l avait prise au vol , et enlevée à la hauteur de son visage . un peu étonnée d abord , la fillette regarda les beaux yeux qui lui souriaient , et pour réponse elle présenta ses lèvres fraîches . odile reçut le baiser et le rendit , puis mit l enfant dans les bras de richard qui s était tourné vers elle . tout cela s était fait si vite , que les deux grand mères n avaient pas eu le temps de dire un mot , à peine de faire un mouvement . une inévitable cordialité remplaça l embarras de la première minute , et c est en souriant que se fit la présentation , avec le premier échange de politesses . odile , dit richard , voici mon fils . edme n avait pas quitté la main de son père , contre lequel il se pressait . il leva sur sa belle mère un regard chargé de colère et de frayeur . odile ressentit un coup , comme si on l avait frappée en pleine poitrine . ce regard d enfant qui portait presque de la haine dans des yeux si semblables à ceux de richard , lui causait une indicible douleur . à son tour , elle le regarda , cherchant à pénétrer jusqu au fond de cette jeune âme déjà faussée le petit garçon baissa les yeux et recula un peu , comme pour se cacher . ah ! pensa la jeune femme avec une amertume profonde , ce ne serait rien qu il me haït , si on ne lui avait pas déjà appris qu il doit me le dissimuler ! elle se pencha vers lui , prit la petite main glacée qui résistait , et mit un baiser sur le front blanc , un peu étroit , mais haut et pur . edme recula encore , puis essuya son front avec sa manche . mon fils , dit richard , qui avait tout observé sans cesser d écouter mme brice , embrasse ma femme , mon cher petit ; c est ta seconde mère , je l aime , et tu l aimeras . edme restait immobile . voyons , edme , fit la grand mère , qui avait rougi , moitié de vexation , moitié de honte , embrasse donc madame . ne le pressez pas , chère madame , répondit odile de sa voix musicale ; mieux vaut attendre plus longtemps et qu il le fasse de lui même . je l ai embrassé , moi , et pour le moment , cela me suffit . il sait que je l aime , et il m aimera mme brice mère était restée silencieuse , un peu embarrassée . mme de la rouveraye vint à son secours . je crois , dit elle , chère madame , que vous ferez bien de vous habiller sans plus tarder ; dans une demi heure , nos derniers invités vont arriver , la maison est déjà pleine on vous attend avec une véritable impatience je redescendrai dans un instant , répondit odile . richard l emmena ; quand ils furent seuls , il tendit les bras à sa femme : c est commencé , dit il , vous voilà prise dans l engrenage ! ne craignez rien , répondit elle ; si je n avais pas peur du chagrin que ces choses là peuvent vous causer , je ne m y arrêterais pas un instant , je vous assure ! richard passa dans sa chambre , où il trouva son fidèle jaffé . pendant qu il faisait sa toilette , le brave homme lui racontait les menus événements survenus en son absence . ni l un ni l autre ne faisaient allusion aux modifications que le mariage récent pouvait avoir apportées aux pignons . trois coups impérieux firent résonner la porte . jaffé , criait la voix d edme , où es tu ? sur un signe de son maître , jaffé ouvrit , et le petit garçon entra . tu es là , papa ? dit il avec un peu de surprise . pourquoi pas dans ta chambre ? c est celle ci qui sera la mienne à présent , répondit richard en l attirant à lui . et à côté , c est la dame qui demeure ? quelle dame ? demanda son père en feignant l ignorance . la dame qui est venue avec toi ma ma belle mère ! fit il , en tirant le mot de sa gorge comme avec un effort . tu ne dois pas l appeler ta belle mère , mon fils , dit richard , avec un baiser , pour faire passer le reproche ; c est ta seconde mère , et tu l appelleras maman . le petit garçon secoua la tête énergiquement à plusieurs reprises , et , au moment où richard allait lui parler , il s enfuit rapidement , jetant bruyamment la porte derrière lui . qu est ce que cela signifie ? demanda richard , moins pour s instruire que pour se faire une contenance . cela signifie , monsieur , répondit jaffé , que , lorsqu il y a deux mois , m . edme , à la gare , vous a demandé de l emmener , vous auriez dû l écouter . je n ai personne à blâmer , et les affaires de mes maîtres ne me regardent pas ; mais je n aimerais pas , si j avais un garçon heureusement je n en ai pas . bref , monsieur , monsieur peut compter qu il aura du fil à retordre . voici la cravate blanche de monsieur . et c est une jolie dame que la dame de monsieur , et elle a l air d une dame très distinguée , et il faudra qu elle se méfie , parce que l autre grand mère , n est ce pas ? ça aura l air d aller tout seul , mais il faudra que monsieur aussi se méfie , parce que mlle yveline est encore trop jeune pour comprendre ; mais au fond , ça sera exactement la même chose , seulement , plus en douceur pour ce qui se verra en dehors . sur cet étonnant discours , la toilette de richard s acheva sans autre incident . le dîner fut très brillant ; dans tous les environs , le mariage de richard brice avait excité la plus vive curiosité ; non seulement la famille brice était la première du pays , mais la situation de richard comme député le mettait en relations avec tout ce que le département comptait de considérable . sa résolution de se remarier prenait les proportions d un événement , et aussitôt deux camps s étaient formés . est il besoin de le dire ? presque tous les hommes approuvaient richard , et presque toutes les femmes blâmaient odile . la beauté et la supériorité de la jeune mariée ne produisirent point dès l abord tout l effet qu on aurait pu en attendre , c est à dire qu elles lui firent moins d ennemies qu on n aurait pu le supposer . certaines beautés et certaines supériorités , en effet , sont pour ainsi dire agressives : elles s imposent d une façon bruyante , autoritaire , qui excite à la résistance . d autres , au contraire , et ce ne sont pas les moins réelles , semblent presque ne pas exister ; à la longue , on en sentira le charme , on se soumettra par degrés insensibles , pour ne plus se détacher , mais au premier moment , on serait tenté de croire qu on n a devant soi qu une personne ordinaire , un peu plus jolie , un peu plus aimable que la moyenne . odile avait bien pressenti les animosités qu elle aurait à combattre ; aussi s était elle fait une règle d effacer tout ce qui pourrait en elle paraître trop brillant . elle ne pouvait diminuer sa beauté , mais elle pouvait , au lieu de la faire ressortir , en atténuer l éclat , de même qu elle s était résolue à beaucoup écouter , sans parler elle même . ce plan , qui exigeait autant de sagesse que d abnégation , réussit à merveille . quoi ! ce n est que cela ? se dirent les femmes ; on peut sans peine être mieux mise , être plus belle , avoir plus d esprit ! depuis celles qui se piquaient de beauté jusqu aux simples bas bleus qui se targuaient de littérature , chacune dit et répéta que la nouvelle mme richard brice n était ni la belle personne ni la femme remarquable qu on avait annoncée . les hommes , plus clairvoyants , savaient le contraire ; mais ils n assistaient point aux conciliabules féminins , et leur avis ne put faire pencher la balance ; si les opinions se heurtèrent , ce qui arriva peut être , comme ce fut à l abri du mur de la vie privée , ces heurts furent sans résultat . mme brice mère fut fort approuvée d avoir fait une si belle réception à sa bru ; mme de la rouveraye encore davantage , pour avoir su imposer silence à ses sentiments les plus légitimes . toutes deux avaient eu le grand esprit de comprendre qu un député ne saurait rester veuf . comment offrirait il des dîners , donnerait il des soirées ? n y avait il pas mille occasions dans sa vie sociale et politique où l absence d une femme se ferait cruellement sentir ? au sortir de l excellent dîner offert par mme brice mère , tout le département portait aux nues la famille entière , dans toutes ses ramifications . jaffé seul n était point satisfait ; mais comme il n en faisait part à personne , il n eut point occasion de se quereller . q chapitre ce premier séjour de brice et de sa femme fut de courte durée . ils avaient résolu d aller souvent aux pignons et de n y pas rester plus de quarante huit heures à la fois , au moins jusqu au retour du printemps ; de la sorte , nombre de difficultés se trouvaient tournées , et edme ne perdait point l habitude de les voir . le petit garçon reprit assez promptement ses habitudes de tendresse et de confiance avec son père ; aussitôt qu il le voyait seul , il courait à lui , posant mille questions , le tiraillant et le câlinant comme il l avait fait depuis sa naissance . mais aussitôt qu odile paraissait , il retombait dans le silence . après avoir été grondé une fois ou deux assez vertement par son père , il n avait plus tenté de s enfuir à la vue de sa belle mère ; il restait près d eux , mais contraint et morose , si bien qu odile elle même avait intercédé pour qu il obtint sa liberté . cette liberté de s en aller , edme ne s en servit pas ; il resta dans leur compagnie , muet , presque sournois , les écoutant parler , avec une attention fort au dessus de son âge , interprétant à sa façon les paroles qu il comprenait mal , achevant par ces efforts mal employés de fausser une part de son intelligence , déjà dévoyée par d insensibles et presque inconscientes insinuations de sa grand mère . avec son tact délicat de femme , et de femme dans une situation fausse , odile s en était promptement aperçue ; mais comment aborder ce sujet avec son mari sans enfreindre la loi de prudence et d amour qu elle s était imposée ? la chose qui lui paraissait odieuse entre toutes , c eût été par la moindre parole de porter atteinte à l affection que brice avait pour sa mère . que la clarté lui vint d ailleurs ! jamais odile ne lui dirait un mot qui pût faire naître un conflit . richard , malgré ses efforts pour être optimiste , sentait pourtant , sinon tout , au moins une part de ce que souffrait sa femme . il l en aimait davantage , avec plus de respect , avec une tendresse plus émue , et pourtant , il eût sacrifié tout , hormis elle , pour pouvoir feindre de fermer les yeux , et continuer de vivre dans cette situation ambiguë . les hommes très occupés et dont l esprit travaille sans cesse , ont une sorte de crainte des événements domestiques , qui les fait pencher vers le statu quo , même lorsqu ils sont les premiers à en souffrir . il leur semble que l état présent , même pénible et dangereux , est encore préférable à l inconnu qui résultera d un changement . richard , sans s en bien rendre compte , partageait cette façon de voir ; mais il était trop intelligent et trop honnête pour ne pas agir lorsque ce serait devenu nécessaire . ce jour se présenta bientôt . les premières feuilles commençaient à se montrer sur les tilleuls , lorsque maître edme , devenu dans le courant de l hiver plus indiscipliné que jamais , eut avec son père une affaire sérieuse . il était dans sa huitième année , et le curé de la paroisse , qui avait entrepris de lui donner un avant goût de la science , y perdait littéralement son latin . richard avait exigé qu à partir de sept ans , l enfant , qui savait lire et écrire , fit du latin en même temps que du français et un peu d arithmétique . en théorie , c était assez raisonnable , et mme brice mère , très ambitieuse pour son petit fils , avait approuvé sans réserve . dans la pratique , le garçonnet était absolument intraitable . un peu assagi durant les premières leçons par le vêtement ecclésiastique , il en était venu , au bout de trois ou quatre mois , à respecter son professeur autant que sa grand mère , c est à dire le moins possible . l excellent homme , par indulgence personnelle autant que par charité chrétienne , n avait pas voulu se plaindre ; mais lorsque richard s informa des progrès de son fils , il fallut bien lui répondre que ces progrès étaient nuls . richard n était point partisan des mesures violentes , quand il pouvait agir autrement ; il voulut se rendre compte de la situation par lui même , espérant que la confusion d edme , interrogé en sa présence , lui fournirait le moyen de lui inspirer une salutaire terreur . il trouva dans le petit garçon une telle assurance , un si sûr dédain de tout ce qui n était pas lui même , que son amour propre paternel en reçut une cruelle atteinte . edme ne semblait pas se douter qu on put agir vis à vis de l étude autrement qu il ne l avait fait : tout au plus témoigna t il quelque embarras en se voyant reprocher son attitude à l égard de son maître . dûment tancé et sermonné , il prit désormais une tenue plus convenable , mais n en fit pas plus de progrès . richard s adressa alors à sa mère en la suppliant de lui rendre l enfant , qui dans la maison paternel le recevrait les leçons de professeurs sérieux . il se gardait bien de le dire , mais sa certitude était que , soustrait aux gâteries de sa grand mère , et soumis à une saine discipline , edme se mettrait au travail comme tout le monde . mme brice reçut fort mal les objurgations de son fils . il avait été convenu , dit elle , que vous ne me reparleriez jamais de cela ; vous savez quelle a été ma réponse quand vous m avez annoncé votre intention de vous remarier ; j attendais de vous assez de tact pour ne pas revenir sur un point aussi délicat , et je suis fâchée de voir que vous ne récompensez pas mieux l accueil aimable qu ici nous avons tous fait à votre femme ! richard ne se tenait pas pour battu : il insista . le résultat fut une scène très vive , dans laquelle la mère le menaça finalement de le déshériter . ah ! ma mère , s écria le député , plût à dieu que par le sacrifice de votre fortune il me fût possible d apaiser nos dissentiments ! vos biens ne me sont rien en comparaison de ce que me coûte votre obstination à ne pas comprendre mon réel devoir et le vôtre ! ce n est pas de votre colère que j ai peur , mais de votre chagrin ! et soyez assurée que c est la pensée seule que je ferais couler vos larmes en usant de mes droits , qui m oppose une barrière pour le moment infranchissable ! pour le moment ? répéta mme brice , en attachant ses yeux vifs sur le visage altéré de son fils unique . alors vous réservez l avenir ? je le réserve , répondit richard en s inclinant avec respect , mais avec une inexorable fermeté d accent . le jour où l intérêt moral de l enfant l exigerait absolument , même au risque de vous déplaire , je saurais agir pour son bonheur . mme brice quitta le salon où cette discussion avait lieu , et richard demanda ses chevaux . il partit sans l avoir revue et rentra à paris le coeur déchiré nous nous sommes mépris , dit il à sa femme ; nous avions compté sur le temps , le temps se ligue aussi contre nous . ma mère s attache de plus en plus à son petit fils , de plus en plus elle devient son esclave , et je prévois les plus grands malheurs . odile essaya de réconforter son mari , et grâce à sa sérénité , à la sagesse de ses raisonnements , elle parvint à lui faire accepter la pensée d un avenir prochain où edme , entré au lycée , serait soumis à une discipline qui modifierait heureusement ce qu une éducation irrégulière aurait pu développer en lui de fâcheux . richard calma momentanément ses appréhensions , et se plongea plus avant dans les travaux qui absorbaient le meilleur de son temps . entre ses travaux et la femme qu il aimait de jour en jour davantage pour sa noble beauté autant que pour ses vertus , il eût été parfaitement heureux sans la pensée de ses enfants . yveline le préoccupait moins qu edme . d abord , elle était beaucoup plus jeune , et pour le présent , on ne pouvait songer à autre chose qu au plaisir de la voir grandir et devenir de plus en plus délicieuse . il soupirait souvent , en se disant que cette fleur exquise , la joie de son âme et de ses yeux , s épanouissait sous un autre toit que le sien ; mais il la savait si heureuse dans la vie libre de la campagne , qu il se résignait , à condition d aller souvent l embrasser . odile l accompagnait presque toujours dans ces visites de quelques heures ; c était pour elle un sacrifice très pénible , et ce n est qu en faisant appel à toute sa force morale qu elle parvenait à l accomplir sans que rien de ses émotions transparût au dehors ; mais elle le faisait pour l amour de son mari , et pour son mari elle eût accepté toutes les croix . mme de la rouveraye avait , en effet , pris , dès le premier jour , vis à vis de la jeune femme une attitude aimable qui creusait entre elles un gouffre infranchissable . edme était hostile , et peu de pénétration suffisait pour deviner que mme brice devait ne lui parler de sa belle mère qu avec une amertume mal déguisée ; mais mme de la rouveraye était à la fois polie et glacée comme la surface d un miroir ; on ne pouvait soupçonner en elle aucune mauvaise disposition , l apparence de la petite yveline était toujours correcte et gentille . ici , à coup sûr , impossible de supposer qu elle cherchât à influencer la fillette contre sa belle mère ; il était évident qu elle ne lui en parlait pas . pour l enfant , si jeune qu elle fût encore , les dames des environs , amies et parentes , étaient des amies ; elle les connaissait et jasait avec elles ; mme odile était toujours aux yeux d yveline la dame qu elle avait vue pour la première fois aux pignons , c est à dire une étrangère à laquelle rien ne pouvait l intéresser . mme de la rouveraye était beaucoup trop charitable pour dire du mal de son prochain ; elle n en disait rien , mais certains silences sont pires qu une condamnation , dont on pourrait appeler odile était , par ce mutisme , condamnée , non à la mort , ce qui suppose une existence préalable , mais au néant éternel . c est ce qui rendait les visites à la rouveraye si pénibles pour mme richard brice . chercher dans les yeux d yveline toujours la même expression un peu surprise , poser un baiser sur ce front indifférent , et la voir retourner à ses jeux avec la placidité égoïste d un jeune chat un instant arrêté dans ses ébats , c était à chaque fois un coup de poignard pour la pauvre femme . son mari ne le ressentait pas comme elle ; habitué à ne songer à son fils qu avec une irritation sourde , la tranquillité , la parfaite égalité des rapports avec mme de la rouveraye lui procurait par contraste un repos qui le rendait optimiste . c est là que , pour la première fois , odile apprit que la plus aimante , la plus confiance des femmes peut se trouver contrainte de dérober à son mari quelques unes de ses pensées . une imprudente restriction au sujet de l accueil de mme de la rouveraye ayant un jour provoqué chez richard une ombre de mécontentement , traduite par un silence prolongé , odile s était résolue à ne pas insister sur ce point . elle avait trop de frayeur de l avenir possible pour ne pas s efforcer à tout prix de conserver les joies du présent . elle aimait son mari autant qu il est possible d aimer sur la terre ; elle l aimait dans toutes ses pensées , dans toutes ses actions ; elle en était fière , et avec cette abnégation touchante des femmes qui aiment vraiment , oubliant ce qu elle était elle même , elle l eût volontiers remercié de l avoir appelée à partager sa vie . richard n appréciait pas tout à fait assez cette tendresse exquise , qui s épanchait sur lui , pareille aux parfums de madeleine épanchés sur les pieds du christ . ce n était pas sa faute , mais celle de sa vie : sa première femme l avait trop aimé . ne l aimant pas lui même , il s était contenté de recevoir tout ce qu elle lui offrait , sans se croire obligé de lui rendre la pareille . odile , en l aimait plus encore , n avait fait que continuer cette tradition de dévouement . il la chérissait , il était heureux et fier de sa charmante femme , mais il ne savait pas qu elle eût pu l aimer moins , le gâter moins , pour mieux dire , et n en être que plus sage . ce sont ces petites choses , plis de feuilles de rose , soit , mais les feuilles de rose peuvent blesser une peau délicate , si elles la frôlent toujours au même endroit ; ce sont ces petites nuances d une vie nouvelle pourtant heureuse , qui mirent un peu de mélancolie dans l âme haute d odile . sa mélancolie n était point pour elle une ennemie , quoique celle là fût très différente de celle de mme de la rouveraye , qui était un besoin pour ainsi dire physique de s attendrir et de regretter . aux heures où mlle montaubray s était interdit de songer à richard brice , alors l époux d une autre , elle avait connu la tristesse et la résignation ; mais alors , c étaient des compagnes aimées , bienvenues , qui devaient l aider à vivre ses années solitaires . à présent qu elle tenait son rêve dans ses mains reconnaissantes , il était plus dur de retomber dans les grisailles de l incertitude . elle était vaillante cependant , et surtout très sage . elle se dit que la vie est longue et qu on ne désespère pas à vingt cinq ans . son mari l aimait ; avec la grâce de dieu , il l aimerait toujours , car elle était sûre de ne pas démériter de sa tendresse . elle se raidit contre ses petites déceptions , se cuirassa de souriante politesse contre l aimable froideur de mme de la rouveraye et attendit : l amitié de tous ceux qui connaissaient sa valeur et les succès mondains dont elle n avait garde de se laisser enivrer , l aidèrent à se faire une existence extérieure pleine d un charme sans banalité . q chapitre trois années s étaient écoulées . vaincue par la raison du plus fort , c est à dire par la déraison de son petit fils , mme brice s était décidée à lui donner une institutrice . c était une personne très sage , qui avait fait plusieurs éducations déjà , et qui , en prenant de l âge , avait choisi la mission difficile , mais flatteuse , de préparer les petits garçons pour le lycée . elle avait jusque là fort bien réussi , et on la déclarait très supérieure à tout gouverneur pour mener à bien les études des jeunes héritiers de grande famille . cette réputation méritée devait attirer sur elle l attention de mme brice mère , qui , décidément , trouvait edme un peu récalcitrant . les choses marchèrent assez convenablement pendant dix huit mois environ , puis le baromètre descendit aux pignons , pour ne plus remonter ; c étaient , de la part de l institutrice , des gronderies interminables , de la part d edme , des éclats de colère qui faisaient présager une adolescence ingouvernable . à plusieurs reprises , richard avait dû intervenir ; sa présence seule suffisait pour rétablir le calme et faire rentrer edme dans le devoir , car le jeune garçon aimait son père avec un enthousiasme touchant . rien n était aussi beau , aussi bon que ce père absent ; en revanche , au nom de mme richard brice , ses sourcils se fronçaient et sa physionomie revêtait une expression dure . n était ce pas à cause de sa belle mère qu edme était privé de vivre avec son père ? il avait tiré ses petites conclusions tout seul , ce qui était fâcheux , car moins renfermé , plus expansif , il eût causé avec jaffé , qui lui eût donné quelques saines notions de la vérité ; mais jaffé avait perdu toute influence depuis l entrée de l institutrice , qui , fort intelligente et bonne cependant , avait en elle même réprouvé la familiarité de ce domestique , avant d avoir pu se rendre compte de la différence qu il y avait entre celui là et tous les autres . il s était trouvé peu à peu écarté de son jeune maître , et , sous un prétexte ou sous un autre , les occasions de causer avec lui avaient disparu . mme brice mère estimait fort jaffé , sans lequel elle n eût pu se tirer de la gérance de son bien ; mais elle connaissait la franchise de son langage , quoique entortillée dans d inextricables politesses lorsqu il avait quelque chose de particulièrement désagréable à dire , et elle redoutait instinctivement cette franchise pour son petit fils . un jour de la fin de septembre , au moment où odile ouvrait ses malles , au retour d un séjour de quelques semaines chez son père , dans la creuse , jaffé fut annoncé par la femme de chambre , un peu effarée . c est le domestique des pignons qui veut parler à monsieur tout de suite ! dit elle . richard était absent . odile fit venir l honnête serviteur dans la bibliothèque . qu y a t il , jaffé ? demanda t elle . mme brice n est pas malade ? ni edme ? non , madame , répondit jaffé tout d une haleine ; les santés sont bonnes ; c est le caractère qui ne va pas . mme brice m envoie chercher monsieur . pourquoi faire ? pour mettre m . edme à la raison , et cette fois c est sérieux . odile réprima un léger mouvement d inquiétude . ordinairement , son mari était prévenu par lettre , et avec des ménagements , des adoucissements qui excusaient les sottises du petit garçon . vous n avez pas de lettre ? dit elle . non , madame . mme brice était tellement en colère que sa main tremblait , et elle ne pouvait pas écrire . elle m a dit : prends le train , jaffé , et va t en raconter ça à mon fils . monsieur n est pas là ? il ne reviendra que demain matin , jaffé ! je vais l attendre . si nous pouvions prendre l express il regarda odile avec beaucoup d attention , de ses bons yeux bruns de chien fidèle , et après un instant d examen : je vais le dire à madame , fit il ; peut être bien que monsieur sera moins vexé que si je le lui disais à lui même j ai bien vu que madame aimait le petit oui , jaffé , fit odile , en lui rendant regard pour regard . je l aime eh bien ! alors , je vais le dire car monsieur ne sera pas content . aujourd hui , pendant la leçon , m . edme a giflé son institutrice . vous dites ? fit odile , qui n en croyait pas ses oreilles . il a giflé son institutrice , il lui a donné une tape dans la figure , enfin odile avait pris un air très grave ; jaffé continua en baissant la voix : et comme madame lui en faisait reproche , c est vrai qu elle le traitait rudement et que c était difficile à supporter eh bien ? fit odile , en devenant très pâle . il a levé la main sur elle il n a pas frappé , non , madame , heureusement car mme brice est colère , et je ne sais pas ce qu elle aurait fait ! odile , consternée , regardait sa robe sur ses genoux , et voyait avec les yeux de sa pensée l enfant et la grand mère , face à face , aussi furieux , aussi emportés l un que l autre . et alors ? reprit elle après un instant . m . edme s est sauvé dans sa chambre , où il s est enfermé . depuis lors , il n a pas mangé et il n a pas voulu sortir . le visage d odile exprimait une terreur si évidente , que jaffé s empressa d ajouter : je l ai vu , madame . je suis monté sur un arbre dans le jardin , en face de sa fenêtre , et je l ai vu . que faisait il ? il était à son bureau et il écrivait . je pense que c était à sa grand mère , ou peut être à monsieur . alors , je suis parti . et s il lui arrivait malheur ? demanda odile tout bas , sans oser presque s avouer ses craintes à elle même . on le garde à vue , madame , il y a quelqu un à sa porte , et quelqu un dans l arbre , avec une corde pour sonner la cloche en cas d alarme . on a attaché ses persiennes par dehors , il ne pourra pas les fermer il a de la lumière , et l on fait bien attention . et puis , ajouta t il très bas , il n a ni couteau ni pistolet ils s entre regardèrent , effrayés de ces paroles . ils avaient eu la même idée tous deux : ce fier garçon de onze ans , dans une rage d humiliation , pouvait avoir songé au suicide odile frissonna et mit sa main devant ses yeux . si j osais , dit elle enfin , j irais tout de suite il n y a plus de train ce soir , répondit jaffé ; sans cela , j aurai bien escorté madame nous partirons demain par le premier train ; je laisserai un mot à mon mari . après une nuit sans sommeil , où le poids des responsabilités de toute espèce s abattit bien lourdement sur la pauvre odile , elle partit . jaffé , pensant ramener son maître , avait laissé la voiture à la station de laroche , et le groom prévenu par un télégramme , les attendait avec l équipage tout prêt . la route parut interminable : enfin , les pignons apparurent au dernier détour , et odile franchit seule pour la première fois le seuil de la maison de sa belle mère . mme brice était descendue au bruit des roues ; en apercevant sa bru , elle fut très surprise , et désagréablement . son attitude contrainte , son regard froid semblaient dire : que venez vous faire ici ? mon mari est absent , dit odile , il ne pourra être ici que dans quelques heures , et je suis venue à la hâte c est fort aimable à vous , répondit mme brice , du ton dont elle eût exprimé tout le contraire ; mais tout est rentré dans l ordre , et nous sommes parfaitement tranquilles . voulez vous vous débarrasser ? odile ôta son chapeau et son manteau de voyage , avec l impression qu elle venait de commettre une méprise considérable , une de ces méprises qui vous laissent tout penaud et dont le souvenir , vingt ans après , vous fait encore monter au front une rougeur d humiliation . une fois son vêtement remis au domestique , elle ne sut plus que faire d elle même . mme brice , après avoir fait quelques pas et remué quelques menus objets , s excusa et retourna au premier étage , sans offrir à odile de monter dans la chambre qu elle habitait lors de ses séjours . ce manque d usage , qui n était peut être pas tout à fait volontaire , car mme brice , malgré la belle apparence de son accueil , était fort loin d être calme , acheva de bouleverser la pauvre odile . elle regarda machinalement autour d elle , pensa que son mari , quelque diligence qu il fit , ne saurait arriver avant plusieurs heures , et se dit que ces heures là seraient les plus longues de sa vie . la matinée n était pas encore assez avancée pour qu on pût compter sur le déjeuner pour abréger le temps , et odile regretta beaucoup l impulsion généreuse qui l avait entraînée aux pignons . pour tromper son ennui , et aussi pour avoir des nouvelles , elle descendit dans le jardin et se dirigea vers les communs . jaffé , prudemment , expédiait le phaéton à laroche , afin que son maître le trouvât , s il avait pu prendre le rapide de huit heures cinquante . en voyant odile , il vint au devant d elle . tout va bien , lui dit il à demi voix , comme s il recevait d elle un ordre sans importance : il s est endormi vers neuf heures du soir si profondément qu on a pu dévisser sa serrure ; en se réveillant , il a trouvé sa grand mère au pied de son lit , ils se sont embrassés , et c est fini . je crois que madame est bien fâchée d avoir fait prévenir m . richard , et encore plus fâchée il s arrêta , sa casquette galonnée à la main , sûr d avoir été compris . jaffé , dit odile , prévenez le cocher que je pars avec le phaéton ; je vais aller au devant de mon mari . que dira mme brice ? demanda le bon serviteur . mon mari lui expliquera cela comme il voudra , répondit odile . voulez vous aller chercher mon manteau et mon chapeau dans le hall ? jaffé disparut et revint à l instant . vous direz à mme brice que je suis allée au devant de mon mari , fit odile en posant son chapeau sur sa tête . jaffé appela le valet d écurie . tu diras à madame que mme richard est allée au devant de son mari , fit il ; c est moi qui aurai l honneur de la conduire . soit , dit odile . deux minutes après , jaffé dirigeait vigoureusement ses trotteurs vers laroche . odile , assise à côté de lui , méditait sur le danger des entraînements charitables , et ni l un ni l autre ne disaient rien . enfin , jaffé parla . je regrette bien d avoir demandé à madame de venir aux pignons , dit il avec l abondance de précautions oratoires qui caractérisait ses discours importants . si j avais pu prévoir que la chose finirait d une façon aussi simple , je ne me serais pas permis de déranger madame ; je ne me serais pas dérangé moi même non plus . et surtout si j avais pu penser que mme brice ne voudrait pas laisser voir m . edme . j aurais dû songer à cela , car je connais bien il ne dit pas quelle était la personne ou la chose qu il connaissait si bien , mais il garda le silence pendant un instant . odile attendait la suite . je l ai vu naître , m . edme , reprit il , et je connais ses qualités , il a beaucoup de qualités , comme ses défauts ; il en a beaucoup aussi . il a , comme nous disons , sauf le respect que je dois à madame , la tête près du bonnet ; mme brice est de même ; et , de plus , il est très rancunier , comme m . richard , qui est le meilleur homme de la terre , et qui ne pardonne que quand il le faut . j avais cru que ça durerait plus longtemps , cette fois ci ; je me suis trompé et j en demande bien pardon à madame . odile ne disait rien ; pour tout au monde elle n eût voulu interroger jaffé , et cependant , en l écoutant , elle sentait qu elle remplissait un devoir . c est mme brice qui a cédé , reprit jaffé ; sans cela , ce ne serait pas fini ; quand il s entête , notre jeune monsieur , c est toujours sa grand mère qui cède si l on m avait dit ça quand elle faisait l éducation de m . richard , on m aurait bien étonné ! dans ce temps là , c était lui qui cédait . mais maintenant , madame est plus âgée , et puis c est une grand mère jaffé releva du bout de son fouet le trotteur de gauche , qui se faisait traîner par l autre . enfin , conclut il , je crois que mme brice est désolée d avoir fait avertir m . richard , et qu elle donnerait bien des choses pour qu il n en sût rien à présent que c est terminé voilà la station au tournant , et l express de paris est en gare . peut être que monsieur est dedans sans me permettre de poser une question à madame , qu est ce que madame va dire à monsieur ? les bons yeux du domestique cherchaient à lire la pensée d odile sur ses lèvres closes . si c était votre fils , jaffé , dit elle , que feriez vous ? je dirais tout ! répondit il sans hésiter , mais voilà monsieur ! richard se montrait sur le seuil de la porte , les mains vides comme un homme qui n a pensé à rien , qu à partir . odile descendit du phaéton et courut à lui . tout va bien , lui dit elle en s accrochant fiévreusement au bras de son mari . elle ne pouvait pas l embrasser , en cet endroit , et pourtant elle eût voulu faire passer en lui le souffle de sa tendresse . il serra fortement contre lui le bras qui s attachait au sien . qu est il arrivé ? demanda t il . c est trop long pour le dire en deux mots . votre mère et edme vont très bien . vous saurez le reste ensuite . ils s approchaient du phaéton . jaffé , qui s était mis à la tête des chevaux , salua son maître . si monsieur voulait faire un petit tour à pied , avec madame , dit il , pendant que les chevaux soufflent un peu , ou bien si monsieur et madame prenaient les devants ? j aurais vite fait de les rattraper ! cet homme a toutes les délicatesses , dit odile à son mari . ils partirent en avant en effet , et , en dix minutes , richard fut au courant de ce qui s était passé , y compris l étrange réception que sa mère avait faite à sa femme . je comprends très bien son embarras , dit odile , avec un véritable désir de pallier les torts de sa belle mère ; elle était dans une situation extrêmement fausse . j étais venue sans en être priée ; plus qu à tout autre , votre mère doit désirer de me cacher les défauts de son fils . pourquoi plus qu à tout autre ? demanda richard , dont le silence n avait jusque là rien présagé de bon . parce que vous avez témoigné un détachement de vous même qui vous met au dessus de tous les éloges ? un frisson délicieux parcourut odile ; son mari , assurément , lui avait donné mainte preuve de respect et de tendresse ; mais une louange aussi directe , aussi prompte , au moment où le coeur de la jeune femme était tout endolori , lui parut si douce , si enivrante , que des larmes montèrent à ses yeux , larmes de joie et d orgueil conjugal . vous avez cédé à un mouvement héroïque , odile , continua richard ; je sais ce qu il vous en a coûté pour le faire , et c est parce que cela vous coûtait que vous l avez fait . j en suis fier , comme époux ; et , comme père , je vous en remercie . ah ! ne me remerciez pas ! fit odile avec un grand soupir de tristesse ; s il était mon fils , vous ne me remercieriez pas ! ils n étaient pas seuls sur la route , richard ne put baiser le front de sa femme comme il en mourait d envie , mais il serra étroitement son bras et attacha sur elle un regard qui valait bien un baiser . jaffé arrivait à grand fracas de gourmettes , ils montèrent dans le phaéton . qui est ce qui a eu cette idée de dévisser la serrure ? lui demanda richard en prenant les guides . c est moi , monsieur , répondit modestement jaffé . avant de m en aller , j avais dit à mme brice que ce serait le seul moyen d éviter un accident . quand on avait voulu ouvrir avec une clef , dans le commencement , il avait dit que si l on entrait , il se jetterait par la fenêtre . richard et odile échangèrent un regard douloureux . alors , on a attendu qu il dormît . c était il pas ce qu il y avait de mieux à faire ? reprit imperturbablement jaffé . oui , jaffé ! tu es un bon ami , toi . on fait ce qu on peut , monsieur richard , répondit le domestique , et l on ne fait que ce qu on doit . mais le petit mérite d être puni , monsieur . pas tant pour cette affaire là , qui n est qu un hasard , mais il devient méchant , c est tout naturel , à n être jamais contrarié , ou bien à l être trop à la fois . ce que j en dis , c est par intérêt pour m . edme , continua t il en reprenant ses formules de politesse ; car s il allait toujours comme ça , il aurait du désagrément dans la vie . je pense que monsieur comprend que c est à cause de l amitié que je me permets de porter à monsieur je comprends tout , jaffé , dit richard avec un demi sourire et un soupir tout entier . comme ils arrivaient , odile ressentit un grand coup dans sa conscience . je n aurais pas dû revenir , dit elle à son mari . votre mère va se trouver , vis à vis de moi , dans la situation la plus désagréable . je le regrette , dit posément richard , mais ce n est ni ma faute ni la vôtre ; donc , nous devons nous y résigner . mme brice reçut son fils avec un mélange de joie réelle et de gêne mal dissimulée . si quelque chose devait lui sembler cruel , c était d avouer les torts d edme devant odile ; aussi eut elle soin de les atténuer le plus possible dans son récit . le déjeuner , servi dès l arrivée de m . et mme richard , servit de prétexte à des arrêts , des coupures qui permirent d escamoter une partie de la vérité . restait le fait indéniable : le départ de jaffé , qui n avait pu être ordonné que sous l empire d une émotion telle que mme brice n en avait encore point connu , puisque c était un événement jusqu alors sans précédent . j ai eu tort de me laisser troubler , dit la grand mère , lorsque son fils lui fit cette remarque . au fond , il n y avait rien de si grave , et si je n avais pas eu les nerfs un peu excités , je n aurais pas pris les choses tellement au tragique . richard regarda sa femme d un air perplexe ; cette nouvelle version , si différente de celle de jaffé , donnait à l affaire une tournure très embarrassante pour lui et pour odile . jaffé serait désavoué , c était évident ; à moins d une déclaration de guerre bien nette , comment se tirer de là ? l esprit pratique du député lui fournit une solution . le repas était fini , on se levait de table . je vais voir edme , dit il ; il est dans sa chambre sans serrure ? oui . je t accompagne , dit à la hâte mme brice . non , ma chère mère , je vous en prie . je désire voir edme seul . mais je le désire absolument , fit richard avec beaucoup de sang froid . odile , voulez vous avoir l obligeance d aller dans ma chambre , prendre , dans le secrétaire dont voici la clef , une liasse de papiers que j y ai oubliée à mon dernier voyage ? j irai vous y rejoindre . odile prit la clef et sortit . richard , lui ayant ainsi assuré la retraite , se tourna vers sa mère . il est temps de prendre une décision , lui dit il ; jusqu ici , j ai laissé l éducation d edme un peu au hasard de sa bonne volonté et de votre tendresse , ma chère mère ; mais quelles que doivent être les circonstances de mon entrevue avec lui , je dois vous dire que ma résolution est arrêtée irrévocablement . edme entrera au lycée la première semaine d octobre , et je vais l emmener pour le présenter . mme brice pâlit ; elle avait prévu cela , mais le coup n en était pas moins pénible . vous ne me ferez pas cet affront , dit elle . ce n est pas un affront , ma mère , et je vous supplie de ne pas considérer comme désagréable une mesure que le bon sens lui même nous impose . cette année ou l année prochaine , il fallait qu edme entrât au lycée ; du moment où ses progrès dans ses études ne sont plus en rapport avec son âge , nous n avons plus un moment à perdre . il sortit là dessus , sans donner à mme brice le temps de lui répondre . elle le suivit de loin et monta dans sa chambre , tout proche de celle de son petit fils , afin d être à portée de la voix . richard entra dans la chambre d edme , que la porte sans serrure faisait ressembler à une forteresse démantelée . l enfant venait de terminer son déjeuner , un domestique enlevait le plateau ; richard attendit que ce fût fini , et que le valet eût disparu ; puis , sans même essayer de fermer à demi la porte , il s adressa au jeune garçon . vous avez provoqué du désordre dans cette maison , lui dit il . racontez moi les faits comme ils se sont passés . edme était plein de défauts , mais il avait au moins une très grande qualité : c était une sincérité entière , que la prudence de sa grand mère , prudence mondaine et inspirée par l âge bien plus que par la nature , n avait jamais pu entamer . edme pouvait taire ses pensées , mais il ne savait pas les déguiser . il se tint devant son père , debout , les yeux fixés droit devant lui , avec une sorte de dédain stoïque pour les conséquences de son algarade . mademoiselle m a fait une observation , dit il , pour mes devoirs qu elle trouvait mal faits étaient ils bien faits ? interrompit le père . ils étaient mal faits , répondit edme sans trouble . et alors ? alors , je lui ai répondu une impertinence . laquelle ? que je ferais mes devoirs comme il me conviendrait . ensuite ? elle m a appelé insolent edme s arrêta ; son père attendit ; après un instant , surmontant l ennui que lui causait une telle déclaration , l enfant continua : je n ai pu supporter cela , j étais en colère je lui ai donné un soufflet . un soufflet , edme ! vous , un homme ! vous avez frappé une femme ! elle m avait insulté ! répliqua l enfant en redressant la tête ; il plongea ses yeux dans ceux de son père , mais il ne put supporter l expression de calme reproche qu il y rencontra . elle n avait dit que la vérité , mon fils , dit richard de sa voix profonde . l enfant tressaillit , prêt à se cabrer , comme un jeune poulain sous la piqûre du fouet , mais il ne dit rien . depuis un instant , un bruit léger d étoffes dénonçait sur le palier la présence d une femme . richard était sûr que ce n était pas odile . et ensuite ? fit il sans trahir l extrême ennui qu il en éprouvait . ensuite , rien du tout , dit vivement mme brice en entrant . le reste est une querelle entre moi et mon petit fils : il a compris ses torts , je les lui ai pardonnés , cela ne regarde plus personne , n est ce pas , edme ? cela me regarde , dit richard d une voix toujours calme . il tremblait sous l effort qu il s imposait , mais son tremblement n était pour ainsi dire pas visible . je dois connaître les torts de mon fils , même s ils sont pardonnés par votre bonté , ma mère . je suis son juge . dieu seul est son juge ! s écria mme brice avec un emportement qui ne connaissait plus de lois . il s est repenti , c en est assez . dieu et son père , répondit richard . edme , voulez vous avouer ? ah ! s écria mme brice au comble de la rage , je savais bien que du jour où cette femme entrerait ici , le malheur y entrerait avec elle . elle vous a monté la tête contre votre propre enfant , et voilà que vous l écoutez richard avait fait un mouvement que sa volonté réprima . ce n est toujours pas elle qui m a envoyé jaffé , dit il avec une ironie amère . puisque vous ne voulez pas avouer , edme , je vous laisse à vos réflexions , j espère que la raison vous inspirera . dans une heure je reviendrai . il sortit , croyant que sa mère allait le suivre . elle le suivit en effet , mais aussitôt qu il fut entré dans sa chambre , elle retourna près de son petit fils . ma chère femme , dit richard , c est la guerre , avec toutes ses conséquences . il se jeta dans son fauteuil , couvrant de ses deux mains son visage altéré . elle s agenouilla très doucement près de lui , afin qu il trouvât en face des siens les yeux purs et compatissants de sa chère femme . c est la guerre , reprit il , et il y aura des coups de portés dont je ne pourrai pas toujours vous défendre , odile ! il ouvrit les yeux , et vit près du sien le beau visage qu il aimait , empreint d une résignation lumineuse , comme la face des martyrs frappés lorsqu ils confessaient leur foi . toute sa force factice s écroula devant cette grandeur d âme , et s appuyant sur l épaule de sa femme , il pleura à chaudes larmes . pendant un moment , elle ne lui dit rien , se contentant d essuyer avec son petit mouchoir la pluie brûlante qui tombait sur leurs doigts enlacés ; puis elle lui souleva doucement la tête et s assit auprès de lui , épaule contre épaule . mon cher mari , lui dit elle , je vous ai épousé non seulement pour prendre part à vos joies , mais aussi pour vous soutenir dans vos traverses , autant que me le permettrait mon humble connaissance des hommes et des choses mon cher mari , je suis heureuse et contente de partager vos peines , si la pensée que nous sommes deux peut les adoucir . vous êtes cruellement frappé , il est juste et salutaire que je le sois aussi , sans quoi notre union ne serait pas parfaite . il la regarda avec une expression passionnée , où vibrait tout ce qu il y a de plus élevé dans le coeur de l être humain . ce n était pas pour son beau visage ou son intelligence supérieure qu il l aimait ainsi , mais pour tout ce qu il y avait de noble et de désintéressé en elle . quoi qu il arrive , reprit odile , je serai à vos côtés ; c est bien peu , mais c est pourtant quelque chose , dites , mon cher mari ? elle avait follement envie de pleurer , les larmes montées à sa gorge l étouffaient , mais elle ne pouvait pas s attendrir ; elle devait au contraire infuser tout le calme possible dans l âme douloureusement combattue qui , à cette heure , se reposait en elle comme dans un asile . c est vous , vous ! reprit il avec une nouvelle explosion de désespoir , vous qui serez accusée , calomniée , peut être haïe oh ! que la vie est difficile ! elle le reprit dans ses bras , le berçant comme un enfant , l abreuvant de douces paroles , jusqu à ce qu elle eût fait renaître , sinon la confiance , au moins le sentiment de son autorité légitime dans l esprit de richard , un instant presque égaré . et puis , lui dit elle , pendant qu il s appliquait à reprendre une apparence extérieure froide et digne , effaçant la trace de ses larmes et rétablissant le calme sur son visage ; et puis , mon cher mari , rappelez vous toujours que les chagrins que vous redoutez pour moi ne peuvent m atteindre bien profondément . tant que vous m aimerez , richard , je compterai le reste pour peu de chose . et quant à votre mère , je dois vous dire qu il me serait impossible d entretenir à son égard aucun sentiment pénible de quelque durée . elle est votre mère , d abord , et de plus , elle a un palladium qui la défendra toujours à mes yeux . ses erreurs , si elle en commet , ses fautes même , proviendraient seulement d un excès d amour pour son petit fils pensez y , richard , et que cela vous désarme toujours . c est votre fils , elle l aime trop , mais c est si beau d aimer trop ! et ne sait on pas que la faiblesse est une partie de l amour des grand mères ? richard saisit vivement dans ses deux mains le visage suppliant qui se tournait vers lui , et l embrassa à plusieurs reprises ; puis il se dirigea vers la porte , et , sur le seuil , se retournant , envoya un sourire à sa femme . celle ci , restée seule , s arrêta devant la fenêtre , regardant sans le voir le paysage déjà touché par la verge d or de l automne , et levant ses deux mains jointes vers le ciel , laissa échapper un grand sanglot . puis , revenant à elle , odile s approcha de la table de toilette , arrangea ses cheveux , passa un peu d eau sur son visage et s assit , prête à tous les événements . richard , comme il s y attendait , trouva sa mère auprès de son fils . c est fini , n est ce pas , richard ? dit mme brice d un ton où une légèreté affectée se mêlait à une secrète supplication . edme est prêt à te dire qu il a offensé sa grand mère ; mais c était dans un moment de colère , et il n était pas maître de lui même . il ne recommencera plus , car il en est bien fâché , et moi , je lui ai entièrement pardonné ! tu ne peux pas être plus sévère que moi , qui suis l offensée ? vous avez pardonné , ma mère , dit richard , cela fait honneur à votre bonté maternelle ; mais je ne puis me contenter de cela . edme va me suivre à paris , et il entrera au lycée henri iv la semaine prochaine . l arrêt fut écouté en silence . richard , qui s attendait à des objections , en fut tout étonné . fais tes petits préparatifs , dit il à son fils , en reprenant le tutoiement familier . nous partirons dans une heure . ici encore , pas de réponse . pour éviter une scène , il sortit . sa mère le rejoignit aussitôt . tu ne vas pas l emmener ce soir chez toi , dit elle à voix basse . viens donc dans ma chambre . il l y suivit . tu ne peux pas l emmener comme cela , qu en ferais tu avant la rentrée ? et vous , qu en ferez vous , ma mère ? mademoiselle est partie hier , il n a plus de raison de se montrer indocile ; tout ira très bien . au moment de la rentrée , je le mènerai au lycée , et je m installerai à paris . tu ne veux pas qu il soit interne , je pense ? ce serait absurde . ma mère , il sera interne , répliqua richard avec un peu d irritation . il a levé la main sur vous , vous le savez bien . qui t a dit cela ? s écria mme brice . c est ta femme ? évidemment , c est ma femme ! jaffé le lui avait dit de votre part . pas à elle ! j étais en colère , j avais perdu la tête , je t ai envoyé chercher , mais pas elle ! qu importe ! comment , qu importe ? elle n aurait pas dû te le dire ! elle a fait causer jaffé ; jaffé a eu tort de parler , mais elle a eu encore plus tort de le répéter . son devoir , si elle avait du coeur , était de te cacher cela ! on ne dit pas tout aux parents , on se garde bien de les irriter ! mais elle elle n aura pas de repos qu elle ne t ait fait prendre ton fils en horreur ! richard avait reconquis son sang froid apparent sous cette incroyable attaque ; mais l émotion qui bouillonnait au dedans de son âme lui fit perdre la mesure . vous voyez , dit il , ma chère mère , combien il est indispensable que mon fils soit soustrait à votre influence ! non seulement vous ne lui apprendriez pas à aimer sa seconde mère , mais vous en feriez entre elle et moi un brandon de discorde ! mme brice regarda son fils avec une expression d indignation sans bornes , et sortit , laissant la porte grande ouverte . richard descendit , ordonna d atteler , prévint odile et retourna près de son fils . cette fois , l enfant était seul . es tu prêt ? lui dit il avec douceur . prêt à te suivre ? répondit edme . non , papa , je ne veux pas m en aller . que tu le veuilles ou non , c est exactement la même chose , répliqua richard agacé . voyons , est ce fini ? je n irai pas chez toi à paris , reprit l enfant en serrant les poings ; je ne quitterai pas ma grand mère pour aller chez ma belle mère . je veux bien aller au lycée ; mais chez cette femme , jamais ! je la hais ! odile , qui allait descendre , s arrêta sur le palier . edme , tu n es qu un méchant petit perroquet ! s écria son père perdant à la fin patience . tiens , elle est là qui nous écoute , répliqua edme dont le regard perçant avait distingué la forme d odile par la porte toujours ouverte . c est elle qui est cause de tout ! je la déteste ; oui , je vous déteste , madame ! edme ! s écria richard . sa main allait s abattre sur l enfant ; elle fut arrêtée par odile . laissez le , mon ami , dit elle avec douceur , il ne sait ce qu il dit ! il reviendra à la raison plus tard . l enfant la regardait avec des yeux pleins de fureur ; impuissant à exprimer sa colère , il proféra une de ces injures que les enfants , même les mieux élevés , peuvent entendre au dehors et répéter sans les comprendre . allons nous en , dit richard en entraînant sa femme , pâle d horreur . je crois en vérité qu ici tout le monde est fou ! mme brice était accourue au bruit : son fils , en passant devant elle , la salua avec un profond respect , et sortit . la voiture n était pas encore tout à fait prête , ils l attendirent un instant sur le perron . odile tremblait d émotion et un peu de froid , car la bise soufflait très âpre . en entendant claquer les dents de sa femme , richard serra plus étroitement son manteau autour d elle , chercha dans une de ses poches et trouva un foulard qu il lui noua autour du cou , le tout sans proférer une parole . jaffé s approcha . j ai fait atteler le landau , dit il , à cause de madame et aussi de m . edme . m . edme ne part pas , répondit richard ; tu recevras mes ordres , jaffé ; s il arrivait qu il te fût impossible de les exécuter , tu viendrais me voir à paris , et si ma mère le trouvait mauvais , c est à mon service que tu resterais . oh bien ! monsieur , nous n aurons pas besoin de ça ! fit le brave homme avec un demi sourire . mme brice a trop d esprit , puis elle est trop bonne au fond , pour parvenir à nous fâcher ensemble ! m . et mme richard montèrent dans le landau qui s était approché , et partirent . quand ils furent hors de vue , brice se laissa couler à genoux , et baisant la main d odile , il lui dit : je vous demande humblement pardon , ma femme ! q chapitre edme entra au lycée comme interne , sans autres tiraillements . mme brice mère avait compris , une fois le calme rétabli , que son aveugle tendresse pour son petit fils l avait entraînée trop loin , et elle n avait plus soulevé d objections , pour le moment . richard s était fait amener l enfant par jaffé , et l avait gardé chez lui deux ou trois jours : odile s était absentée à la même époque , de sorte qu edme ne l avait point rencontrée . lorsqu il l avait revue , elle lui avait adressé un simple bonjour auquel il avait répondu de même : elle le traitait avec une réserve qui excluait toute idée de pardon , mais où le censeur le plus sévère n eût pu découvrir la moindre parcelle de rancune ou seulement de mauvaise grâce . mme brice mère s installa dans un bel appartement , plus près du lycée henri iv que de la demeure de son fils , et les journées de sortie se partagèrent ainsi : le matin , edme , conduit par jaffé , viendrait déjeuner chez son père ; dans l après midi , il irait chez sa grand mère , qui se chargeait de le faire reconduire le soir . tel était le programme des dimanches , programme rarement exécuté , car edme se voyait privé de sortie au moins une fois sur deux pour insubordination ; mais richard ne s en inquiétait pas outre mesure , comptant sur la vie en commun pour adoucir les angles aigus du caractère de son fils . il comptait aussi beaucoup sur la première communion du jeune garçon , qui devait , pensait il , amener une détente . il fut trompé dans ses espérances ; edme reçut l enseignement religieux avec une parfaite correction , sans en paraître profondément touché . on eût dit que quelque ressort , faussé dès l enfance , empêchait cette âme de s ouvrir aux épanchements . le jour solennel arriva ; edme vint s incliner devant son père et lui demanda pardon de ses fautes ; il le fit avec toute la déférence désirable , et le baiser qu il reçut fut rendu avec chaleur , mais il n entra dans aucun détail , et le père ne put savoir si l âme de son fils avait été touchée . odile était encore absente ; elle allait volontiers voir son père lorsque se préparait quelque fête de famille , quelque date dangereuse par les souvenirs qu elle évoquait . mme brice mère conduisit son petit fils à l église , heureuse , triomphante , plus satisfaite qu elle n eût voulu l avouer , de voir les obstacles s effacer ainsi devant elle , et , au fond de son coeur , elle ne put s empêcher de rendre justice au tact parfait de sa belle fille . l orgueilleuse grand mère avait fini par s avouer que si elle avait eu des torts envers sa bru , celle ci n en avait eu aucun envers elle ; elle savait aussi fort bien qu à la place d odile , elle eût agi tout différemment . pour ne pas s avouer une défaite humiliante , elle se disait que mme richard devait être faite de plâtre ou de bois , ou de quelque substance neutre , incapable de ressentir les émotions qui agitent d ordinaire les femmes ; autrement , eût elle pu supporter avec tant de calme et de tolérance ce qui s était passé aux pignons , ce dont les oreilles de mme brice mère brûlaient encore pour peu qu elle y songeât ? la matière indifférente dont était composée odile n empêchait point celle ci de se conduire envers sa belle mère avec beaucoup de sagesse et de goût : jamais la moindre allusion à ce jour désagréable ; des égards et des prévenances , autant que la belle mère la plus exigeante pouvait en souhaiter , en parlant d edme , un intérêt marqué , mais assez froid pour exclure toute pensée d intervention , en vérité , qui donc au monde eût pu se tirer plus à son honneur d une situation en réalité très douloureuse ? mme de la rouveraye n était pas la dernière à répéter les louanges de mme richard . lors des visites que celle ci lui faisait en compagnie de son mari , pour voir yveline , elle n avait jamais pu surprendre le moindre désir d empiéter sur ses droits , ou de gagner plus particulièrement le coeur de la petite fille . celle ci s épanouissait comme une fleur de premier printemps dans la grâce de ses sourires et de ses caresses un peu superficielles , dans sa joie de vivre , joie légèrement égoïste et ingrate ; elle devenait jolie à souhait , fort intelligente , apprenait tout ce qu on voulait , avait des manières de petite femme très élégante . douce à la surface , entêtée , au fond , elle disait toujours à odile : madame , et lui présentait sa joue avec un sourire mondain tout à fait irréprochable . depuis quelque temps , elle lui disait même : chère madame . mais dans cette bouche rose , l adjectif n avait que l accent d amabilité banale que l enfant entendait échanger entre les amies de sa grand mère , rien de plus . mme de la rouveraye , avec toute sa jalousie latente , ne s y était pas trompée , et odile , qui la voyait sourire à ces discours , savait bien que ce joli sourire de douairière cachait une fine ironie . richard soupirait en quittant sa fille ; il soupirait encore en la revoyant , si charmante qu elle fût ; ce n était pas la grâce et la gentillesse dont il était privé chez lui qui l attristaient , mais la pensée que cette éducation toute de dehors ne ferait point de son enfant chérie la fille qu il eut souhaitée . il l eût voulue pour les yeux telle qu elle était , pour le coeur , une autre odile , douce et généreuse , vaillante et résignée , prête à tous les combats et pourtant pacifique patience , lui disait sa femme , nous y viendrons . désappointé dans ses voeux , il espéra autre chose , et souhaita ardemment un autre enfant , un enfant qui serait sa consolation , car il pourrait l élever sous ses yeux , voir fleurir l amour dans l admirable coeur de mère que possédait sa femme cette joie devait lui être refusée . il se résigna , mais devint plus grave , et chercha dans ses travaux la satisfaction de ses nobles instincts . odile en souffrit ; non qu elle se vit délaissée , mais elle sentait , avec son acuité de perception ordinaire , que son mari éprouvait un désappointement . elle aussi se résigna , et , entre ces époux qui eussent pu être si heureux , il y eut désormais un chagrin dont ils ne pouvaient pas se parler . ils ne s en aimèrent pas moins , mais à cause de la pensée qu ils ne se disaient pas , leur vie fut attristée . sur ces entrefaites éclata la tempête de . dès les premiers jours d août , mme brice emmena edme avec jaffé aux pignons . yveline était à la rouveraye . richard refusa de quitter paris , et odile resta avec lui . chacun de son côté fit son devoir , et , lorsqu on se retrouva après l horrible tourmente , les hostilités personnelles , les mesquineries des luttes intestines s étaient effacées , au moins en partie , dans le mélange des douleurs patriotiques et des sentiments de famille , affinés et surexcités . odile avait perdu son père pendant le siège , et cette perte très sensible l avait rendue encore plus sérieuse . richard insista pour qu edme rentrât au lycée dès que les cours y furent réorganisés , et mme brice , très fatiguée , très vieillie par les luttes et les chagrins de l invasion , resta aux pignons pour y rétablir l ordre . au mois de juillet , richard brice , qui avait accepté une mission diplomatique temporaire à l étranger , venait de quitter paris ; odile se proposait d aller dans ses terres passer deux ou trois semaines , lorsqu elle vit un matin arriver jaffé . depuis l aventure qui avait motivé l entrée d edme au lycée , la jeune femme ne recevait plus les visites du brave homme qu avec une appréhension secrète . il était pourtant venu bien des fois sans apporter aucune fâcheuse nouvelle ; mais ce jour là , les craintes involontaires d odile n étaient pas sans fondement . elle s en aperçut au visage bouleversé du domestique . nous n avons pas de chance , dit jaffé , oubliant ses formules ordinaires . mme brice m avait envoyé ce matin porter des effets à m . edme , et voilà qu en arrivant au lycée je l ai trouvé à l infirmerie . ce n est pas sérieux ? fit odile effrayée . on n en sait rien . il y a tant de maladies dans ce paris depuis qu ils ont remué tous les pavés ! bref , on m a dit d avertir monsieur et , s il était possible , de reprendre le petit , pendant qu on peut encore le transporter sans risque . et monsieur qui n est pas seulement en france ! en voilà une histoire ! il faut l amener ici ! dit promptement odile . c est la grand mère qui ne va pas être contente ! fit jaffé en tournant et retournant sa casquette . si par malheur la maladie était mauvaise , et s il arrivait quelque chose au petit , et en l absence de monsieur , encore ! on n aurait jamais fini de dire que c est la faute de madame ! il regarda odile dans les yeux , comme c était son habitude dans les circonstances graves . vous êtes sûr qu on pourrait le transporter aux pignons ? fit la jeune femme en feuilletant l horaire des trains . pour ça , j en réponds ! il n est malade que d hier . au fond , ce n est peut être rien du tout , mais pourtant enfin parlez donc , jaffé ! il faut que je sache tout ! on m a dit dans le quartier qu ils avaient eu ces jours ci des cas de variole noire il y en a eu pendant le siège , c est sûr et il paraîtrait que ça recommence odile avait sonné sa femme de chambre . nous avons juste le temps d aller le prendre , avant l heure de l express , dit elle . une bonne voiture , jaffé , chez le loueur de la rue de varennes , et ne perdons pas un instant . edme fut remis à mme richard sur sa demande ; vêtu de ses vêtements de lycéen , étranges sur ce corps grêle , qui grandissait trop vite , alangui par la fièvre , il descendit machinalement les escaliers , et suivit jaffé sans faire de questions . il était déjà très malade , et se laissait aller comme dans l ivresse . après l avoir installé dans la voiture , jaffé chercha des yeux mme richard , pour la faire monter aussi ; elle vint par derrière et le tira à part . il ne faut pas , dit elle , qu edme me voie . il ne m aime pas assez pour que je veuille courir le risque de l irriter . montez avec lui ; à la gare , je prendrai un autre compartiment , et à laroche , nous trouverons bien deux voitures . le voyage s accomplit comme elle l avait dit . mme brice , prévenue par dépêche , les attendait à la gare . elle frissonna en voyant le visage tiré et bouffi à la fois du bel enfant qu elle avait vu partir : plein de santé si peu de temps auparavant , mais elle ne dit rien . pour éviter des explications dans un endroit aussi public qu une gare , mme richard ne s était pas montrée . elle avait chargé jaffé d annoncer en quelques mots sa venue à la grand mère . lorsque edme , mis au lit , se fut endormi , en attendant le médecin de la famille qu on avait mandé , mme brice descendit au salon , où l attendait sa belle fille . pendant la demi heure qui venait de s écouler , odile avait vu surgir bien des souvenirs douloureux , dans cette pièce où elle avait passé , quelques mois auparavant , un des moments les plus pénibles de son existence . elle y était revenue de plein gré , après s être promis de n y plus rentrer qu appelée , et elle se demandait si cette fois encore son coeur ne l avait pas entraînée au delà des limites de la prudence . qu aurait fait richard ? elle se le demandait dix fois par minute , et ne pouvait s arrêter à une autre réponse : richard aurait agi comme elle venait de le faire ; il eût soustrait l enfant à l air empoisonné de paris , et l eût remis aux mains de sa grand mère qui l avait élevé . et elle , la seconde mère , bannie de l existence de cet enfant , qu allait elle faire ? s exposer à de nouvelles insultes ? pouvait elle rester , si on ne l en priait point ? jaffé venait d entrouvrir la porte , et de loin , à voix basse , il avait jeté à odile cette phrase , qu elle se répétait en la creusant de toutes façons : puisque vous avez tant fait que de venir , à présent , madame , faudrait pas vous en aller ! comme odile se posait la question pour la millième fois , mme brice entra , si pâle , si lente , si différente d elle même , qu odile en eut pitié . elle s avança la main tendue , et sa voix même eut un accent brisé si peu semblable au cristal vibrant des jours passés , que c était comme la voix d un fantôme . je vous remercie , dit mme brice ; vous me l avez amené , c est bien c est bien odile la regardait un peu surprise ; la main fiévreuse serrait la sienne avec une étreinte amicale . c était la première fois , depuis son mariage , que mme brice lui parlait avec quelque chaleur . oui , vous auriez pu le garder , le faire soigner chez vous ; en l absence du père , vous pouviez l idée n en était pas venue à mme richard ; elle l avoua tout simplement . c était pourtant mme brice n acheva point . si odile avait voulu se faire valoir auprès de son mari , elle avait là une occasion facile de jouer un rôle important , et du même coup de rendre à sa belle mère toutes les mortifications qu elle en avait reçues , en la tolérant chez elle et en le lui faisant sentir . de telles choses ne se doivent pas exprimer , surtout vis à vis de la personne intéressée , et mme brice se retint de parler . j ai cru qu il serait ici en meilleur air et dans de meilleures mains , dit odile , non sans quelque embarras ; mais si vous vouliez me permettre de rester , madame , je crois que cela vaudrait mieux . mme brice baissa les yeux : certes odile s était très bien conduite en lui amenant son petit fils , mais la prétention de rester gâtait tout . je veux dire , reprit odile , qui sentait le coeur lui manquer , rester jusqu à ce que le médecin ait prononcé sur la gravité de la maladie si ce n est que peu de chose , je ne vous importunerai pas de ma présence inutile ; mais si , malheureusement , le caractère du mal prenait de la malignité , mon mari étant absent , il me semble que mon devoir serait d être près de vous et près de l enfant avez vous averti richard ? demanda mme brice . non et je ne crois pas que ce soit utile de le faire avant que nous sachions si ce sera une maladie dangereuse ou une indisposition sans conséquence . la mission de mon mari est d une telle importance , que je me ferais scrupule de ne pas lui laisser toute sa liberté d esprit aussi longtemps que ce sera compatible avec mon devoir d épouse , elle s arrêta un instant , puis acheva : et de seconde mère . un silence suivit . vous avez raison , dit mme brice en se redressant . alors , voulez vous monter à votre chambre ? je crois que le médecin ne va pas tarder à venir . quelques journées s écoulèrent , intolérablement lentes et lourdes . la grand mère avait installé le jeune garçon dans une chambre voisine de la sienne , dont la porte de communication restait toujours ouverte , et elle ne permettait à personne d y entrer , excepté à jaffé , qui avait pris le métier de garde malade avec la même tranquillité qu il eût pris les guides de ses chevaux . la maladie ne se déclarait pas nettement , et le docteur , inquiet , avait déjà parlé d appeler en consultation un médecin célèbre , afin de dégager sa responsabilité ; la fièvre violente et la prostration d edme , qui n ouvrait plus les yeux et qui ne parlait que pour demander à boire , lui faisaient redouter quelque terrible complication cérébrale . mme brice , dès le second soir , avait remis ses clefs à odile , en la priant de donner les ordres nécessaires : elle sentait ses forces décroître et voulait lutter quand même ; la jeune femme , heureuse de se voir utile , prit sur le champ le commandement du personnel , qui lui obéit d ailleurs avec une régularité parfaite . q chapitre le soir du quatrième jour , le médecin était parti plus soucieux encore ; si la maladie ne se prononçait pas , on pouvait tout craindre . odile , qui venait de recevoir de sa bouche cette déclaration , en le reconduisant , rentra au salon , avec un douloureux sentiment d impuissance , irritant parce qu il provenait non de la force des choses , mais de la volonté de mme brice . si elle avait pu entrer dans cette chambre d enfant fermée pour elle ! elle eût accepté facilement toutes les peines , toutes les difficultés . la soirée était lugubre . des nuages très bas couraient dans le ciel gris , chassés par un vent rapide ; des frissons secouaient l eau des feuilles sur la terre déjà saturée de pluie : odile , qui avait refusé les lampes , ouvrit la porte fenêtre et s avança sur le perron . qu elle était triste , cette maison , jadis remplie de la turbulence d edme ! la mort , elle même , aurait laissé dans cette demeure moins de sinistre lourdeur , d appréhensions spectrales . la mort , étant un fait accompli , emporte avec elle tout le cortège de silences effrayants , de doutes anxieux , d intolérables angoisses qui la précèdent . elle est plus horrible , parce qu elle est sans retour , mais la maison où elle a passé possède un calme douloureux qui repose presque des heures d attente . que dira richard ? faut il le prévenir ? pensait odile , et son esprit , fatigué de tourner et retourner sans cesse la même idée , revenait sur lui même , comme un animal captif , irrité de se voir condamné à un si étroit espace . une rafale arracha des feuilles à un tilleul , et ces épaves de la tempête se mirent à tournoyer et à se poursuivre dans les allées , jusqu à ce qu un nouveau coup de vent les dispersât au loin . odile tressaillit et rentra . elle ferma la porte avec une hâte craintive , comme les enfants effrayés par des contes de nourrice , qui , au sortir d un corridor obscur , reviennent peureusement dans une chambre habitée . je suis lâche ! se dit elle . c est cette inaction , cette inutilité qui me pèsent elle s approcha de la cheminée afin de sonner pour avoir de la lumière ; pendant qu elle traversait la vaste pièce , de petits frissons d épouvante lui passaient sur les épaules . elle n osait pas regarder du côté des fenêtres encore éclairées par la pâle clarté ; il lui semblait que , dans le cadre obscur , elle allait voir quelque apparition redoutable se dessiner sur le fond grisâtre . avant qu elle eût atteint le cordon de sonnette , la porte s ouvrit , et quelqu un entra . odile , malgré elle , poussa un léger cri d effroi . madame richard , vous êtes là ? fit la voix de jaffé , modérée à dessein . oui , jaffé , qu y a t il ? répondit odile sur le même ton , en s avançant rapidement vers lui . il y a qu on va avoir besoin ici de quelqu un qui ait la tête solide et la main légère parlez , jaffé , au nom du ciel ! le petit a la petite vérole , les premiers boutons viennent de lui sortir oh ! fit odile oppressée , l affreuse maladie ! oui , et bien mauvaise on court après le médecin , pour qu il revienne le voir mais il y a autre chose mme brice vient de tomber sans connaissance au pied du lit du petit . odile fit un mouvement rapide vers la porte . jaffé continua , sans hausser la voix : sa femme de chambre et moi , nous l avons mise sur son lit ; on est en train de la faire revenir ; elle a déjà ouvert les yeux une fois ; mais c est la fatigue : elle n a pas dormi depuis trois nuits qui est ce qui va s occuper du petit , à présent ? moi , dit simplement odile . c est ce que j ai pensé , répondit jaffé avec la même simplicité ; mais il faut pourtant que madame réfléchisse . est ce que vous croyez que mme brice s y opposerait ? demanda la jeune femme . ça ne ferait rien du tout , parce que mme brice , je la connais : elle va tant qu elle a des forces , ou plutôt tant qu elle croit qu elle en a ; et puis , elle tombe tout à coup , elle prend le lit , et c est dans ces moments là qu on a de la peine à l en tirer ! d ici huit jours , pour le moins , elle ne gênera personne , excepté pour la soigner , et encore la femme de chambre est très capable et elle en a l habitude . mais ce que je voulais dire , c est pour mme richard elle même moi ? reprit odile sur un ton d interrogation . oui ! madame est jeune , madame est une belle personne , sans manquer au respect que je lui dois , et qui ne me permet pas d avoir une opinion sur le compte de madame ; mais ce que j en dis , ce n est pas pour offenser madame , qui me le pardonnera jaffé , dit odile , je ne comprends pas . c est parce que madame n y a pas songé , mais c est la vérité ; et il faut que madame y songe bien auparavant , parce que , à la rigueur , je pourrais soigner le petit tout seul . mais madame sait aussi bien que moi que la petite vérole , ça s attrape ! c est , comme les médecins disent , une maladie contagieuse , et l on reste défiguré : voilà ce que je sentais qu il était de mon devoir de dire à madame , en l absence de m . richard , qui est un grand malheur ; mais il faut s en arranger tout de même , puisque m . richard est absent pour le bien du pays . jaffé s arrêta enfin , et le salon , devenu tout à fait obscur , sembla encore plus vaste et plus désert lorsque sa voix honnête et contenue eut cessé d y résonner . odile n y avait pas pensé , c était vrai ! elle n avait pas songé un instant que l horrible maladie peut laisser une femme méconnaissable elle plongea au fond de son être moral , saisit sa conscience à deux mains et la regarda dans les yeux en lui disant : as tu peur ? peur de quoi ? fit la conscience , qui cherchait à se dérober . peur qu il ne t aime plus , si tu restais défigurée , hideuse la conscience trembla et n osa répondre . mais s il trouve son enfant mort , reprit odile , crois tu qu il te le pardonne jamais ? ce ne serait pas tout à fait ma faute , voulut plaider la conscience troublée . et toi , te le pardonnerais tu à toi même ? jamais ! répondit l âme meilleure d odile en se redressant de toute sa hauteur . jaffé , muet , suivait cette lutte intime qu il devinait et dont il attendait le dénouement avec anxiété . c eut été si naturel qu une belle personne comme madame songeât un peu à sa figure , et avec un mari qu elle aimait tant jaffé ! dit odile d une voix singulièrement mélodieuse , vous avez fait votre devoir , et je vous en remercie elle s arrêta . jaffé sentit une épouvantable déception s abattre sur lui . alors , dit il d un ton de politesse indifférente , madame veut que je lui fasse apporter les lampes ? c est inutile ; allez devant , je monte . jaffé obéit silencieusement . quand il eut refermé la porte , il se prit les deux mains l une dans l autre et se les serra si vigoureusement qu elles en restèrent engourdies . il n était point de nature expansive ; mais quand sa satisfaction dépassait les bornes , il se donnait à lui même une poignée de main . ce soir là , sa poignée de main dura deux bonnes minutes ; c était fort explicable : il ne se souvenait pas d avoir jamais été si content . d un air tranquille , mme richard entra dans la chambre de sa belle mère qui venait de reprendre ses sens . très pâle , soutenue par des oreillers , elle aurait eu l air d une mourante , sans l éclat vif de ses yeux qui brillaient par intervalles , à mesure que la vie lui revenait sous l influence du cordial qu elle avait pris . me voici , grand mère , dit odile avec une liberté de langage toute nouvelle pour elle en cette maison ; vous vous êtes sentie mal ? mais vous êtes déjà mieux , cela se voit . je ne suis plus bonne à rien ! répliqua mme brice , et ce pauvre enfant , qui va être abandonné les larmes jaillirent de ses yeux , mais par un retour de sa fierté toujours militante , elle les réprima aussitôt . abandonné ! grand mère ? et pourquoi ? s il plaît à dieu oui , je sais ; vous allez faire venir des soeurs de charité si vous le désirez , certainement , mais permettez moi de vous le dire , grand mère , puisque vous ne pouvez plus vous tenir au chevet d edme jour et nuit , c est moi qui vous remplacerai . vous ? dit faiblement mme brice , dont les mains tressaillirent . moi même : qu y trouvez vous d extraordinaire ? fit odile en souriant . vous savez le nom de sa maladie ? sans doute . et vous voulez le soigner ? que dira richard ? si c était mon fils , grand mère , répondit odile avec un léger tremblement dans la voix , ni vous ni mon mari ne songeriez à cela mme brice regarda longuement sa belle fille , et à ses paupières vinrent des larmes que cette fois elle ne tenta point de dissimuler . c est bien , dit elle ensuite . mais c est impossible , fit elle tout à coup en rougissant , moitié d émotion , moitié d une honte tardive ; comment feriez vous ? s il vous voit il sera furieux . le pauvre enfant ne vous aime pas , vous savez ? et dans l état où il est , on ne saurait lui en vouloir la voix de la grand mère s était faite très douce , presque suppliante . odile lui répondit avec la même douceur : hélas ! il se passera bien des jours avant qu edme puisse me voir ! déjà , maintenant , ses pauvres chers yeux sont fermés mme brice se tourna vers le mur avec un sanglot . ayez confiance , nous le sauverons , dit la jeune femme d une voix chaude et encourageante ; soyez sûre que vous pouvez vous reposer sans crainte ! la grand mère se retourna brusquement vers odile et lui tendit les deux mains ; comme elle s inclinait , mme brice l attira sur son coeur et lui donna un baiser , un vrai baiser de mère . que dieu vous aide , lui dit elle . et maintenant , il faut que je dorme , car je sens que ma tête s en irait . q chapitre le médecin avait ordonné le repos complet pour la grand mère , qu il espérait d ailleurs voir sur pied dans quelques jours . lui aussi avait averti du danger mme richard , comme c était son devoir , et , de même que tout le personnel de la maison , il avait été émerveillé du calme et de l ordre que répandait autour d elle cette âme ferme et généreuse . elle gouvernait comme un capitaine à son bord , sans bruit et sans secousses , avec une autorité bienveillante qui ne permettait aucune défaillance . elle avait décidé qu elle et jaffé passeraient alternativement une nuit près du malade , afin de se ménager des forces pour la lutte , qui pourrait être longue , et , tout en se réservant d y recourir si cela devenait nécessaire , elle avait décidé de se passer des soins des soeurs de charité ; la crainte de la contagion , que celles ci eussent méprisée , était assez forte dans l esprit d odile pour qu elle reculât devant l idée d y exposer d autres vies que la sienne . la grande difficulté avait été de ne point avertir richard brice . garder un silence absolu était impossible ; elle s était contentée de lui annoncer qu edme , ayant manifesté les symptômes d une fièvre éruptive , avait été transporté aux pignons , où elle était restée en attendant qu il fut rétabli . la nouvelle ainsi présentée avait l air d un incident ordinaire . richard répondit en demandant des nouvelles promptes par le télégraphe et des détails par lettre . un télégramme fut envoyé qui portait : état stationnaire et la lettre qui suivit était de nature à ne pas augmenter les inquiétudes du père , sans le tromper cependant , s il voulait lire entre les lignes , et c est là que la tâche d odile devint véritablement difficile . une vraie mère n eût pas hésité un instant : ou bien elle eût appelé le père aussitôt , se sentant incapable de porter seule le fardeau de tant d angoisses , ou bien elle eut pris tout sur elle , sachant , quoi qu il arrivât , qu elle serait justifiée aux yeux de son mari . odile n avait ni le sentiment qu elle pouvait tout risquer , ni celui qu elle pouvait , sans encourir de reproche , troubler son mari dans les importantes fonctions qu il remplissait au loin . elle ne se rendait pas bien compte non plus de la gravité exacte de l état d edme , et , comme tous les esprits très braves , de peur de s exagérer le danger , elle cherchait à l atténuer vis à vis d elle même . de plus , n ayant aucune expérience des maladies des enfants , elle avait été extrêmement effrayée , dans les premiers jours de ses nouvelles fonctions , et l assurance du médecin que ces symptômes du début n avaient rien de vraiment redoutable , que le vrai danger se manifesterait plus tard , lui avait complètement fait perdre la notion réelle des choses . le mal était plus horrible encore qu on ne l avait d abord supposé ; c était une sorte de variole noire qui défigurait absolument le jeune garçon et atteignait son cerveau de la façon la plus redoutable . il délirait sans cesse , tantôt appelant sa grand mère avec une plainte vague , enfantine ; tantôt furieux , prêt à sortir du lit où jaffé le contenait à grand peine . tout mouvement , cependant , lui était une torture ; il appelait alors son père , jaffé , ses professeurs du lycée , les suppliant et leur ordonnant tour à tour de le délivrer des ennemis qui lui infligeaient de si intolérables supplices . puis , le délire s épuisa , et fut remplacé par une torpeur effrayante , interrompue seulement de temps à autre par un gémissement ; et pour la première fois , depuis qu il l avait perdue , edme appela sa mère . les souvenirs de sa petite enfance étaient ils remontés à la surface de son esprit dans ce grand remous de toutes ses pensées ? la première fois qu il prononça distinctement le mot : maman ! odile frémit de tout son être . maman , à boire ! disait l enfant , comme au temps où , tout petit , il avait eu soif la nuit dans son berceau . odile porta le verre aux lèvres brûlantes , qui burent avec avidité , puis écouta . maman , j ai mal ! continua le jeune garçon , et la plainte lassée revint sur ses lèvres pendant longtemps . odile , interdite , était restée immobile devant le lit où gisait son ennemi , l ennemi de son bonheur . qu il était maigre , hâve , affreux , ce bel enfant qui la bravait si cruellement depuis des années ! une consolation demeurait : durant sa maladie , edme n avait jamais parlé d elle ; jamais , dans ses pires instants de démence , il n avait fait allusion à celle qu il appelait toujours madame . maman ! dit l enfant malade , d un ton d indicible prière , ma tête brûle , oh ! j ai si mal ! lentement , comme attirée par un aimant , odile se pencha vers le lit ; une petite place blanche était restée intacte sur le front défiguré , méconnaissable ; elle la regardait avec une convoitise jalouse . tout son coeur s en allait vers ce petit , qui allait peut être mourir , et c est alors qu elle comprit combien elle l avait aimé . oui , elle l avait aimé tendrement , passionnément , ce premier né de son mari , elle qui ne devait pas être mère : le cri de ses entrailles s élevait vers lui , comme le cri de la soif dans le désert , et pendant qu elle le regardait , muette , toute son âme lui disait : mon enfant ! alors , se penchant toujours davantage , elle s inclina si bas que ses lèvres touchèrent la petite place blanche , et y restèrent appuyées . c était le second baiser qu elle mettait sur ce front rebelle : le premier , edme l avait essuyé avec sa manche ; elle se releva , prise de frayeur : s il l avait sentie , devinée , s il allait la repousser avec horreur si elle lui avait fait mal , excitant encore les démons du délire qui l avaient quitté pour un moment ! maman , répéta edme en levant péniblement ses bras vers elle ; maman , embrasse moi encore ! elle n y put résister : les bras de l enfant retombèrent sur ses épaules , et elle serra contre son coeur la pauvre tête endolorie , en lui donnant le baiser qu il demandait et qu il lui rendit . il dénoua ses bras et s endormit d un lourd sommeil . qu ai je fait ? pensa odile , revenant soudain au sentiment du réel ; elle se lava aussitôt les mains et le visage , puis revint s asseoir auprès du lit , et ses larmes coulèrent , abondantes et faciles . qu importait , après tout , qu il y eût du danger pour elle ? ne venait elle pas d éprouver une des plus délicieuses impressions de sa vie , et qui sait si la pensée du danger n y ajoutait pas quelque chose de plus tendre et de plus héroïque ? l enfant pouvait oublier , il oublierait sans doute , et la caresse qu elle avait reçue ne s adressait pas à elle ? si fait , à elle ! le baiser de l enfant malade avait été donné à celle qui l avait pris dans ses bras , quelle qu elle fût , à celle qui , pendant cet instant suprême , avait été sa mère , malgré tout ! ma fille , dit mme brice à voix basse , vous avez fait une imprudence qui peut vous coûter la vie ! odile se retourna . elle n avait pas vu sa belle mère , qui s était avancée très lentement et qui l avait aperçue de loin , par la porte ouverte sur une longue enfilade de chambres communiquant entre elles . je vous ai appelée , vous ne m avez pas entendue ; ma voix est si faible je ne l aurais pas permis mon fils ne l aurait pas permis mais vous êtes une brave et une bonne créature embrassez moi ! q chapitre le docteur , après avoir examiné le sommeil profond , semblable à la mort , dans lequel edme était tombé après sa crise de fièvre , porta un arrêt peu rassurant . les forces étaient totalement épuisées : la nuit qui allait suivre pouvait être la dernière ; si l enfant sortait de cette torpeur , il serait probablement sauvé , mais la présence d un confrère savant était réclamée par le vieux praticien pour mettre à couvert sa responsabilité . pourquoi ne m avez vous pas dit cela plus tôt ? s écria odile . j aurais prévenu mon mari ! maintenant , quoi que je fasse , il ne peut plus revenir à temps le médecin répondit que le tour fâcheux pris par la maladie était tout à fait inattendu , et qu il en était surpris lui même . il partit , fort tourmenté , promettant de revenir le lendemain dès l aube . odile envoya des télégrammes et donna des ordres ; ayant pris la résolution de ne pas effrayer mme brice , qui , par bonheur , dormait lors de la visite du médecin , elle appela jaffé et lui fit connaître la vérité tout entière , le priant de rester à portée de la voix , pour le cas où elle aurait besoin d aide . elle fit ensuite sa toilette de nuit , passa une robe très simple et revint s asseoir dans la chambre du malade , préparée à une longue et redoutable veille . le premier soin d odile avait été d éloigner l enfant du voisinage de mme brice . la chambre était une vaste pièce formant aile dans l originale bâtisse des pignons . quatre fenêtres sur trois côtés l inondaient de lumière ; à vingt reprises durant le jour , odile ouvrait une des fenêtres pour renouveler l air , qui devait toujours être pur et léger . cette nuit là , on ne ferma point les volets ; il semblait à mme richard que le jour ne viendrait jamais assez tôt , et elle voulait voir naître les premières clartés de l aube . tout était tranquille dans la maison : on ne se fût jamais douté que la vie et la mort se livraient le grand combat dans cette atmosphère silencieuse . odile avait essayé de dormir , le sommeil s était refusé à venir . elle resta alors étendue sur la chaise longue , très calme en apparence , les yeux fermés , pour les ménager , car ils lui causaient une douleur cuisante , et elle pensait à toute sa vie , à celle de son mari , à celle de l enfant qui était peut être mesurée et dont elle voyait s écouler les dernières heures . qu adviendrait il si edme mourait ? que dirait richard , tenu à l écart de ses derniers moments ? elle sentit que maintenant elle pouvait regarder son mari en face : le baiser donné par son fils la lavait de tout reproche . si elle avait mal fait , c était en voulant bien faire ; nul , pas même le père privé de la dernière caresse de son enfant , ne pourrait lui reprocher d avoir trop peu aimé celui qui ne serait plus . la nuit suivait son cours : aux intervalles fixés , elle essayait de donner à edme la potion ordonnée . au commencement , il la prenait sans résistance ; mais à mesure que la nuit s avançait , il ne voulut ou ne put plus desserrer les lèvres . vainement elle essaya de tous les moyens ; jaffé fut impuissant comme elle ; la force même était inutile . elle renvoya jaffé , et resta près du lit , anxieuse , comptant les minutes . l heure passa où les médecins de paris auraient pu arriver s ils avaient pris le premier train en partance , et odile se trouvait encore seule . edme , rigide sous les draps , avait l air d un cadavre , sa respiration entrecoupée était le seul signe de son existence . la contention de sa pensée stupéfiait la jeune femme dans un engourdissement douloureux : pourvu qu ils arrivent à temps ! se disait elle vingt fois par minute , sans s apercevoir que c était toujours la même chose , s émouvant de cette même idée comme si chaque fois c eût été imprévu . une très faible lueur grise parut dans le ciel : ce n était pas l aube , c était un éclaircissement de la nuit ; la forêt , le parc étaient encore invisibles , mais on eût cru qu aux fenêtres pendaient de grands suaires gris , bien plus effrayants que l obscurité complète . odile se repentit d avoir regardé au dehors , et le frisson de la peur , ressenti le soir où elle avait pris sa veille maternelle , vint lui secouer le corps et l âme . elle tourna la tête : derrière elle , la pièce où jaffé dormait , ou ne dormait pas , puis la longue enfilade de chambres inhabitées ; devant elle , l enfant muet , immobile elle se leva doucement , avec un tremblement de fièvre , et alla fermer la porte des chambres vides . en revenant , elle jeta un regard sur le canapé de jaffé . il s était endormi , très las elle revint près du lit . la veilleuse cachée par un écran brûlait tranquillement ; nul bruit , pas même un souffle . edme respirait si peu qu il fallait se pencher sur lui pour l entendre . à plusieurs reprises , odile l écouta chaque fois plus violemment saisie de l idée que tout était fini il lui faisait peur maintenant , cet enfant grandi si vite en quelques jours , maigre comme un squelette , au visage tuméfié , horrible à voir , l enfant qu elle avait embrassé la veille le gris envahissait le ciel , de plus en plus sinistre ; on eût dit que de grandes loques inégales pendaient au dehors ; les masses sombres des bois , d une couleur indécise , avaient des formes vagues de tombeaux gigantesques ; le frisson aigu , douloureux , de cette heure glacée envahissait odile , dans la vaste chambre , si haute de plafond elle était restée debout tout à coup , l horreur de la réalité la saisit , elle se sentit pauvre , seule , misérable ; il lui sembla que tout croulait en dedans et en dehors d elle , et qu elle cherchait une épave pour s y accrocher . elle regarda autour d elle le lit pareil à un catafalque , la lueur funèbre de la veilleuse , le ciel plein d affres , et comme si la tête lui tournait , elle alla s abattre au pied d un crucifix placé au centre d un panneau , sur le mur . ô mon dieu ! dit elle tout bas , tendant ses mains , buvant ses larmes , mon dieu ! sauvez mon fils ! mes entrailles ne l ont point porté , il n a point vécu dans mes bras , mais c est mon fils ! vous me l avez donné , les hommes me l ont donné , c est mon fils , et je l aime ! et puis , j en réponds devant son père ! que dira son père , si je lui rends son fils mort ? il dira que je ne l ai point assez aimé , qu une mère l aurait sauvé , qu elle aurait su , deviné , inventé ce qu il fallait pour le sauver , et que moi , ignorante , inutile , je n ai rien su faire ! ô mon dieu ! mon dieu ! mon dieu ! elle se laissa glisser tout entière au pied de la croix , dans l anéantissement de l impuissance , pleurant sans le savoir , lasse et brisée , navrée surtout ; la pensée qu elle aimerait mieux mourir tout de suite , pour ne pas savoir comment cela finirait , lui revenait par moments ; elle avait fermé les yeux pour échapper aux terreurs visibles de cette aube cruelle , et elle resta là , couchée par terre , longtemps , trouvant dans l engourdissement de sa peine une sorte de repos , presque de sommeil . elle avait peut être réellement dormi lorsqu elle se réveilla en sursaut . on avait parlé ! les yeux à peine ouverts , elle les referma instinctivement , une lueur rose intense emplissait toute la chambre et la fleurissait . elle regarda autour d elle , l instant d après , et vit l aurore entrer joyeusement par les quatre fenêtres . la veilleuse , qui agonisait , crépita deux ou trois fois , puis s éteignit brusquement , et tout sembla plein de vie et de lumière . à boire ! répéta la voix d edme presque claire et distincte . tremblante , la main mal assurée , odile versa un peu de tisane tiède dans une tasse et l approcha des lèvres de l enfant . instinctivement , il se souleva sur l oreiller pour boire plus vite . en se laissant retomber , il chercha une place moins chaude et s accota avec une expression de bien être . après un silence , il dit très distinctement : grand mère ? odile restait pétrifiée , n osant y croire jaffé , qui s était éveillé au premier son , s approcha du lit et répondit en parlant très haut , car edme était sourd : elle dort , mon chéri , c est jaffé qui est là . elle dort ? c est bon , répondit l enfant . et se retournant du côté du mur , il se rendormit aussitôt . une joie muette , inouïe , gonflait le coeur d odile ; elle n osait remuer , de peur de la faire tomber en poussière . les yeux fixés sur le jeune dormeur , elle écoutait encore , et le son de cette voix rauque , étouffée par la fièvre , lui avait laissé dans les oreilles une musique céleste . madame , lui dit très doucement jaffé , il est sauvé ! odile se retourna tout d une pièce et regarda le brave homme avec une expression angélique . je le crois , répondit elle . mais ne le dites pas à mme brice avant que les docteurs soient venus . jaffé fit un signe de tête , et s en alla sans bruit . odile se dirigea lentement vers la fenêtre la plus éloignée du lit , et l ouvrit toute grande . la délicieuse fraîcheur du matin entra avec les premiers rayons du soleil . la jeune femme se baigna un instant dans cette lumière et cette joie : le jardin sentait bon ; les grandes loques grises du crépuscule matinal étaient devenues de charmants nuages dorés qui flottaient doucement dans l azur ; une brume blanche , celle des belles journées brûlantes de l été , estompait encore le bas du ciel , et les oiseaux chantaient à perdre haleine dans les massifs du parc ; un merle surtout semblait se répandre en chansons , jusqu à en mourir . ô mon dieu ! je vous remercie ! murmura odile en joignant les mains vers le ciel radieux . au même instant , la voiture qui ramenait les médecins entrait dans la cour . q chapitre l examen du petit malade donna des résultats aussi satisfaisants que possible ; une dépêche de richard , arrivée quelques heures après avec ce seul mot : edme ? reçut en réponse un autre mot unique : sauvé ! et mme richard , enfin délivrée de son horrible anxiété , crut que tout son être allait se fondre et mourir dans une inexprimable et heureuse langueur . ce n était pas fini , cependant ; la période dangereuse était terminée , la période insupportable commençait . edme , en revenant à la vie , revenait aussi à ses caprices , à ses rébellions , excitées encore par l irritabilité des malades . par une circonstance que mme richard se trouvait contrainte de dire heureuse , la surdité , au dire du médecin , devait se prolonger pendant une dizaine de jours encore , les yeux ne devaient guère s ouvrir plus tôt , et odile pouvait tranquillement continuer pendant ce temps ses fonctions de garde malade , sans courir le risque d être reconnue . d intolérables démangeaisons dévoraient l enfant , qui , instinctivement , portait les mains à son visage . la conservation de ses traits dépendait maintenant du plus ou moins de patience et de présence d esprit de ceux qui l empêcheraient d écorcher les croûtes de ses boutons . c est là que mme richard fit montre de ses rares qualités ; mme brice s était crue d abord capable de remplir l office , tout simple en apparence , de retenir d un mouvement prudent la main machinalement levée . en une demi heure , elle se trouva fatiguée par l attention que réclamait cette surveillance et le développement de force que nécessitait le geste cent fois réitéré . jaffé , qui la remplaçait , n avait pas l autorité nécessaire ; habitué à ne l écouter que dans la limite de sa fantaisie , edme secouait la main protectrice lorsque , à l épiderme plus grossière , il reconnaissait celle du domestique . à la fin de la première journée , mme brice , excédée , rendue plus sensitive encore par sa faiblesse , déclara au docteur qu on n y pouvait tenir , et que cette convalescence achèverait de tuer tous les habitants des pignons . il n y a qu un recours , madame , répondit le médecin . si m . edme ne veut pas , ou ne peut pas , car cet instinct là échappe parfois à tout raisonnement , ne peut donc pas s abstenir de se gratter , il faudra lui attacher les mains . mme brice , toujours autoritaire et prompte , voulait qu on le fît à l instant même ; odile , plus parlementaire , obtint qu on essaierait auparavant de convaincre edme de la nécessité d une patience héroïque . tu sais , edme , dit la grand mère , si tu ne veux pas te tenir tranquille , on va t attacher les mains . le visage de l enfant se contracta , avec une incroyable expression d orgueil humilié . je ne remuerai plus , dit il , grand mère : ne m attachez pas . à partir de cet instant , il fit d incroyables efforts pour se résister à lui même , et souvent il y parvint , mais à d autres moments où sa volonté mal éveillée le rendait à l inconscience , il se laissait aller , au grand effroi de mme brice , qui tenait prodigieusement à la beauté de son cher garçon . odile demanda alors à être chargée de cette garde , spécialement aux heures où , comme une fièvre , la tentation revenait régulièrement avec la somnolence ; elle s acquitta de ce soin avec tant de vigilance , que le léger contact de sa main arrêtait le geste commencé , sans troubler le repos du convalescent . au bout de quelques jours , odile s aperçut que la sensibilité et les sentiments affectueux revenaient dans cette âme pour ainsi dire absente d elle même ; edme disait merci pour les services rendus , et même un sourire s ébauchait parfois sur ses lèvres encore défigurées . à plusieurs reprises , odile , en le touchant de la main pour l avertir , sentit qu il retenait légèrement les doigts qui l avaient effleuré ; c était un remerciement muet , presque une caresse . ne pouvant ni me voir ni m entendre , pensa t elle , il me prend pour sa grand mère . elle serra à son tour la main débile et frêle . un matin , après être venue relever de garde jaffé , qui avait passé la nuit dans la chambre d edme , désormais tout à fait calme , elle se mit à ranger les objets épars çà et là . la grande pièce où elle avait passé une si terrible nuit d agonie morale n avait plus rien de lugubre à ses yeux : avec l entrée du soleil et du salut , elle avait perdu son aspect sinistre , et la jeune femme s était prise à l aimer à mesure que la convalescence faisait des progrès surprenants . lorsqu elle eut terminé son rangement , elle s assit près d une fenêtre ; son activité d autrefois avait fait place à un abattement qu elle attribuait à son extrême fatigue , et , au lieu de prendre son ouvrage ou un livre pour occuper ses heures , comme elle l eût fait jadis , elle se laissa aller à une rêverie dont la mélancolie n était pas sans charme . richard allait revenir , il le lui avait fait savoir : il trouverait sa mère et son fils bien portants ; le capitaine odile avait bien gouverné son vaisseau pendant l absence de l amiral ! elle était très faible , elle aurait besoin d un peu de repos ; laissant l enfant achever sa complète guérison auprès de sa grand mère avec le bon jaffé , ils s en iraient tous deux quelque part , tout seuls , se retremper dans un air nouveau elle avait besoin de la tendresse et de l appui de son mari ! les jours qui venaient de s écouler lui paraissaient des années ; il lui semblait que le bras ferme et le regard sûr de richard l avaient abandonnée depuis si longtemps , qu elle en avait le coeur malade . depuis son arrivée aux pignons , ce jour néfaste n y avait il que quinze jours , vraiment ? était ce possible ! elle avait consolé tout le monde , mais personne ne l avait consolée ; elle avait toujours donné , jamais reçu ce n était pas étonnant qu elle se sentît si fatiguée ! mais l avenir serait bon ! après ce petit voyage dont elle avait si grand besoin , quand ils reviendraient , ils trouveraient la famille reconstituée ; elle avait désormais sa place entre son mari et son fils car edme saurait qu elle l avait soigné , et quand il le saurait , pourrait il plus longtemps lui tenir son coeur fermé ? à cette pensée , elle tourna vers le lit sa tête un peu alourdie et tout à coup resta immobile de surprise : les yeux grands ouverts , le coude appuyé sur le bord du lit , edme la regardait . dans ces yeux d adolescent , devenus soudain plus sérieux , plus mâles , vibrait une lumière douce et tendre , et au mouvement qu elle fit , les lèvres s entrouvrirent . maman ! dit le jeune garçon . elle se leva , effrayée , craignant le retour du délire . maman , répéta edme en lui tendait la main , c est vous qui m avez soigné , je le sais ! je vous ai entendue parler , on me croyait sourd , mais j entendais très bien , depuis deux jours surtout ; et puis , vos mains ne sont pas pareilles à celles de ma grand mère ; je les distinguais parfaitement elle s était approchée tout près , tout près : il tenait dans la sienne la main d odile . ma chère maman , dit il en levant sur elle ses yeux encore gonflés , mais pleins de larmes , vous m avez sauvé la vie ; jaffé le disait hier à grand mère , pendant que vous n étiez pas là ! il y avait du danger pour vous ! et moi , j avais été si méchant ! comment avez vous pu , pour moi qui n en valais pas la peine oh ! pardon , pardon ! il cacha sur l oreiller son visage couvert de confusion ; odile sentait son âme se dilater et monter au ciel . mon cher petit , dit elle , je vous ai toujours aimé , et maintenant , je suis bien heureuse ! mme brice , en entrant une heure après , les trouva causant , la main dans la main . q chapitre c était une joie enfantine , absurde , dans la vieille demeure des pignons , que le jeune maître eût si promptement recouvré toutes ses facultés ; c était de quoi en chanter alléluia jusqu au nouvel an . richard arriverait le surlendemain , et edme voulait absolument être levé pour ce moment là . le docteur ne disait pas non , tout en se réservant , par prudence . odile allait et venait dans la maison , avec un sourire sur ses lèvres tirées , un bon regard dans ses yeux creusés . mon dieu ! dit mme brice à jaffé la veille du retour de richard , qu est ce que va dire mon fils en voyant sa femme dans cet état là ? jaffé hocha la tête sans répondre ; il n était pas content du tout , et quand il n était pas content , on ne lui eût pas fait desserrer les lèvres pour un empire . le lendemain , de grand matin , il était à la gare pour y rencontrer son maître . pendant toute la route , questions et réponses ne s arrêtèrent pas : à tout ce qui concernait la santé d odile , le brave homme répondait d une manière brève et évasive qui ne satisfaisait point richard . enfin , elle n est pas malade ? demanda celui ci , impatienté . non , monsieur , pas encore , répondit jaffé . en arrivant , richard courut à la chambre où edme , vêtu de ses anciens habits , trop larges et trop courts , avait été transporté , pour l arrivée de son père , très loin de la partie de la maison où la maladie avait eu lieu et où toutes les précautions avaient été prises pour la désinfection . ce qui se passa entre le père , le fils et la grand mère n a pas besoin d être raconté . après les premiers embrassements , richard chercha sa femme autour de lui . elle n a pas pu se lever , dit mme brice ; elle est tellement faible et fatiguée je vais la voir , fit richard en se dirigeant vers la porte . jaffé , qui s était absenté un instant , reparut et l arrêta respectueusement du geste . avec la permission de monsieur , dit il , madame fait prier monsieur de ne pas entrer dans sa chambre ; elle fait même prier monsieur de repartir tout de suite , et j ai fait mettre des chevaux frais au phaéton qui est devant la porte ; et madame prie monsieur , s il a de l amitié pour elle , de s en aller à l instant même , parce que madame pense qu elle a la maladie , et il est inutile que monsieur l attrape , attendu qu il n y aurait personne pour soigner monsieur . richard , pâle d épouvante , était resté fixé sur place . et si monsieur veut bien descendre , reprit jaffé , je crois que monsieur fera bien . ah ! dit richard , c est trop cruel ! elle n était pas si mal hier au soir , dit mme brice , presque aussi douloureusement émue que son fils ; mais depuis quelques jours , elle n était plus elle même oh ! ma chère femme ! fit richard avec une expression d angoisse qui arracha des larmes à sa mère . qui va la soigner ? ce serait mon devoir d être là , de lui rendre ce qu elle a fait pour mon fils ce serait de la folie , dit mme brice avec autorité ; nous ferons de notre mieux , et , sois en sûr , richard , tu ne saurais mieux faire que nous . jaffé a raison , pars sur le champ . et j ai ordre de ramener une soeur de charité , dit le domestique . allons , monsieur , il ne s agit pas de manquer le train ! ma chère femme ! dit richard en s arrêtant après avoir fait deux pas , il me semble que je fais une lâcheté , que j abandonne mon drapeau ! papa , dit tout à coup edme , qui était resté très grave , il n y a qu une personne qui puisse soigner maman sans danger , c est moi . je te promets , tout faible que je suis , que je ne la quitterai que si elle me renvoie . ce mot maman , si nouveau dans la bouche de son fils , ébranla la fermeté que richard avait su conserver ; il serra edme dans ses bras avec une tendresse qui lui sembla jaillir pour la première fois des sources de son coeur . je te la laisse , dit il : souviens toi que tu lui dois la vie , et que jamais , tu l entends bien , mon fils ? jamais nous ne serons quittes envers elle . il partit , le coeur brisé , n ayant plus qu une crainte , celle de se voir pris à son tour , car il sentait bien qu odile en éprouverait une irrémédiable douleur , et pendant une dizaine de jours , on le vit aller et venir dans paris , occupé en apparence des affaires les plus graves , en réalité ne songeant qu à la chambre des pignons où sa femme souffrait ; mais heureusement , ne soupçonnant pas la profondeur du chagrin qu elle avait éprouvé en l éloignant d elle . ne pas le voir , ne pas seulement l entendre , savoir que le moment rapide comme un éclair où elle eût lu dans les yeux du cher mari tout ce qu elle avait le droit d y lire , pouvait être pour lui le poison qu elle voulait écarter , cela avait été pour odile un renoncement semblable à celui des femmes qui prennent le voile . le reverrait elle jamais , cet être cher , à qui elle avait donné sans compter sa beauté et sa vie ? et si elle mourait , elle si faible déjà , si lasse , si mal préparée à subir une telle épreuve ? elle mourrait donc sans l avoir revu ? et même morte , elle ne recevrait pas le dernier regard , la dernière caresse qu on accorde aux êtres chers avant de clore leur cercueil ! il y avait là une amertume intolérable . comme elle plongeait plus avant dans son âme déchirée , avec une intensité de misère qui lui donnait envie de pleurer sur elle même , une voix encore un peu rauque , mais déjà bien raffermie , résonna à ses oreilles . maman , j ai promis à mon père de ne vous quitter que lorsque vous m en donneriez l ordre . vous plaît il que je reste un peu avec vous ? papa m a dit qu il vous laissait à moi , pour vous soigner . edme s était approché d elle ; elle le regardait , les yeux alourdis , la tête brûlante , pensant que cette voix d enfant était une goutte d eau fraîche pour sa soif . et nous pouvons nous embrasser , maman , reprit le garçonnet en s asseyant tout près d elle ; il n y a que moi qui puisse vous embrasser . il mit un gros baiser sur la joue d odile . vous souvenez vous , quand j étais si mal et que vous m avez embrassé ? tu t en souviens ? murmura la jeune femme , vaincue par ce souvenir . oui : c est singulier , n est ce pas ? j ai oublié presque tout le reste , et je me rappelle très bien cela ; mais alors , je ne vous connaissais pas , je croyais que c était maman . il resta très grave un instant , puis reprit : ma vraie maman , je pense qu elle est contente de vous , là haut , car vous êtes pour sûr ma seconde mère ! va t en , mon cher petit , dit odile en lui serrant la main . jaffé , sur le seuil , emporta l enfant dans ses bras , et odile pleura tant qu elle eut des larmes . sa maladie fut courte et bénigne ; malgré le grand ébranlement nerveux qui l avait précédée , la joie intérieure et la bonne envie de vivre , qui étaient si fortes au coeur de la jeune femme , furent le puissant auxiliaire d une constitution robuste . trois semaines plus tard , odile vit revenir son mari , délivré de toute crainte , et elle put enfin voir autour d elle sa famille , unie dans un esprit d amour et de reconnaissance pour elle . et yveline ? demanda t elle tout à coup . ne me parlez pas de mme de la rouveraye ! s écria mme brice . je suis son amie depuis une quarantaine d années , mais je n ai jamais vu femme pareille . pendant toute la maladie d edme , n envoyait elle pas prendre de ses nouvelles dans un pré ? dans un pré ? demanda richard . oui ! le pré d un voisin ! elle n a jamais voulu permettre à ses gens de pénétrer sur nos terres , tellement elle avait peur de la contagion ! elle avait choisi un pré à mi chemin , et pas à nous ! tout le monde riait , excepté mme brice qui était visiblement irritée . elle a refusé de me laisser voir ma fille , dit richard , sous prétexte que j étais venu ici . père , dit edme , l hiver prochain , quand nous allons être à paris , tous ensemble , tu vas reprendre aussi ma soeur yveline ? le visage de richard s assombrit . vous aurez du fil à retordre , dit mme brice . il y a quarante ans que je la connais , mme de la rouveraye , et elle a toujours été entêtée ! c est bon pour une grand mère comme moi d abdiquer et de venir demeurer au rez de chaussée de votre maison ! mais mme de la rouveraye vous ne l y prendrez pas ! comme ça , grommela edme , je n aurai jamais de soeur , et papa jamais de fille ? on fera pour le mieux , mon cher enfant , dit odile en lui donnant un baiser . q chapitre les portes de la madeleine s ouvrirent toutes grandes , et le roulement des orgues éclata au dehors , comme une tempête d harmonie , pour la fin de messe de la première communion . c était un beau jeudi de mai , si radieux , si brûlant qu il défiait toutes les ardeurs de juin ; les marronniers fleuris de la place avaient l air de grands bouquets préparés pour la circonstance ; une foule de dames bien mises s étageaient sur les marches , abritées par les ombrelles multicolores ; en bas , sur le trottoir , une masse de gens de toutes les classes regardaient avec sympathie à l intérieur de l église , et ceux qui remontaient la rue royale en venant de la place de la concorde , par cette journée délicieuse , voyaient , au fond du temple sombre , l autel étincelant de lumières , entouré jusqu aux frises , couvert jusqu au tapis , de blanches fleurs de mai , en l honneur du mois de marie . des voix fraîches d enfants chantèrent un cantique accompagné discrètement par l orgue ; puis , sur le tapis rouge , étendu comme pour des mariés , les communiants et les communiantes s avancèrent en longues files ; soudain , comme si un grand vol de cygnes s était abattu sur les marches de l église , l air se trouva rempli de voiles blancs et de délicates mousselines . pendant que l orgue tonnait ses derniers accords qui faisaient trembler les colonnes du portique , les voiles , les ceintures et les jupes blanches , toutes ces jolies choses tendres et flottantes , agitées par une douce brise de mai , se répandirent jusque sur la place , et toutes les femmes qui se trouvaient là , mères ou non , saluèrent du sourire les fillettes qui passaient d un air grave , escortées de leur famille . yveline , avec mme de la rouveraye , monta dans le coupé qui les attendait . une petite communiante , vêtue de mousseline à bon marché , avant de s en aller à pied , avec sa mère en bonnet de linge , regarda un instant , non sans une sorte de convoitise timide , l enfant riche , parée aussi de mousseline ; mais quelle différence entre les deux tissus ! ils n avaient de commun que le nom . puis , se rappelant sans doute qu en un pareil jour surtout , tous les enfants conviés à la même fête étaient frères et soeurs , la fillette pauvre sourit d un bon sourire confiant en regardant la fillette riche . yveline , étonnée , rendit le regard ; la petite fille du peuple était laide , couverte de taches de rousseur que faisait encore ressortir la blancheur de son costume ; mais les yeux étaient si bons , le sourire de cette large bouche exprimait une si touchante bonhomie , que la jeune aristocrate rendit aussi le sourire de ses lèvres fines et discrètes . le coupé se mettait en mouvement : yveline se pencha un peu au dehors , distraite par une autre pensée . assieds toi donc , dit mme de la rouveraye : tu n es pas convenable . je regardais pour savoir où étaient passées grand mère brice et mme richard , répondit yveline en obéissant . je pense qu elles sont montées dans le landau avec edme et papa . tu auras le temps de les voir , dit la grand maman , avec la légère pointe d ironie qu elle accordait à sa vieille amie depuis ce qu elle appelait sa conversion . au fond de son coeur , toute seule avec elle même , mme de la rouveraye accusait mme brice d avoir tourné casaque . c est du moins cette expression vulgaire qu avait employée jaffé lorsqu il s était exprimé à ce sujet avec richard en l une des rares occasions où , pour lui parler , il avait à peu près négligé d employer la troisième personne . mme de la rouveraye en veut à mme brice , avait dit cet homme étonnant , parce qu à présent elle aime mme richard . mme de la rouveraye a dit un jour comme ça que c était une défection . moi , je n ai pas le droit d avoir une opinion , comme de juste , mais enfin , il me semble qu il n y a pas de déshonneur à se tromper , c est certain , mais il n y en a pas non plus à s apercevoir qu on n avait pas raison . certes , je ne me permettrai pas de penser que mme brice a pu avoir tort autrefois , ça serait lui manquer de respect , et j en suis incapable , mais ce n est pas monsieur qui me contredira si j avance qu à présent sa mère a bien plus raison qu auparavant . et quant à mme brice , il est clair qu elle ne me fait pas de confidences , mais un jour qu elle était en colère , elle m a dit , en parlant de mme de la rouveraye : jaffé , je ne lui pardonnerai jamais , pendant la maladie d edme , d avoir fait prendre de ses nouvelles dans un pré ! c est donc vrai , cette histoire de pré ? demanda richard , sans pouvoir s empêcher de sourire . comment , si c est vrai ? j y ai été moi même pour voir ! le pré n était pas large , alors le domestique de la rouveraye était à une haie , et moi , j étais à l autre , et l on se criait les nouvelles , comme ça ! jaffé fit un porte voix de ses deux mains autour de sa bouche , puis secoua la tête d un air mécontent . au fond , ce philosophe manquait de philosophie à l endroit de la rouveraye . richard sourit encore d un air distrait , puis tomba dans la mélancolie . des années avaient passé depuis lors , mais les sentiments étaient restés les mêmes . ce jour de première communion , cependant , il avait fallu que mme de la rouveraye acceptât à déjeuner chez richard , avec yveline . lorsque la fillette entra dans le salon , si blanche et si légère avec ses jolis cheveux frisés , indociles , échappés à son petit bonnet de tulle , ce fut comme l apparition d un bouquet de boules de neige . elle apportait avec elle le printemps , la fraîcheur et la grâce . odile ne put s empêcher de soupirer . n était ce pas dommage de n avoir point chez soi cette jolie incarnation de l enfance heureuse ? edme était devenu son fils sans réserve et sans retour ; si elle avait pu avoir aussi cette fille délicieuse , quelle joie n eût pas été la sienne ! les convives se trouvèrent bientôt assis autour de la table ; le cuisinier s était surpassé pour faire honneur à mademoiselle , et la gaieté la plus aimable régnait parmi eux . ils n avaient pas beaucoup changé les uns ni les autres , à l exception d edme , depuis le jour qui avait réuni richard à sa femme sous le toit de sa mère . la maladie n avait point laissé de traces visibles sur le visage d odile , mais l expression de cette noble physionomie était devenue à la fois plus grave et plus caressante , on sentait que ses bras s étaient arrondis à presser sur son coeur la tête de son fils ; les gestes un peu secs , un peu précis de son existence antérieure s étaient amplifiés dans l exercice de cette maternité de son âme . mais le visage avait des plis soucieux ; une expression attentive , presque anxieuse , accompagnait la bouche , excepté dans le sourire , et les yeux pleins de bonté s étaient un peu assombris . c est que la vie d odile avait été complètement bouleversée par l affection si longtemps refusée de son beau fils . jusque là , femme heureuse , épouse chérie , elle n avait vécu que pour son mari . tout à coup , elle avait trouvé à ses côtés ce grand enfant , en tiers entre eux , jaloux de leur tendresse , jaloux surtout de celle d odile dont , avec un revirement très naturel dans cette âme violente et passionnée , il aurait voulu maintenant être le seul objet . la jeune femme fut obligée de se surveiller beaucoup durant les premiers temps de cette singulière lune de miel . si peu qu elle exprimât d affection pour quelqu un , qu elle témoignât d attentions à un enfant étranger , edme tombait dans d inimaginables crises de chagrin , se reprochant avec amertume l erreur où il était resté tant d années , exagérant ses torts et se trouvant indigne , jusqu au désespoir , de la tendresse qui lui était devenue nécessaire . richard avait d abord froncé le sourcil : ces démonstrations lui semblaient tellement dépasser la mesure , qu il fut tenté de les croire simulées . odile eut quelque peine à lui faire comprendre qu il devait voir là l exubérance d une nature très riche , très complexe , à un âge où l enfant qui va devenir un jeune homme est pour lui même un monde encore inconnu , et que ce n était pas avec de la sévérité , mais avec une calme douceur qu on réglerait le cours de ce torrent indiscipliné . le père céda , non sans résistance , aux raisonnements de la seconde mère . il l avait toujours trouvée très sage en ses conseils et dans les actes de sa vie ; sa seule crainte était que maintenant elle ne témoignât de la partialité pour ce fils reconquis . il fut contraint de se rendre en voyant l extrême équité de sa femme . à plus d une reprise , elle intercéda pour edme , mais son intercession était une forme de bonté et de pardon , jamais une manifestation de faiblesse ou seulement d indulgence . richard s accoutuma bientôt à se décharger sur odile de la plupart des menus soins de l éducation de son fils , qu elle gouvernait maintenant à sa guise . l abdication de mme brice cependant n était pas complète ; son esprit remuant et vif ne pouvait se désintéresser d une question qui avait été pour elle la vie même durant tant d années ; mais , par un revirement moins singulier qu il n en avait l air , donnant toujours raison à odile , désormais , elle s apercevait des défauts de son petit fils avec une pénétration doublée par un vague mécontentement intérieur . rien ne l eût fait convenir que ces défauts , très grands en eux mêmes , encore grossis par son optique spéciale de grand mère , provenaient pour la plus grosse part de sa tutelle peu judicieuse . non , les erreurs et les fautes du jeune garçon provenaient toutes , à l entendre , d une nature insoumise , indisciplinée et décidément encline à la contradiction . jaffé l écoutait parfois , avec un air de momie égyptienne démailloté , très ressemblant en de tels moments au roi sésostris , plus récemment livré à l appréciation des modernes ; cet air là signifiait , chez le serviteur , une profondeur de critique dont mme brice , heureusement , ne se doutait pas . au fond , jaffé connaissait parfaitement l origine des défauts de son jeune maître ; il les avait vus naître et se développer , il en avait été jadis la victime ou le témoin , et il aurait pu dire sans hésitation en quelle circonstance s était manifestée pour la première fois telle disposition qui , réprimée sur le champ , se fût évanouie , et qui , aujourd hui , prenait des proportions inquiétantes . en ce jour de la première communion d yveline , chacun , en apparence , ne songeait qu à se réjouir . edme pourtant avait son idée , longuement mûrie , et l occasion lui semblant tout à faire favorable , il en profita . parmi ses griefs contre les choses ou les personnes , il en avait un tout particulier contre mme de la rouveraye . c est la grand maman d yveline , avait il dit plus d une fois à odile , ce n est pas la mienne . on dirait que je ne lui suis rien , parce que c est à mon père que je ressemble ! grand mère brice est joliment plus raisonnable . je ne dis pas que dans son coeur elle ne me préfère pas , mais elle fait toujours à yveline d aussi beaux cadeaux qu à moi , et elle l embrasse tout autant quand elle est là ; ma soeur est très heureuse , elle a deux grand mères , et je n en ai qu une ! cette gourmandise d affection , ce besoin d être non seulement aimé , mais choyé , inquiétait odile , qui savait combien la vie , en général , est chiche de caresses . elle reprit donc l enfant avec douceur , et un jour qu il revenait à la charge avec un peu d aigreur : tu n es pas juste , edme , lui dit elle sans mélancolie : est ce que mon amitié ne peut pas te consoler d un peu de froideur de la part de ton autre grand mère ? oh ! vous , maman , vous êtes un ange ! s écria le jeune garçon en lui sautant au cou . cette réflexion et d autres analogues l avaient amené à prendre en grippe sa grand mère maternelle , qui se donnait bien peu de mal , il faut en convenir , pour se faire chérir de lui . aussi edme , jaloux de son naturel , malicieux par habitude et par goût , se faisait il une véritable fête des sentiments désagréables qu amènerait chez l indifférente mme de la rouveraye la nécessité toujours éludée jusque là de mettre yveline au couvent . moitié par persuasion , moitié par cette force d inertie que son gendre se reconnaissait impuissant à combattre , elle avait obtenu de garder yveline jusqu à la première communion . toute l adresse de la bonne dame , tout un arsenal de ruses diplomatiques avaient alors été mis en jeu pour retarder cet événement . l âge de la petite fille fut d abord allégué . elle n avait que onze ans , et elle avait grandi si vite ! on ne pouvait pas la fatiguer avec des leçons aussi importantes au moment de cette croissance exceptionnelle . l année suivante , un léger rhume interrompit le catéchisme à l entrée du carême , et yveline , bon gré , mal gré , dut garder la maison assez longtemps pour que son instruction religieuse ne fut pas complétée en temps opportun . mais la fillette allait avoir treize ans ; on ne pouvait plus retarder davantage : richard annonça très tranquillement à sa belle mère que si quelque obstacle se présentait encore , il était décidé sans plus tarder à faire entrer sa fille au couvent , où les rhumes ne seraient pas des causes d exclusion . il fallut se résigner ; mme de la rouveraye vint s établir à paris , et la grande cérémonie eut lieu . grand maman , dit edme , cela va bien vous ennuyer de vous séparer de ma soeur ? il reçut sans sourciller le regard plein de reproches de son père , d odile et de mme brice . chacun savait que c était le point sensible , le danger des entretiens ; quelle idée , quel manque de tact chez ce garçon , d ordinaire bien élevé ! mais depuis qu il avait atteint sa dix huitième année , il était d un commerce si épineux ! c est vrai ! répondit froidement mme de la rouveraye . pourquoi me demandes tu cela ? tu dois le savoir , depuis le temps qu on en parle . c était pour savoir si c était réellement vrai , grand maman , répondit le jeune homme avec une correction de manières parfaite . eh bien ! soeurette , tu vas goûter de l internat . c est moins dur aux oiseaux qu au lycée , je le suppose du moins , mais c est pourtant moins agréable que la maison de grand maman . edme , dit doucement odile , pourquoi chagriner ta soeur en un jour pareil ? je ne vois pas qu il y ait là rien de chagrinant ! repartit edme avec une moquerie intérieure qu odile avait appris à reconnaître sous une apparente politesse . il faut qu on passe par là , j y ai passé , tout le monde tu me ferais parfois regretter de ne pas t avoir laissé interne , mon fils , dit richard sévèrement : je crois que le régime de la maison paternelle est trop bénin pour toi on se leva de table sur cet incident , et personne n y fit plus allusion , mais le père avait été blessé . ses rapports très tendus avec sa belle mère le rendaient désireux d éviter non seulement toute taquinerie , mais tout choc inutile , et rien ne pouvait lui déplaire plus qu une semblable agression . le lendemain , il prit son fils à part et lui adressa des observations justes , mais peut être un peu trop sévères . le tempérament fougueux d edme lui rendait tout reproche très douloureux ; de plus , il savait que son père , en cette circonstance , partait non plus d un principe de morale , mais d un point de vue purement extérieur et mondain . le jeune homme méprisait la diplomatie et les compromis , comme on le fait souvent à son âge ; il estimait la droiture et la franchise au dessus de toutes choses , disposé à mettre en action ses théories avec une brutalité non mitigée . une réplique dans ce sens qu il fit à son père , où la critique n était pas intentionnelle , mais résultait de son état d esprit , lui attira la plus verte semonce qu il eût jamais reçue . j ai été trop bon , dit richard en terminant ; votre grand mère vous a gâté , votre mère odile a été d une indulgence dont vous devriez rougir , car vous n en êtes pas digne ; mais , par bonheur , le mal n est pas sans remède ; la discipline militaire viendra réparer les fautes de votre éducation ; quand vous serez à saint cyr , vous devrez supporter les observations sans réplique richard s était arrêté , laissant sa pensée incomplète . je n y suis pas encore , repartit le jeune homme , sans intention de bravade , peut être , mais d un ton de dépit . richard regarda son fils et lui dit simplement : sortez . edme obéit et s en fut de lui même se mettre aux arrêts dans sa chambre . q chapitre eliminant volontairement mme brice , qui l eût blâmé de tout point , tout en censurant le jeune homme , richard tint conseil avec sa femme . la circonstance n eût pas eu cette gravité exceptionnelle si elle se fût présentée pour la première fois , et si edme eût été dans de bonnes conditions d étude . malheureusement , toutes ses classes s étaient ressenties du manque de direction primitif , et son éducation était pleine de trous . quand il se trouvait en humeur de travail , il prenait facilement la tête de la classe , à la grande indignation de ses camarades , et même des professeurs , qui voyaient avec humeur ce vainqueur intermittent couper l herbe sous le pied à des élèves consciencieux qui travaillaient bien toute l année . mais d ordinaire , il était à une place très médiocre . la vie qu edme menait chez son père , tout en suivant ses cours , était donc souvent orageuse . depuis qu il faisait une classe spéciale surtout , il s apercevait combien ces accès de paresse et de mauvais vouloir lui avaient créé de difficultés ; une volonté bien arrêtée eût franchi ces obstacles ; un peu de travail supplémentaire pendant les congés et les vacances aurait comblé les lacunes qu il reconnaissait ; mais il aurait fallu vouloir , et edme n était pas habitué à se livrer bataille à lui même . il se contentait d être presque toujours de mauvaise humeur , mécontent de lui même et par conséquent de l univers entier , toujours à l exception de sa mère odile , comme il l appelait , depuis que le mot maman lui semblait trop enfantin . eh bien , qu en pensez vous ? dit richard , lorsqu il eut exposé à sa femme tout ce qu il avait dans l esprit . je pense , mon ami , répondit la jeune femme , que nous devons pardonner quelque chose à une nature très personnelle , pleine de qualités éminentes , d une générosité exceptionnelle , entre autres , mais qui n a pas été dirigée eh ! s écria richard , est ce ma faute , si elle n a pas été dirigée comme il l eût fallu ? n ai je point passé des années à déplorer mais à quoi bon revenir là dessus ? vous avez conquis le coeur de ma mère , odile , vous l avez conquis à ce point qu elle vous est plus dévouée qu à moi même je ne m en plains pas , assurément ; mais avouez qu il est un peu dur pour un homme qui a perdu en quelque sorte ses droits sur son fils à cause de sa femme , de se voir blâmé par sa mère parce qu il est impuissant à réparer le mal qui a été fait malgré lui ! et vous même , toujours louée , toujours admirée , à présent , par le fils et par la grand mère , allez vous aussi me faire reproche de ce que je n ai pu empêcher ? aigri par les difficultés de la politique et de la vie de famille , richard avait outrepassé de beaucoup sa pensée ; il s aperçut aussitôt de ce que ces paroles pouvaient offrir de blessant pour sa femme , et il ajouta : pardonnez à un homme véritablement surmené et qui ne sait où donner de la tête . ma fille nous échappe , je le crains , à tout jamais , et mon fils ne semble plus ni m aimer ni me comprendre ! en de telles circonstances , odile , je viens chercher en vous le repos et la consolation que j y ai trouvés jusqu ici vous me parlez de direction ! j ai eu tort de m emporter , et vous êtes trop bonne pour m en vouloir ? il lui baisait la main avec tendresse en la regardant , avec le regard fidèle des jours de jeunesse . ce regard rappelait à odile tant de choses passées , amères et douces , qu elle eût voulu pouvoir détourner le sien afin de dérober à son mari les larmes qu elle sentait monter . elle se contenta de lui sourire , et il essuya d un geste affectueux les pleurs qui mouillaient les longs cils de sa femme . quoi qu il arrive , dit il , nous nous aimerons toujours , odile ! nous avons partagé ensemble trop de douleurs et trop de joies pour que notre affection puisse être jamais affaiblie . le croyez vous ? elle voulait le croire , et elle le rassura . que faut il faire , alors ? reprit richard ; entre edme ingouvernable et yveline qui nous devient de plus en plus étrangère , comment diriger votre barque ? odile réfléchissait . tout à coup , un sourire presque malicieux éclaira son beau visage grave . vous voulez un conseil ? dit elle . rappelez vous que vous l avez demandé ; si bizarre qu il vous paraisse , vous engagez vous à le suivre ? s il n est que bizarre , sans doute voyons ? il faut ne bondissez pas , je vous prie ! il faut que nous passions les vacances à la rouveraye . à la rouveraye ? s écria richard , complètement bouleversé . dans la gueule du loup ? au coeur de la place , mon ami , ce qui n est point la même chose . avec edme ? certainement ! pour que mme de la rouveraye soit témoin de nos difficultés intérieures , pour qu elle triomphe en voyant combien ce garçon nous donne de mal ? pour qu edme soit en contact journalier avec sa soeur qu il connaît à peine , avec laquelle il n a jamais pu échanger deux mots d intimité fraternelle ; pour qu il soit régi extérieurement par la discipline d une maison qui n est ni le lycée ni la demeure paternelle ; pour qu il échappe totalement aux observations de sa grand mère brice , qui ont le don spécial de l exaspérer ingrat enfant ! murmura richard . non , pas ingrat , plaida doucement odile , mais aigri vous venez d avouer que vous l êtes , richard , vous qui connaissez la vie , et qui êtes si fort au dessus des autres hommes brice eut beau regarder sa femme d un air de reproche amical pour protester de sa modestie , il n en ressentit pas moins très profondément la douceur de la louange . et vous voudriez , continua t elle , que cet enfant ne fût pas sensible à ces reproches , fondés assurément , mais d autant plus pénibles que , dans son enfance , il n a point été accoutumé à en entendre sortir de cette bouche ? vous parlez d or , odile , dit richard en souriant . que n êtes vous avocat ? vous auriez gagné toutes les causes ! mais nous installer à la rouveraye d abord , ce sera pour vous un supplice intolérable pourquoi ? mme de la rouveraye possède à la perfection l art exquis d enfoncer les épingles au bon endroit , et vous êtes une pelote à souhait n ayez aucune crainte à cet égard ; il n y a point d épingles pour moi dans l arsenal de cette charmante femme . savez vous , richard , qu elle serait la plus aimable personne du monde à fréquenter , si elle n était point la grand mère d yveline ? je vous l accorde ! j ai si longtemps pensé de même ! mais le plus difficile , et vous n avez pas l air de vous en douter , c est de nous faire inviter à la rouveraye . c est extrêmement simple . vous invitez mme de la rouveraye à venir passer l été aux pignons avec yveline . elle a horreur du déplacement ; mais , même sans cela , elle refuserait certainement de vivre deux mois sous le même toit que mme brice ; vous savez que ces dames ne sont plus tout à fait aussi liées qu autrefois ? même autrefois , dit richard en riant , alors qu elles s adoraient , elles n ont jamais pu passer plus de vingt quatre heures l une chez l autre ! voyons la suite de votre plan ? nous invitons , on nous refuse : vous insistez , affirmant qu il est indispensable que les enfants fassent connaissance d une façon sérieuse ; par délicatesse , vous offrez de laisser edme tout seul avec sa soeur , afin de ne pas imposer notre présence . j entends d ici le cri d horreur de la grand maman ! fit richard , très amusé . alors , avec une bonté parfaite , vous consentez à vous charger de surveiller votre fils . mme de la rouveraye , qui est la politesse même , vous invite aussi , naturellement ; vous acceptez pour nous deux dont elle enrage , conclut richard ; mais comme elle est la politesse incarnée , il n y a plus moyen de s en dédire ! et votre fille s attache à vous , mon ami , dit odile avec un sourire grave et une orgueilleuse tendresse , car il n est pas possible de vivre avec vous sans vous aimer . ah ! richard , le jour où elle ira à vous d elle même pour vous passer le bras autour du cou et vous conter un secret , il n y aura pas au monde une femme aussi heureuse que moi ! ce plan devait recevoir son application . tout se passa comme odile l avait prévu . mme de la rouveraye , furieuse , mais trop bien élevée pour en rien témoigner , fit préparer un appartement pour m . et mme richard ; mme brice mère , invitée , avait refusé de quitter les pignons , alléguant le voisinage , qui lui permettrait de voir ses enfants tous les jours si elle le désirait . jaffé avait commencé par prendre un air très grave . il vieillissait , le bon jaffé , et les ans le rendaient parfois morose . il n était point invité , lui , et , dans le premier moment , il avait été tenté de prendre cette omission comme une injure . depuis , il s était ravisé . plus sage , il avait compris qu un séjour à la rouveraye aurait été pour lui un intolérable supplice . les domestiques étaient si bien tenus dans cette maison là ! depuis le maître d hôtel jusqu à la dernière des laveuses de vaisselle , tout le monde avait à la rouveraye un air de correction absolue , de perfection intime qui , plus d une fois , avait exaspéré la nature paysanne de jaffé . pour des domestiques , avait il dit à odile , sa confidente favorite , c est des domestiques de bonne maison , il n y a rien à en dire . mais j aimerais mieux vivre au chenil que d avoir affaire à eux tous les jours ! les chiens , au moins , ça montre ce que ça pense , et quand ça mord , eh bien , on est sûr que c est parce qu on n est pas amis ! jaffé resta donc aux pignons , d où il eut la joie d accompagner mme brice à chacune de ses visites ; un peu d air de la rouveraye lui faisait grand bien en excitant chez lui le sens de la critique , de même qu un peu de moutarde excite agréablement l estomac . il dit un jour à sa maîtresse : quand je vois des gens de maison car ce ne sont pas des domestiques , comme madame le sait ; moi , je suis un domestique , mais eux , ce sont des gens de maison ; quand je vois des gens de maison aussi distingués , et que leurs équipages sont d une tenue qui me fait hausser les épaules , sauf le respect que je dois à madame en sa présence , je me dis qu il vaut peut être mieux n être qu un domestique et avoir des harnais convenablement astiqués . c est avec cette pensée que jaffé sut maintenir , pendant toutes les vacances , un équilibre louable entre son orgueil et son humilité , ce qui produisit en lui un état d esprit des plus agréables . q chapitre edme , d abord bourru , car il regrettait sa chère liberté des pignons , s accoutuma bientôt à la vie qu on menait à la rouveraye . cette demeure , très mondaine , était journellement l objet de visites diverses : les jeunes amies d yveline venaient la voir , quelques unes de son âge , d autres déjà promues au rang supérieur de la jeune fille . pareil à la plupart des jeunes gens , edme se trouvait un peu mal à l aise au milieu de tant de demoiselles ; mais comme il était fort beau , grand , mince , élégant , aimable quand il le voulait , comme en outre ses défauts ne se manifestaient que dans la société intime de ses proches , ainsi qu il convient à tout être bien élevé , il devint bientôt l âme des petites réunions . de la sorte , il prit goût à la société des dames , ce qu odile n avait pu obtenir dans son salon , qu edme fuyait régulièrement à paris , et , par une conséquence toute naturelle , il se rapprocha de sa soeur . yveline , malgré sa jeunesse , était alors non plus une fillette , mais presque une demoiselle ; le court séjour qu elle venait de faire aux oiseaux lui avait déjà donné le sentiment complet de son importance sociale . en se comparant aux autres , elle avait appris que c est quelque chose que d être la fille de m . richard brice . de plus , elle avait pu se rendre compte de l effet que produisaient au parloir ses deux grand mères et sa belle mère mme richard , toutes les trois si élégantes , si bien mises et si riche ! de cette petite épreuve , richard et sa femme avaient déjà retiré quelque chose : yveline avait pour eux une considération beaucoup plus marquée . en entendant parfois désigner son père sous le nom de brice montaubray , la petite mondaine en herbe s était rendu compte de la situation de mme odile . comment , fille d un député , qui avait été ministre sous louis philippe ! c était quelque chose , cela ! on pouvait avouer une semblable belle mère . aussi , lorsque edme fit à sa soeur des reproches très vifs sur sa regrettable habitude de s adresser à odile en l appelant chère madame , la jeune fille , au lieu de lui répliquer vertement comme elle le faisait d ordinaire , resta silencieuse et perplexe . son frère en profita pour insister , au risque de tout gâter . que ne l appelles tu maman ? lui dit il ; je t ai montré l exemple , et ce n est pas bien difficile ! si tu savais comme cela lui fera plaisir ! elle est si bonne ! yveline regarda son frère d un air fervent . elle était très flattée de se voir l objet des attentions d un si grand frère , et si charmant ! ses amies n avaient pas manqué de lui en faire compliment ; aussi était elle disposée à causer avec lui autant qu il le voudrait bien : leurs entretiens fréquents étaient d ordinaire courts et d une banalité parfaite . elle est vraiment bonne ? demanda la jeune fille . tu en es sûr ! oh ! je t en réponds . est ce que tu croirais le contraire ? je t avoue , dit yveline avec candeur , que je n y ai pas beaucoup pensé . oui , je sais . ma mère odile ne t intéresse pas ! elle n est pas de votre monde si tu veux savoir la vérité , j aime mieux le sien que le vôtre ! le sien , c est celui de mon père ; le vôtre est ce que tu t y ennuies ? demanda yveline d un ton moqueur . au contraire , je m y amuse beaucoup ! mais ce ne sont pas des gens sérieux . yveline partit d un fou rire , ce qui mortifia cruellement son frère . pour un rien , il eût abandonné l entretien , mais il sentait vaguement qu il avait pour parler d odile une occasion qu il ne retrouverait peut être pas . je t égaye ? allons , tant mieux ! fit il avec une bonne humeur tout à fait méritante . sans rire , ma soeur , sois gentille avec ma mère odile ; tu verras comme elle est bonne et comme elle nous aime ! toi , je ne dis pas ! mais moi , pourquoi veux tu qu elle m aime ? je ne lui suis rien , elle ne m est rien ! yveline , comment peux tu parler ainsi d une personne qui rend notre père si heureux , qui est pleine de bonté pour nous et qui m a sauvé la vie ! je suis ton frère , et tu dis que celle qui m aime tant ne t est rien ? la jeune fille rougit , un peu décontenancée , puis répliqua vivement : toi , c est différent . elle ne peut pas m aimer , je ne lui en ai pas donné sujet . qu est ce que cela fait pour une âme comme la sienne ! ah ! si tu la connaissais ! écoute , yveline , tu peux en faire l épreuve : si tu te trouves jamais dans une situation difficile ou pénible , si tu étais forcée de faire quelque chose qui te déplût , ou si l on voulait t empêcher d obtenir quelque chose qui te tint au coeur , va trouver ma mère odile , parle lui franchement , et tu verras si l on peut compter sur elle ! edme revint plus d une fois à la charge , et chaque fois il ébranla un peu de la résistance de sa soeur . malheureusement , c était une résistance instinctive , et le terrain gagné était tout doucement reperdu le lendemain . pourtant la présence d odile dans la maison , son tact parfait , sa douceur calme eurent de l influence sur la fillette , dont l esprit très délié ne fut point sans comparer la belle mère à la grand maman ; dans cette comparaison , elle s aperçut à plusieurs reprises que mme richard était bien loin de mériter le dédain avec lequel on l avait mise de côté jusqu alors à la rouveraye . yveline , avec son apparence soumise , était une enfant gâtée , volontaire et capricieuse ; mais le soin que mme de la rouveraye prenait des apparences avait réduit ces dispositions à leur minimum d expression . yveline ne possédait les vertus chrétiennes qu à de faibles doses ; elle en avait juste assez pour que personne dans le monde ne pût l accuser d en manquer . c était tout ce qu avait souhaité sa grand maman en s appliquant à son éducation ; elle l avait obtenu . en vivant avec son père , dont elle ne connaissait jusqu alors que la voix et le visage , avec odile , avec edme , yveline , tout enfant qu elle était encore , s aperçut qu on pouvait être très différent de mme de la rouveraye et de ses amies , et avoir cependant du mérite . ce fut son premier pas dans une voie où elle devait faire rapidement beaucoup de chemin . les vacances terminées , yveline retourna aux oiseaux , edme à ses cours spéciaux , les grand mères à leurs domiciles respectifs et les époux à leur vie ordinaire . ce fut un soulagement pour la plupart ; pas pour edme , qui rentrait dans l engrenage du travail avec le sentiment que ses efforts n aboutiraient point à le satisfaire . ce qui compliquait encore sa situation , c est que ses professeurs n étaient pas d accord sur ce point . les uns assuraient qu il était convenablement préparé , d autres affirmaient une insuffisance complète ; cette divergence d opinions s expliquait par la promptitude d esprit du jeune homme qui , à de certains moments , lui suggérait une réponse , une solution ingénieuse , de nature à faire croire qu il savait ce qu en réalité il ignorait . après avoir été convaincu pendant des années que son fils ne savait rien , richard s était persuadé en ces derniers temps qu edme avait rattrapé l arriéré , et que son admission à saint cyr ne souffrirait pas de difficulté ; quelques réponses heureuses faites en sa présence , et l opinion des professeurs optimistes , jointe au silence des autres , qui ne voulaient point se montrer des prophètes de malheur , avaient produit ce revirement . edme , qui en avait été enchanté au début , s en montra inquiet plus tard , et , par conscience , voulut exprimer ses doutes à son père . tu seras reçu si tu le veux , dit celui ci , il ne s agit plus que de vouloir , et j espère bien que tu ne me feras pas le chagrin de te faire refuser ! je te préviens d ailleurs que je ne croirais pas à un échec accidentel : j ai grand peur , mon fils , que la carrière militaire ne te plaise pas oh ! mon père , peux tu croire cela ! fit edme en rougissant d humiliation . ce n est pas que je doute de ton courage , reprit brice , mais je doute de ton amour pour le travail et la discipline ! blessé , edme se replia sur lui même , c était une âme orgueilleuse qui n aimait pas à se dévoiler ; avec odile seule il s exprima franchement . rassure toi , mon enfant , lui dit elle avec sa tendresse accoutumée , ton père te parle ainsi pour te maintenir dans de sages appréhensions , mais c est cela qui m afflige , s écria le jeune homme avec amertume ; on me traite comme un enfant ! on veut m effrayer ne vaudrait il pas mieux m encourager , me consoler ? ah ! ma mère odile , j ai grand besoin de consolation , je vous le jure ! il avait des larmes dans les yeux , et s efforçait de les retenir , par fierté virile . pleure avec moi , lui dit odile en lui tendant la main . cesse de te contraindre , mon fils ! jette ton masque d indifférence , qui peut tromper même ceux qui t aiment le plus ; sois un noble garçon , ouvert , sincère , avec tes faiblesses , qui sont de ton âge , et tes héroïsmes qui sont au dessus ! je ne peux pas ! répondit edme en cachant son visage dans les bonnes mains maternelles qui lui offraient un refuge . j ai besoin d être aimé , on ne m aime pas assez ici ingrat ! fit doucement sa seconde mère . oui , vous ! mais les autres ! savez vous , ma chère mère odile , je crois qu en vous aimant j ai un peu perdu de l affection des autres trop exclusif ! fit mme richard avec quelque mélancolie . c est vous qui les avez négligés , edme ! sans doute mais si j échoue , personne ne me plaindra , excepté vous ! à mesure que le moment des examens approchait , edme sentait s accroître ses terreurs . son orgueil excessif lui rendait la formalité de l examen extrêmement pénible ; il était de ceux qui perdent la parole quand on les interroge , même alors qu ils sont très bien préparés . la frayeur qu il avait de ne pas savoir ce qu on lui demanderait le paralysait d avance . la veille du jour fatal , mme brice eut la malencontreuse idée de lui adresser une admonition . j espère que tu seras reçu , lui dit elle , car si tu échoues , tu me causeras personnellement un chagrin beaucoup plus grand qu à aucun des tiens . je me rends compte à présent que je n ai pas bien dirigé les commencements de ton éducation , et que , par conséquent , je suis responsable dans une certaine mesure de tes erreurs et de tes fautes . mais depuis que tu es passé dans des mains plus expérimentées , tu aurais eu le temps et l occasion de modifier ton caractère et de faire de bonnes études . je crains que tu n aies tenté ni l un ni l autre . rappelle toi que si tu es refusé , c est sur moi qu en retombera la honte , beaucoup plus que sur toi , ce qui ne serait pas tout à fait juste . pour ôter à son discours un peu de sa sévérité réelle , mme brice embrassa tendrement son petit fils ; edme se retira dans sa chambre , où il passa une nuit détestable . odile avait eu bien envie d aller l y trouver et de lui porter quelques bonnes paroles , mais richard la retint en causant jusqu au moment où elle supposa que leur fils était endormi , et elle ne voulut pas courir le risque de l éveiller , si par hasard il dormait d un bon sommeil . ainsi préparé et sermonné , edme se présenta à l examen écrit . le problème qu il eut à résoudre s embrouilla dans sa tête avec un autre qu il avait travaillé seul ; il les confondit tous les deux , s en aperçut trop tard , ce qui acheva de lui faire perdre la tête , et fut refusé . odile , très anxieuse , attendait le retour . au visage de richard , elle connut la vérité , et toute demande mourut sur ses lèvres . il est refusé , dit richard ; et ce qu il y a de pis , c est qu il l a fait exprès . mon père , fit edme , je te jure richard lui imposa silence du geste . vous l avez fait exprès , répéta t il avec autorité ; cela ne me surprend pas , vous me l aviez annoncé ! moi ? fit le malheureux garçon en pâlissant . vous ! le jour où je vous menaçais de la discipline de saint cyr . vous ne l avez pas oublié , je pense ? c est le digne couronnement d une éducation manquée vous pourrez vous dire , si vous êtes malheureux , que vous l avez voulu ! edme sentait ses jambes trembler sous lui . que n eût il pas dit s il avait pu exprimer ce qu il sentait ! mais outre la difficulté qu il avait toujours éprouvée à révéler son être intérieur , le reproche injuste qui l accablait ordonnait ce silence à son orgueil . il souffrait dans tout ce qu il avait en lui de meilleur , et il sentait que tout mot sorti de sa bouche en de telles circonstances serait considéré comme une manifestation de ses mauvaises qualités . il se dirigea vers la porte , le regard troublé , la tête creuse , titubant presque , en proie à la pire souffrance physique et morale dont il eût jamais eu conscience . edme , lui dit sa grand mère d un ton de reproche , je n attendais pas cela de toi ! tu sais ce que je t avais dit ! il inclina la tête et sortit muet . quand la porte fut refermée , les parents gardèrent un instant le silence . mme brice pleurait ; richard tirait sur ses favoris d un air sombre . odile promenait ses yeux de l un à l autre . tout à coup elle parla . vous avez été horriblement cruels ! leur dit elle de sa voix douce . tous deux tressaillirent : richard allait répliquer , elle prit les devants . horriblement cruels et horriblement injustes , continua t elle . vous blessez son coeur d une incurable blessure , vous courez le risque d en faire un homme mauvais , aigri vous avez outrepassé vos droits . elle était calme au point que son extérieur excluait la possibilité d une querelle , si belliqueuses que fussent ses paroles . sa belle mère et son mari la regardaient , l une stupéfaite , l autre indigné . c est vous , odile , qui parlez ainsi ? fit richard . oui , mon mari , c est moi . comme chef de famille , vous avez le droit et le devoir de réprimander votre fils ; comme père , vous ne deviez pas lui dire qu il avait fait exprès de manquer même si c était vrai ! et ce n est pas vrai ! mme brice écoutait odile avec une sorte d amère componction . après le premier mouvement d humeur qui l avait entraînée à appuyer le dire de son fils , elle sentait que sa bru avait raison ; le caractère d edme était rétif , ombrageux , difficile , mais il n avait jamais été accusé de duplicité ni de calcul ; elle se repentait maintenant d avoir été si dure . je vais le voir dans sa chambre , dit elle en se levant . richard l arrêta d un geste bref . je vous prie , ma mère , dit il , de n en rien faire . mon fils a besoin d une grande et sérieuse leçon , je me charge de la lui donner ; il gardera les arrêts jusqu à ce que je les lève , et moi seul aurai de communication avec lui jusque là . en d autres temps , mme brice eût protesté avec énergie et probablement enfreint cet ordre ; mais l âge et son état de santé lui avaient ôté beaucoup de son courage actif ; après avoir adressé à son fils quelques paroles pour l engager à l indulgence , elle rentra chez elle , afin d y pleurer tout à son aise . richard et odile restèrent seuls ensemble ; elle pâle , mais résolue , lui très irrité , retournant dans son esprit une grosse colère qu il ne savait trop comment exprimer . odile , dit il enfin , voilà la première fois depuis notre mariage que je vous trouve en opposition ouverte avec moi , et je m étonne que ce soit au sujet de mon fils . elle le regarda en face , sans bravade , mais sans frayeur , et dans ses yeux tristes , richard vit qu il ne la réduirait pas facilement . c est la première fois , répondit elle , que je vous vois commettre une faute . une faute ? répéta richard dont les lèvres blanchirent . oui , mon mari , une faute envers votre fils , que votre devoir est de punir s il fait mal , mais non d accabler quand il est innocent . innocent ! fit richard avec un rire amer . innocent , aujourd hui , j en fais serment pour lui . vous devriez le consoler , et vous l écrasez ! alors , je ne connais plus mes devoirs de père ? vous les méconnaissez en ce moment . et c est vous qui prétendez me les apprendre ? odile rougit faiblement . je ne suis pas sa mère , dit elle d une voix altérée , mais je suis pour lui comme si je l étais ; j ai fait mon devoir de mère autrefois , je le ferai encore aujourd hui , même si ce devoir doit nous mettre en opposition . c est à dire , s écria richard avec fureur , que vous l avez gâté par votre faiblesse , faussé par votre indulgence en vérité , ce n était pas la peine de le soustraire à l influence de ma mère pour le faire tomber sous la vôtre . à vous deux , vous l avez fait ce qu il est , et maintenant , toutes les deux vous vous entendez contre moi ! odile était restée debout , les mains frémissantes , la tête haute et les yeux baissés . eh bien ? fit richard , qui aurait eu besoin d une réplique pour aviver sa colère . vous ne le connaissez pas ! dit sa femme en faisant appel à toute son énergie pour rester calme . sous sa nature indisciplinée , véhémente , il en cache une autre , tendre et impressionnable comme celle d une femme , et celle là souffre , richard , entendez vous ? il souffre , je le sens , moi , avec mon coeur mon coeur de mère oui , richard ! vous pouvez sourire mes entrailles n ont point porté d enfant , mais mon coeur est en lui , votre fils , parce qu il est en vous , mon mari je vous dis qu il ne faut pas pousser à bout ces natures promptes et passionnées . laissez moi aller vers lui , richard , je vous dis qu il se déchire le coeur , et que je veux le voir je ne veux pas qu il souffre il l a mérité , fit richard , plus ému qu il ne voulait le laisser paraître . qu il souffre injustement et qu il vous maudisse , acheva odile . cette dernière phrase ralluma la colère de brice . qu il souffre injustement , en vérité ! et qu il me maudisse ? vous réservez votre indulgence pour ceux qui me maudissent ? en voilà assez , odile . vous ne le verrez point , je vous le défends . il sortit là dessus , laissant l âme d odile douloureusement combattue . elle demeura un instant immobile , se demandant ce qu elle allait faire ; sans doute , elle devait obéir à son mari , et pourtant , un irrésistible mouvement la poussait vers le fils puni ; elle essaya de se distraire , prit un livre , l ouvrit , et le rejeta , ne pouvant songer à autre chose . il lui semblait que de cette chambre dont l entrée lui était interdite sortait un grand cri d appel , un long gémissement vers elle . ma mère , ma mère , disait la voix suppliante , vous m avez aimé , je vous aime , ô ma mère ! elle fit deux ou trois pas , cherchant à fuir l obsession , puis , soudain , n y pouvant tenir , elle alla droit à la chambre du jeune homme , et tourna le bouton très doucement , sans bruit . la porte résista . au lieu d insister , elle fit légèrement le tour par un corridor et passa par le cabinet de toilette ; la clef était tournée aussi . elle prit peur et courut chercher jaffé . edme , entré dans sa chambre d un pas automatique , s était enfermé instinctivement , pour n être pas troublé dans son angoisse , puis s était assis devant son bureau . ses livres , ses cahiers couverts de chiffres attestaient le travail des derniers jours . exprès ! ô mon dieu ! dit il à voix basse . exprès ! il le croit ! je suis déshonoré ! il resta quelque temps écrasé sous ce mot , ne pensant pas , n essayant même pas de rattacher par un lien logique les fragments d idées qui voletaient dans son cerveau , avec une allure lourde d oiseaux de nuit . et ma mère odile le croit aussi , pensa t il soudain : elle n a rien dit elle me regardait qu est ce qu elle pensait ? il essayait vainement de se rappeler l expression des yeux d odile ; sa mémoire refusait de le servir . elle doit penser comme mon père , se dit il enfin . elle l aime tant ! elle le respecte , elle le croit toujours et pourtant , ô mon père , dieu sait que cette fois vous n avez pas raison ! l amertume de l accusation était si grande , qu il sentait un goût de fiel dans sa bouche , un dégoût de toute chose l envahissait jusqu à la nausée . une carrière brisée ! se dit il ; je ne serai jamais bon à rien et personne ne m aime plus faut il que mon père me méprise pour m avoir traité ainsi ! je suis déshonoré ! il trouvait une volupté d agonie à répéter ce mot , à le laisser retomber sur lui comme une massue . le garçon d autrefois qui s était enfermé dans sa chambre et qui y était resté sans manger , vivait encore dans l edme d aujourd hui , mais avec une autre force , d autres souhaits , avec une âpreté sombre que l enfant n avait pas connue , avec un dégoût de la vie que la vingtième année professe souvent , parce qu elle ne connaît pas le prix de l existence . déshonoré ! pensait edme . il y en a qui vivent avec cela moi , je ne pourrais pas ! il songea soudain à odile , à sa maladie , au baiser qui les avait faits mère et fils , et il eut une soif immense de ses caresses . ô ma mère ! s écria t il , envoyant toute son âme vers elle , vous m avez aimé , je vous aime ! ô ma mère odile , pourrais je vivre sans votre tendresse , avec votre mépris ! puisque mes paroles sont vaines , un acte vous convaincra peut être ma mère odile , quand je serai mort , vous me croirez , vous me pleurerez ! il ouvrit un tiroir de son bureau et y prit le revolver qui l accompagnait dans ses courses solitaires aux pignons . il ôta les capsules , fit jouer l arme élégante et précise , la rechargea et la posa près de lui ; puis il prit du papier et écrivit : ma mère odile , depuis que vous m avez sauvé la vie , je vous ai aimée entièrement et sans réserve . vous direz à mon père que ce n est pas exprès que j ai manqué mon examen , et il vous croira . moi , il refuse de me croire ; je ne lui ai pourtant jamais menti , mais le coup était très dur pour lui , et je comprends qu il en ait été irrité . je meure sans regrets , ma mère odile , parce que vous ne me mépriserez plus quand je serai mort . il s arrêta là et laissa tomber sa tête dans ses mains en pleurant . quel est l être jeune , vaincu par le sort , qui , au moment de s ôter la vie , n a pas pleuré sur lui même ? la fille de jephté alla pleurer sur la montagne avec les amies de sa jeunesse ; les tristes de l existence moderne pleurent seuls , sans poésie , dans la chambre où le destin les a poussés , mais ces larmes sont les mêmes que dans les montagnes de juda ; c est toujours la même douleur jeune et pleine de sève qui se fait jour entre les doigts , comme les larmes de la résine entre l écorce du sapin blessé . quand il sentit ses larmes taries , il releva la tête , relut ce qu il avait écrit , ajouta d une écriture hâtive et enfantine : j embrasse ma grand mère et ma soeur yveline , puis signa bravement son nom : edme brice , avec un grand parafe . au lieu de cacheter sa lettre , il la laissa sur son bureau et prit son revolver dans la main droite . au moment de le tourner sur lui même , il se pencha sur le papier et mit un baiser à côté de la signature , puis , d un pas ferme , il alla jusqu à son lit , s assit au bord , et posa le canon de l arme sur sa tempe . une clef joua dans la serrure du cabinet de toilette , mais il ne l entendit pas . il pensait à des choses si hautes qu elles en devenaient très douces . l égoïsme de ses vingt ans lui cachait l horreur de son action vis à vis des siens ; il ne voyait qu une chose : il quittait une vie difficile pour entrer où ? dans quoi ? il n en savait rien ; les idées philosophiques d un candidat refusé qui veut mourir ne sauraient être très nettes . il avait une vague impression qu il allait retrouver sa vraie mère . elle ne sera pas jalouse de ma mère odile ! fut la dernière idée franche qui traversa son cerveau . en un même moment il vit odile devant lui , et sentit qu elle lui arrachait son arme . le coup partit , et la balle s enfonça dans le pied massif du bureau . vous n avez pas honte ? lui cria jaffé en le secouant par le collet . il sentit qu odile le prenait dans ses bras et l embrassait . il revenait de si loin , l impression était si douce qu il ne put la supporter , il perdit connaissance . il ne se serait pas tué déjà , madame ? demanda jaffé avec des yeux qui lui sortaient de la tête . non , répondit odile , il n est qu évanoui . oh bien ! nous allons le frotter ! répliqua le domestique en se mettant à l oeuvre . richard brice entrait hagard , appelé par le bruit . je vous ai désobéi , lui dit simplement sa femme en lui remettant l arme . vous voyez bien qu il ne l avait pas fait exprès . allez , richard , votre fils est un noble garçon , mais son coeur est malade , et c est cela qu il faudra guérir . q chapitre certaines situations très tendues ne peuvent se dénouer que par un accident tragique : certains malentendus trouvent par l appréhension d une catastrophe une solution aisée et facile . sans la tentative de suicide du malheureux edme , les rapports entre son père et lui fussent peut être restés pénibles éternellement et douloureux ; la bonne foi du jeune homme ne pouvant plus être mise en doute , richard sentit dans son coeur une grande floraison de tendresse pour son premier né . ce qui s était passé relativement à l examen n était pas en soi bien grave ; rien n était plus aisé pour edme que de se présenter à nouveau pour l année suivante , puisqu il se trouverait encore dans la limite d âge . un nouveau professeur fut choisi , afin d écarter de l esprit du candidat autant de souvenirs désagréables que c était possible , et edme s épanouit sous un régime différent , sûr d être désormais compris et désormais deviné , lorsque sa maladresse lui donnerait l apparence de torts qu il n avait pas . l année suivante , il se présenta et fut reçu dans les vingt premiers . ce succès , qui réjouit infiniment le coeur du père , fut pour odile l occasion d une des plus douces sensations de sa vie , car richard l en remercia sincèrement . vous êtes le bon ange de la famille , lui dit il , et je ne sais , sans vous , ce que nous serions devenus , car ma mère , edme et moi , nous sommes trop pareils pour ne pas nous heurter souvent ; c est vous qui êtes le lien et la force de nos âmes ! hélas ! fit odile avec un joli sourire , je ne vous ai pas encore rendu notre fille , mais s il plaît à dieu , cela viendra ! croyez vous ? dit richard soudain assombri ; j ai grand peur que le regret ne nous en reste toute la vie ! odile , au fond , feignait une confiance qu elle n avait pas . un instant , elle avait cru possible d arriver au coeur d yveline ; maintenant , elle se demandait si elle n avait pas rêvé le semblant de bonne grâce et d amitié qu elle avait escompté trop tôt . la question de présenter la jeune fille dans le monde devenait de jour en jour plus pressante , et mme de la rouveraye , malgré toute sa diplomatie , ne saurait l éluder beaucoup plus longtemps . c était à mme richard qu appartenait incontestablement le droit et le devoir de présenter yveline . faudrait il donc renoncer à l avoir chez elle ? faudrait il se soumettre à perdre la moindre parcelle d une autorité , d une influence dont mme de la rouveraye ne s était jamais montrée plus jalouse ? ce n était pas sans raison que la grand maman se sentait inquiète . la nature de la jeune fille , ployée , non rompue par l éducation , se faisait jour à de certains moments avec une fougue inattendue . yveline était bien la soeur d edme et la fille de son père . la politesse indifférente de son éducatrice avait pu lui donner un vernis superficiel ; bien mieux , pendant les années d enfance , elle avait été réellement l aimable petite fille parfaitement égoïste et bien élevée , qui à des yeux mondains semblait l enfant modèle . mais on ne peut briser par les circonstances extérieures un organisme vivant et fort : la vraie nature d yveline , une fois soustraite à l influence unique , s était développée au milieu de compagnes de son âge , par l étude , par le contact , par la réflexion ; la chaleur de coeur , qu on croyait nulle ou éteinte en elle , couvait dans la cendre , dévorant chaque jour sa mince enveloppe , prête à éclater au premier choc . c est le sentiment de cette vie latente qui , par une pudeur exagérée , forçait yveline à se replier davantage sur elle même , à sembler plus indifférente et plus glacée . la jeune fille avait presque peur de ce qu elle devinait dans son âme ; elle aurait rougi , dans une société où tout n était qu apparence , de laisser soupçonner une pareille intensité de vie ; elle se serait crue en faute , si l instinct irrépressible de la vie ne lui avait répété qu elle n était pas faite uniquement pour sacrifier aux conventions spéciales du monde qu affectionnait mme de la rouveraye . c était un monde charmant , mais creux et vide . les femmes y étaient parfaitement bien élevées , les hommes s y montraient sans reproche , les opinions y étaient modérées , les actions pondérées , les sourires ne s y accentuaient jamais trop , afin de ne pas dégénérer en rire : d abord parce que le rire bruyant est vulgaire , et aussi parce qu il creuse des plis sur le visage . aussi les femmes y étaient éternellement jolies ; la vieillesse ne s y trahissait que par les défaillances du teint , et encore savait on corriger les erreurs et les faiblesses de la nature . les jeunes gens étaient bien mis et saluaient à ravir ; les jeunes filles s y mariaient sans qu un pli de leur jeune front trahit une préoccupation intérieure ; mais , chose assez singulière , les jeunes gens de ce monde n épousaient point les jeunes filles ; ils paraissaient , valsaient , cotillonnaient , puis disparaissaient pour ne plus revenir que longtemps après , mariés ou dignitaires . on s y mariait pourtant , dans cet aimable monde tout en demi teintes , mais les jeunes filles y épousaient des hommes déjà presque murs , où l art du coiffeur déguisait habilement une calvitie commençante ; point de passion , point d orages parmi ces êtres si parfaitement corrects c était un paradis terrestre tout en grisailles , sans ève et sans serpent , seulement avec des demoiselles à marier . parfois , on voyait apparaître des visages bouleversés ; on se chuchotait à voix basse des choses qui devaient être terribles , mais dès le lendemain tout était rentré dans l ordre , les visages avaient repris leur expression souriante ; un , quelquefois deux des comparses de cette comédie de bon ton avaient disparu , personne ne demandait ce qu ils étaient devenus ; si , d aventure , un imprudent ou une étourdie prononçait leur nom , le silence seul répondait , et se faisait comprendre . yveline n avait pas vu tout cela , malgré sa pénétration , mais elle en avait deviné quelque chose . lorsqu elle eut atteint sa dix septième année , sa taille élevée , son éclatante beauté s opposèrent à ce que sa présentation fût plus longtemps retardée ; la saison d été ne permettait point une apparition sérieuse , mais mme de la rouveraye , qui avait son idée , invita beaucoup de monde chez elle . ce ne furent que garden parties , lawn tennis , et tous les plaisirs importés par la mode anglaise . de plus , on dansait le soir et souvent l après midi , à la mode française . edme , qui , après avoir terminé sa seconde année à saint cyr , allait entrer à saumur , prenait sa part de tous les plaisirs . il était devenu un superbe cavalier , de belle prestance et , malgré un reste de mélancolie , de belle humeur . le secret de son moment de folie avait été rigoureusement gardé par odile et richard ; si mme de la rouveraye avait su que son petit fils avait tenté de se suicider , c est pour le coup qu elle eût jeté les hauts cris ! rien au monde n est plus incorrect qu une tentative de suicide ! en la poussant bien , on lui eût peut être fait avouer qu un suicide manqué est encore plus incorrect , s il est possible , car enfin , la mort efface bien des choses , tandis que le ridicule mais elle n eut jamais l occasion de s exprimer à ce sujet . on s amusait donc beaucoup à la rouveraye , dans un monde irréprochablement élégant . une seule ombre obscurcissait un coin de ce tableau : la présence inévitable d une parente éloignée , veuve , avec ses deux enfants , un fils et une fille . ces gens de peu appartenaient à la famille de feu m . de la rouveraye ; si bien apparenté qu on soit , il y a dans presque toutes les familles une branche grêle et disgracieuse , dont on ne sait que faire et dont on ne peut se débarrasser . ils portaient un beau nom , honoré dans ce pays , mais ils étaient devenus pauvres , le père étant un peu fou et plein d inventions baroques . il était mort , laissant tout juste de quoi vivre à sa femme , qui avait élevé ses enfants au milieu d innombrables difficultés . elle avait réussi cependant , ou du moins la part principale de sa tâche était remplie , car l aîné , son fils , après avoir fait un brillant service d internat dans les hôpitaux , venait d être reçu médecin . la jeune fille , âgée de dix huit ans , n était ni jolie ni élégante . tels qu ils étaient cependant , on ne pouvait faire autrement que de les inviter ; on se fût fait blâmer de toutes les petites gens du pays , et mme de la rouveraye tenait à sa popularité , même parmi les humbles . si encore mme de présances n eût pas annoncé à l univers que son fils avait l intention de s établir dans ce pays , pour exercer ! conçoit on un présances recevant les quarante sous d un paysan pour sa consultation ? ils auraient dû avoir le tact de rester à paris , où l on se perd dans la foule ! mais ni m . ni mme de présences n avaient jamais eu la moindre idée de ce qui se doit ou ne se doit pas . yveline avait écouté tous ces raisonnements , et avant qu elle eût vu la famille de présances , elle les avait trouvés excellents . quand elle l eut vue , ils lui semblèrent médiocres . berthe était certainement lourde et gauche , mais elle avait de si beaux et si bons yeux ! quand elle vous regardait , on ne pouvait plus la trouver laide . mme de présances devait avoir été prodigieusement jolie , mais elle ne s était pas contentée de sourire , afin de ne pas se gâter la bouche ; étant jeune , elle avait peut être beaucoup ri ; étant plus âgée , elle avait certainement beaucoup pleuré , et rien ne vous abîme un visage comme les larmes . que de bonté pourtant sur ces traits fatigués , que de douceur dans ces yeux cernés de rides , quelle grâce dans ce sourire , auquel manquaient deux dents , que la veuve et la mère n avaient pas eu le moyen de faire remplacer ! ces dents absentes agaçaient particulièrement mme de la rouveraye . on n a pas le droit de se montrer en public comme cela , disait elle avec un peu d énervement . on doit des égards aux personnes que l on fréquente , et ceci est un manque d usage absolu ! yveline avait d abord regardé les dents , puis le sourire avait gagné son coeur , et l on ne sait pourquoi , elle avait aimé ce doux visage flétri . tu ne devrais pas t occuper autant des dames de présances , lui dit un jour sa grand maman ; elles ne sont pas de notre monde , et cela te fait négliger d autres personnes plus intéressantes . la plupart des jeunes filles , est ce bien seulement les jeunes filles ? ont à leur oreille gauche un malin esprit , nommé esprit de contradiction , fécond en ressources , prodigieux comme inventeur , qui trouve aussitôt des raisons excellentes et sans nombre pour justifier que dis je ? glorifier ! les actions opposées aux conseils des anciens . cet esprit était posté tout contre le coeur d yveline , le jour où sa grand mère eut l idée malencontreuse de lui adresser le petit discours ci dessus , et , le coeur aidant , mme de la rouveraye fut complètement battue . yveline regarda les personnes plus intéressantes auxquelles on faisait allusion et ne les trouva pas intéressantes du tout . parmi celles là se dressait avec grâce , pareil à un épi de seigle dans un champ d avoine , un certain m . de varcourt , totalement conforme au programme : imperceptible commencement de calvitie , embonpoint suffisant , tenue admirable , monocle d or il avait de plus , étant blond , un teint très délicat , nuancé d un rose qui , à la moindre émotion , envahissant son cuir chevelu , transparaissait sous le léger voile de ses cheveux fins . il est laid quand il rougit , m . de varcourt , pensa l irrévérencieuse . au même instant , l infortuné , dont les yeux bleus , tant soit peu à fleur de tête , se fixaient sur la charmante yveline , s aperçut qu elle le regardait , et sa rougeur s accentua . mon dieu ! qu il est donc laid ! conclut la jeune fille en s asseyant auprès de sa chère mme de présances . la chance voulut qu en ce moment georges de présances fût à deux pas de là ; avait il deviné les pensées d yveline au sujet de sa mère ? souffrait il de voir négligée par ces belles dames et ces beaux messieurs la chère mamine qui , pour faire de lui un homme d abord , un bon médecin ensuite , s était privée de tout , et même faut il l avouer ? s était perdu les yeux à raccommoder des dentelles pour de l argent ? toujours est il qu il regarda yveline avec un sourire qui la remerciait , et , pour la première fois de sa vie , yveline sentit qu elle rougissait à cause d un regard . alors , vous voilà fixés dans le pays , ma cousine ? dit elle à mme de présances . elle l avait appelée madame jusque là , mais ce mot cousine lui paraissait plus doux et plus intime , appliqué à cette excellente femme dont les yeux avaient tant pleuré . nous habiterons hiver et été notre petite maisonnette , répondit celle ci . votre fille ne s y ennuiera pas ? nous n en aurons pas le temps ! si vous saviez tout ce qu on a à faire quand on est obligé de se restreindre ! et puis nous aurons georges le soir espérons qu on ne le dérangera pas trop souvent la nuit ! yveline regarda georges avec un intérêt nouveau . c est vrai , pourtant , on dérange les médecins la nuit ! cela ne lui avait jamais paru extraordinaire , et cependant , à y réfléchir , cela devait être très désagréable . comme georges lui tournait le dos , et qu elle le voyait seulement en profil perdu , elle prolongea un peu sa contemplation . ce n est rien , cela , reprit mme de présances , à qui , tout en regardant , elle avait communiqué ses idées : être dérangé est peu de chose , et l on s y accoutume , mais ce sont les épidémies on souffre bien , quand on aime ses enfants . ceci était un point de vue tout neuf pour yveline ! elle n avait jamais vu autour d elle une mère souffrir pour aimer ses enfants . on aimait sans souffrance dans ce monde si parfaitement distingué . lorsqu il a attrapé la diphtérie , continua mme de présances , en suivant son fils du regard , j ai été bien malheureuse , mais si fière lorsqu il a été sauvé ! fière ? demanda yveline sans comprendre . mais oui ! il l avait prise en soignant les malades à l hospice cela vaut des galons , cela aussi on lui a promis la croix , mais il est encore trop jeune quel âge a t il ? demanda distraitement yveline . vingt quatre ans s il avait dû mourir , on la lui aurait envoyée ; mais comme il en est revenu j aime mieux l avoir vivant et sans croix , vous comprenez ! l heureuse mère riait , mais son rire était mouillé de larmes , et tout à coup yveline la trouva délicieuse avec les deux dents qui manquaient . ma cousine , voulez vous me permettre de vous embrasser ? lui dit elle . avec plaisir , chère enfant ! georges qui se retournait , on ne sait pourquoi , les vit en ce moment : mme de la rouveraye ne les vit pas . à la même minute , elle disait à m . de varcourt , en tête à tête dans un coin isolé du salon voisin : avez vous remarqué comme yveline est jolie aujourd hui ? adorable ! qui ne serait touché de sa grâce et de sa beauté ? eh bien ! allez le lui dire avec des ménagements , n est ce pas ? sans doute , sans doute alors , vous m autorisez ? je vous l ai dit , mon cher varcourt ; vous me plaisez infiniment , et je crois que vous lui plairez . c est une très bonne enfant et très bien élevée , qui ne voudrait pas me faire de peine ; elle vous acceptera quand je lui aurai dit que je le désire ; mais il ne sera pas mal que vous tâchiez de lui plaire par vous même . varcourt s inclina d un petit air satisfait . il n était pas fâché , au fond , d avoir à plaire par lui même . et la famille m . et mme richard brice vous en êtes sûre : pas d opposition ? mme de la rouveraye fit un geste qui signifiait : ne vous occupez donc pas de ces choses là ! varcourt rougit de satisfaction sous ses cheveux fins comme de la soie , et se dirigea vers yveline . qu il est donc laid ! et qu il est drôle ! pensa la jeune fille en t apercevant . il a l air d un bébé en cire , qui aurait des moustaches ! et sentant le fou rire la prendre , elle s enfuit dans le jardin , où varcourt n osa pas la suivre . q chapitre l imagination des jeunes filles parcourt beaucoup de chemin en peu de temps . yveline se fit un tableau délicieux de la vie dans la maisonnette où vivaient les présances . cette existence resserrée , pour ne pas dire étroite , lui sembla la plus belle de toutes ; elle n était pas sans avoir entendu parler de nausicaa , fille de roi , lavant son linge à la rivière ; on pouvait donc accomplir les travaux les plus humbles sans rien perdre de son grand air et de sa dignité , et yveline était bien sûre que mme de présances , quoi qu elle fit , serait toujours une femme distinguée , malgré ses petites robes usées et la modestie souffrante de son maintien . à quoi tiennent les choses ! si mme de la rouveraye n avait point critiqué sa cousine pauvre , mlle brice n eût peut être jamais remarqué le cousin georges ! cousin ? ils l étaient vraiment , mais si peu qu il fallait avoir bonne envie de s en souvenir pour ne point l oublier , et yveline , qui disait ma cousine à la mère , qui appelait la fille par son petit nom , ne songea point un instant à retirer le monsieur qu elle appliquait au fils . bien mieux , ce n était point monsieur georges , mais monsieur de présances ; et georges ne sut point s aviser que cette appellation cérémonieuse s adressait au parent dédaigné par la grand mère , redressé ainsi par yveline de toute la hauteur des égards dus aux gens de qualité . lui , l infortuné ! l avait d abord nommée mlle yveline , comme il convient , et depuis quelque temps , il l appelait : elle ! on a beau avoir été carabin , se sentir encore gêné aux entournures par son diplôme tout neuf de docteur , qui vous enveloppe comme une toge ; on a beau donner des consultations gratuites aux paysans madrés sur les grandes routes , en rêvant de hautes études quelque jour , dans la capitale , on n est point invulnérable . qu on ait renoncé à la science pour le présent , afin de donner du bien être à la chère mère qui s est perdu les yeux pour vous ; qu on ait immolé , non sans rages et humiliations secrètes , son bel idéal d avenir , pour gagner quelques écus au lieu d en dépenser beaucoup d autres ; qu on se soit dit : je n aimerai point , pour être tout à mon devoir maintenant , tout à mes études plus tard cela n empêche pas qu on ne rencontre un jour le regard de deux yeux purs de jeune fille , et qu on n aime alors , follement , désespérément . malgré leur supériorité avérée , les hommes , en vérité , ne sont pas très forts ! pour la plupart , du moins . les uns se vantent de ne chercher dans la vie que le plaisir , et rougiraient comme d une tare s il leur fallait avouer qu à un certain jour ils ont aimé tout bêtement , et souffert , comme on souffrait sans en rougir , autrefois ; ceux là dédaignent la femme et s en font mépriser pour peu qu elle ait le sentiment de sa dignité . d autres , au contraire , se prosternent devant elle comme devant une idole , divinisant ses faiblesses , adorant ses fautes , faisant , non aux meilleures , un piédestal d où ils n ont ensuite rien de plus pressé que de renverser la déesse , aussitôt traînée aux gémonies ; et par un retour cruel , ils sont méprisés des femmes méprisables , quoique mille fois plus dignes et moins mauvais que les précédents . et bien peu , savourant les joies dont l existence n est pourtant pas prodigue , ouvrent leur coeur lorsque l heure est venue , aiment simplement , de tout leur être , une honnête enfant qui peut les aimer , et s en vont sur la route de la vie avec une compagne qui partage avec eux les jours de pluie et les jours de soleil . georges de présances était de ceux là : pourquoi fallait il que , par la malignité des choses , il fût condamné à longer toujours le mur du paradis , sans pouvoir y pénétrer ? il passa dans la maisonnette plusieurs nuits très douloureuses , à rêver devant un ciel sans étoiles aux cruautés du destin . il avait fait d avance le sacrifice de son avenir , pourquoi fallait il que la tentation vint le tirer par la manche , en lui disant : regarde , comme elle est jolie , bonne , séduisante ! regarde la bien , remarque l aimable sourire de ses beaux yeux quand ils s arrêtent sur toi , et sache qu elle n est pas pour toi , qu elle ne saurait jamais t appartenir , et , mieux encore , qu elle sera à un autre ! le pauvre georges , très consciencieux , se dit et se répéta tout cela , et se le répéta si bien qu une aube tardive de septembre le trouva un jour à sa fenêtre , les mains mouillées des pleurs héroïques qu il avait versés , et le coeur très haut , tout saignant du sacrifice . quand ma mère sera morte , quand ma soeur sera mariée , j irai hors de france , aux pays meurtriers où les plus braves frémissent d être envoyés , et là , je mourrai obscurément , en sauvant des vies obscures moi qui avais rêvé d arracher tant de secrets à la nature mystérieuse ! cependant , il accompagnait à la rouveraye sa mère et sa soeur tous les jeudis ; pouvait il se soustraire à ces visites hebdomadaires , alors que tout le monde s y rendait avec tant d empressement ? il se donnait de plus le plaisir douloureux de voir son idole courtisée par les autres . avec le flair des amoureux , il avait vite deviné le prétendant encouragé par la grand mère , et l avait trouvé sot , niais , prétentieux . yveline ne l accueillait pas d une façon très encourageante , mais ne sait on pas que les jeunes filles ne peuvent témoigner leurs sentiments qu après les démarches officielles ? si , au lieu de se torturer ainsi à plaisir , le pauvre garçon avait observé attentivement , il eût acquis la certitude que l impitoyable yveline traitait le beau varcourt comme la raquette traite le volant . c est fort amusant d être courtisée quand le coeur n est pas en jeu ; du moins est ce l avis de célimène , et yveline n était point sans quelque parenté lointaine avec cette belle et dangereuse personne . après avoir commencé par rire et s enfuir à la vue du protégé de sa grand mère , elle lui permettait maintenant de lui parler , et lui répondait avec cette sérénité parfaite des jeunes filles , qui a trompé et qui trompera encore plus d un fat . cependant , varcourt n avait encore jamais pu trouver l occasion de placer une parole décisive . ce n était pas tout à fait sa faute : yveline avait résolu en elle même que cette parole ne serait pas prononcée , et elle s y appliquait le plus consciencieusement du monde . mme de la rouveraye s inquiétait un peu de cette coquetterie ; elle se fût inquiétée bien davantage si elle avait pu lire dans les pensées secrètes de sa petite fille ! mais comme la plupart des personnes froidement autoritaires , la bonne dame ne s imaginait pas qu on pût avoir des idées bien arrêtées : accoutumée à mener tout le petit monde qui gravitait autour d elle , elle acceptait volontiers comme une chose naturelle l absence de personnalité . pour ce qui concerne yveline , elle s était trompée , et cette découverte lui causa beaucoup d émotions . m . et mme richard brice devant arriver prochainement , la grand maman se décida à interroger l amoureux varcourt sur les progrès de son entreprise . il était à souhaiter que le prétendant fût agréé avant la venue des parents , de façon qu on pût leur présenter la chose comme toute faite . varcourt avait une belle fortune , une belle santé , un beau nom , une belle situation d homme honorable , une propriété tout à fait voisine de la rouveraye ; la grand maman défiait quiconque de trouver un parti plus acceptable . que pourraient dire m . et mme richard ? qu on ne s était guère occupé d eux en tout cela ? mais on n avait nul besoin de s occuper d eux ! l éducation d yveline , dieu merci ! s était faite sans leur participation ; il en serait de même de son mariage . il y avait bien mme brice on avait totalement négligé mme brice , force était d en convenir ; mais depuis qu elle faisait cause commune avec m . et mme richard , elle n était plus ni de bon conseil , ni même d une grande importance . et puis , si varcourt plaisait à yveline ? cet argument ne serait il pas sans réplique ? il fallait que varcourt plût à yveline ; il devait lui plaire , c était évident . eh bien ! mon cher ami , avez vous avancé vos affaires ? dit un beau jour mme de la rouveraye à son protégé , pendant que la jeunesse dansait dans le salon voisin . varcourt ne dansait guère que sous une contrainte directe , et c était une des petites choses qui ennuyaient mme de la rouveraye . une jeune femme doit danser , rien n est plus clair , et il est bon que son mari ne redoute pas la danse . si varcourt avait aimé la danse enfin , on n est pas parfait ! je ne saurais trop vous dire , répondit l heureux mortel en rougissant ; mlle yveline voit mes attentions d un bon oeil j ose l espérer , au moins mais enfin , je ne puis pas dire que , jusqu ici , elle m ait autorisé à enfin je ne sais pas aussi , vous manquez d énergie , répliqua mme de la rouveraye avec un petit mouvement d humeur ; ce n est pas si difficile , voyons ! je vous assure , chère madame , que c est beaucoup plus difficile que vous ne semblez le croire , répondit varcourt en essuyant son front rose avec un mouchoir de batiste à ses armes , brodées en couleur . c est très très difficile mlle yveline ne ne m encourage pas vous causez tout le temps avec elle ! elle cause , certainement elle cause même beaucoup mais je ne connais rien , rien absolument , je vous assure de ses sentiments personnels surtout à mon égard ! après avoir laborieusement terminé cette phrase , varcourt jeta un regard inquiet sur la porte du salon , où passaient et repassaient des groupes de danseurs . yveline ne dansait pas . assise dans un petit coin avec berthe et sa chère cousine , elle se faisait raconter des épisodes de l enfance de georges , et mme de présances , qui n y entendait pas malice , lui narrait , avec l abondance émue des mères , toutes sortes de choses enfantines qui faisaient sourire la jeune fille . assise sur une chaise basse , les coudes appuyés sur les genoux , un peu penchée en avant , les yeux levés vers la conteuse , elle buvait ses paroles , secouée de temps en temps par un fou rire , que partageait berthe , au récit des exploits fantastiques de leur bon jeune temps . georges avait erré longtemps autour du petit groupe , en se jurant de ne point s approcher , et puis il s était assis tout à côté , sans faire mine de prendre part à la conversation . mais il n en perdait rien ; il entendait les questions saugrenues d yveline , et son rire jeune , étouffé par les convenances ; il sentait , comme s il les avait vus , les yeux de la jeune fille fixés sur le petit garçon qu il avait été , sur l adolescent , puis sur le jeune homme et il lui semblait qu à de certains moments ces yeux fiers et doux se baissaient , lorsque sa soeur , parlant de lui avec l abandon sororal , le présentait à yveline d une façon trop familière et trop intime . ah ! conclut mme de présances , avec un soupir d aise , c est que mon georges aimait bien sa mère ! sa mère ! répéta yveline , devenue soudain toute grave . sa mère ce mot lui semblait très doux ; pour la première fois , elle y voyait tout ce qu il y mettait de tendre , de reconnaissant , de grandiose et de familial mme de présances la regardait , un peu surprise . c est que je n ai pas eu de mère , moi , dit yveline . georges la regarda en face . pas de mère , pauvre enfant ! elle avait ignoré toutes ces joies exquises , ces abandons de soi même en des mains caressantes , cette confiance sans bornes , cet appel de l enfant vers celle qui est tout yveline se tourna lentement vers ce fils qui avait tant aimé sa mère , et son jeune sang monta à ses joues délicates , tant il y avait de pitié , de tendresse inavouée et de chagrin dans ces yeux pleins aussi de respect . le coeur d yveline tressaillit étrangement , comme un oiseau qui bat de l aile dans une main victorieuse : une sensation brusque l envahit ; elle crut qu elle perdait pied dans une eau inconnue , dont les vagues la berçaient très doucement en l emportant . ah ! mon dieu ! se dit elle , ce n est pas possible que je l aime ! elle pâlit tout à coup , et berthe s alarma . vous souffrez ? dit elle . georges s était levé et s approchait . non , non , répondit yveline précipitamment . ce n est rien je vais voir si grand maman elle avait disparu avant qu on eût pu la retenir . qu a t elle ? demanda mme de présances toute bouleversée . maman , dit georges , viens par ici , il faut que je te dise quelque chose il la tirait à l écart . ne lui parle plus de moi je t en prie c est parce que tu m aimes et que tu me crois intéressant , mais mme de présances l écoutait sans comprendre . vois tu , reprit georges avec effort , c est imprudent , ce que tu fais là on ne nous connaît pas beaucoup dans cette famille , et nous aurions l air de ce que nous ne sommes pas explique toi , mon enfant , dit sa mère , comprenant moins que jamais . elle est riche , dit le malheureux garçon sans pouvoir prendre sur lui de prononcer le nom adoré ; elle est très riche , et nous sommes très pauvres , il ne faut pas qu on puisse croire à à un calcul ah ! mon pauvre enfant ! fit la mère en lui prenant les deux mains ; tu tu l aimes ? il arracha ses mains de l étreinte affectueuse et quitta la galerie où ils se trouvaient . quand il reparut , ce fut pour dire à sa mère que leur petite voiture les attendait ; il y fit monter les deux femmes , qui se serrèrent l une contre l autre pour lui faire place , monta près d elles et prit les rênes . comme il rendait la main à son cheval , vrai bidet de médecin , accoutumé à tous les temps et payant peu de mine , yveline se pencha à une fenêtre . c était la fenêtre de son ancienne chambre d enfant , celle d où elle s était montrée à son père , dans le nimbe de ses cheveux d or , illuminés par un rayon de soleil . telle était apparue la petite fille aux yeux émerveillés de richard , telle parut la grande jeune fille , dans la même auréole , dans un semblable rayon , aux regards de celui qui l aimait . elle s était , on ne sait pourquoi , réfugiée dans cette chambre où elle avait passé les années de sa petite enfance , chambre dédaignée à présent , où nul n allait jamais . dans le grand tumulte de son âme , elle avait instinctivement cherché asile au milieu des témoins d une vie où tout était paix et joie . le bruit des roues l avait attirée à la fenêtre ; elle l avait ouverte avec une vague appréhension ; dans l ivresse profonde qui la troublait , tout , depuis une minute , lui semblait inquiétant . georges , sa mère et berthe levèrent la tête , au léger craquement du bois déshabitué de jouer dans la rainure . yveline rougit encore sous ce soleil qui lui emplissait les yeux et le coeur . vous partez déjà , cousine ? dit elle d une voix étrangement mélodieuse . l air du soir était si calme que ses paroles tombèrent sur eux comme des perles de cristal , quoiqu elle eût parlé presque bas . nous rentrons , dit berthe , voyant que les autres gardaient le silence . je vous attends jeudi , n est ce pas ? tous les trois ? dit yveline . georges la regarda , pour emporter dans sa mémoire la radieuse image , puis il salua et toucha du fouet son bidet un peu lourd . quel triste équipage de médecin de campagne ! fallait il que la male chance gravât un tel souvenir dans la mémoire d yveline ? fallait il que ce fût ainsi qu elle l eût vu pour la dernière fois ? au revoir ! dit berthe , et le modeste cabriolet s en alla cahin caha sur la route , suivi par les yeux d yveline . si georges l avait su ! le soleil faisait une gloire d or au vernis de l humble carriole , qui , pour l héritière de la rouveraye , était plus belle et plus flamboyante que le char d apollon ! mais georges ne savait pas , et tout le temps de la route , en mâchonnant sa moustache , il lui semblait mordre les morceaux de son orgueil humilié . q chapitre le dîner et la soirée furent interminables ; quelques uns des hôtes étaient partis , d autres étaient restés , ce qui trouble le plus souvent l harmonie d une réunion . tout le monde s ennuya ce soir là à la rouveraye , excepté yveline , qui vivait dans un éblouissement ; le soleil lui était resté dans les yeux . on partit de bonne heure , et lorsque la jeune fille vint embrasser sa grand mère , comme de coutume , en lui souhaitant le bonsoir , mme de la rouveraye fit un mouvement pour la retenir : elle avait presque envie de lui parler sur le champ du mariage projeté . mais un peu de fatigue l arrêta ; elle renvoya au lendemain l explication , et congédia simplement sa petite fille . jamais yveline n avait éprouvé à ce point le besoin d être seule ; depuis le moment où l humble cabriolet avait disparu au bout de l avenue , elle sentait des impatiences la parcourir comme des frissons ; elle aurait voulu secouer la contrainte de toutes ces présences intolérables ; le dîner n en finissait pas ; le bavardage des hôtes , qu elle supportait fort bien d ordinaire , y ajoutant la gaieté de son rire , tous ces propos mondains lui semblaient d un vide et d un oiseux dont elle était dégoûtée . lorsqu elle eut renvoyé sa femme de chambre et qu elle se vit seule dans le joli nid de sa jeunesse , elle regarda autour d elle avec ravissement . tout lui paraissait plus grand , plus beau et plus aimable ; elle eût cru volontiers que les murs s étaient écartés , que le plafond s était envolé , et que le ciel pur , criblé d étoiles , s ouvrait au dessus de sa tête . quelque chose de chaud , de vibrant , de solennel , emplissait son âme de mouvement , de vie et de prière . ah ! pensa t elle , je suis heureuse , je me sens riche d aimer sa joie tomba tout à coup ; un mot venait d évoquer la réalité au milieu de son rêve : riche c était là l obstacle ; un homme tel que georges ne pouvait pas aimer une héritière il devait dédaigner les richesses , ce travailleur ! mais elle il ne la dédaignait pas ? elle rougit , seule dans sa chambre close ; non , certes , il ne la dédaignait pas ! elle en était bien sûre ! bah ! cela s arrangerait . est ce que tout ne s arrange pas ? à dix huit ans , surtout , est il des obstacles sérieux ? elle se coucha les mains croisées sur sa poitrine , pour y enfermer sa pensée qui palpitait si doucement . elle resta quelque temps dans l obscurité , les yeux fermés , savourant sa joie , puis s endormit tout à coup sans transition , comme un petit enfant . le lendemain était un vendredi ; mme de la rouveraye n y avait songé qu au réveil , ce qui l ennuya fort , son principe étant de ne rien entreprendre un vendredi . il fallait donc remettre au samedi ; c était d autant plus fâcheux qu edme devait arriver dans l après midi de ce jour ; il ne resterait donc que la matinée , mais ce serait plus que suffisant , et mme de la rouveraye prit son parti du contretemps . edme vint inopinément dans la journée ; avec un peu d habileté , il avait gagné quelques heures qu il consacrait à sa soeur . il la trouva fort embellie , et l éclat tout nouveau de ce joli visage ne put échapper à ses yeux de frère . que t est il arrivé ? dit il en souriant . on t a fait un cadeau ? ou bien as tu réduit au désespoir quelque amoureux ? tu as un air de triomphe ! peut être ! fit yveline en éclatant de rire . elle songeait à l inévitable déconfiture de varcourt , qu elle ne pouvait prendre au sérieux . déjà ! tu commences bien ! tu fais des malheureux ? prends garde à ton tour elle avait tellement rougi , qu il n acheva point sa phrase , et resta interdit . il y a anguille sous roche , se dit il , ma soeurette est toute changée elle ne voulut point lui laisser le temps de renouveler son attaque . mon père est aux pignons ? demanda t elle . non ; notre mère odile seulement . mon père viendra dimanche . tu es arrivé seul ? avec jaffé ! il ne s en retournera que demain matin , avec des commissions . elle se trouvait à court de questions et ne savait plus que dire ; elle alla au piano , joua quelques mesures d un nocturne de chopin , puis s arrêta , en sentant qu elle jouait trop bien , et que l intensité de sentiment exprimée par ses doigts allait la trahir aux yeux de ce frère clairvoyant . soudain , elle prit sa résolution , vint à edme , et , le regardant dans les yeux : si tu voulais te marier , dit elle , crois tu que notre père s y opposerait ? est ce bien de moi qu il est question ? demanda le jeune homme en lui prenant les deux mains . elle résistait un peu , il l attira et la fit asseoir près de lui . enfin , reprit elle , non sans embarras , supposons que tu veuilles te marier cela peut arriver , n est ce pas ? moi , dit il , je suis à l école de cavalerie , je n existe pas , pour le moment ; mais quand le temps sera venu où je pourrai me marier , je suis convaincu que mon père n y apportera point d opposition . même si si la jeune fille était pauvre ? demanda yveline , fière de son stratagème . ah ! il est pauvre ? pensa edme , souriant malgré lui de la naïve duplicité de sa soeur . il répondit tout haut : je ne crois pas que la pauvreté fût un obstacle pour moi . pour toi ? répéta la jeune fille inquiète , en le regardant . oui ; pour un homme , veux je dire . pour une femme , ce ne serait pas la même chose ? edme resta perplexe . sa philosophie n était pas encore très compliquée , et il eut été fort embarrassé d expliquer ce qu il sentait très bien . je ne sais pas dit il enfin ; mon père est un homme très droit , très bon il s arrêta . le souvenir de la sévérité de richard avait perdu pour lui toute amertume , mais ne s était pas effacé de son âme . si c était moi , reprit il , si j avais une inquiétude , une peine , je sais bien ce que je ferais je la confierais sur le champ à ma mère odile . yveline fit une moue très significative . que lui importait odile ! et pourquoi edme venait il sottement la mettre entre eux , dans cet entretien confidentiel ? je sais , continua le jeune homme , tu ne la connais pas c est dommage tu l aurais aimée , et elle t aime tant ! yveline sursauta d étonnement et regarda son frère . elle m aime ? elle t aime , ma soeur , loin de toi , sans sympathie de ta part , elle songe à toi , elle souffre de ton indifférence , et elle te chérit pourquoi m aimerait elle ? reprit yveline , retournant à son ancien argument . cette fois , edme connaissait mieux la vie ; on ne regarde pas impunément la mort en face ; la grande secousse qu il avait subie l avait mûri au delà de ses années , il put répondre . elle t aime , dit il avec chaleur , parce qu elle aime notre père . tu ne sais pas , yveline , ce que c est que d aimer passionnément elle baissa tes yeux , de peur qu il ne lût en elle . d aimer en donnant toute son âme , de sentir que la colère ou la joie d un être cher vous font le ciel noir ou bleu , qu on est riche si l être aimé vous aime , et qu on serait misérable s il vous méprisait . tu as aimé quelqu un comme cela ? demanda la jeune fille surprise . oui ! j ai aimé ainsi mon père , autrefois , quand j étais enfant , et maintenant eh bien ? maintenant , j aime ainsi ma mère odile , à qui je dois tout ! yveline se recula un peu ; quelque chose était froissé en elle par cet enthousiasme ; son éducation de préjugés et de conventions ne lui permettait pas d entrer dans l esprit de son frère . tout ! reprit elle ironiquement , c est beaucoup . si tu dois tout à cette étrangère , que te reste t il pour notre mère , qui t a pourtant donné la naissance ? edme saisit la main de sa soeur avec une solennité touchante sur ce jeune front . ma soeur , dit il , à notre mère je dois la naissance ; crois moi , sa mémoire est aussi chère à mon âme qu à la tienne , quoi que tu puisses en penser ; mais à ma mère odile , je dois la vie ! la vie ! elle le regardait , ne comprenant pas . il faut que tu le saches , ma soeur , car je sens , je devine que tu es à la veille des épreuves ; il faut que tu connaisses la femme que tu as appris à dédaigner , et que tu saches ce qu elle a fait pour moi . avec l emphase de son âge , qui donnait à ses paroles une intensité presque cruelle , ce philosophe de vingt trois ans raconta à la jeune fille les scènes qui avaient accompagné son premier examen . il ne chercha ni à s innocenter , ni à accuser son père ; depuis longtemps déjà , il avait fait la part de chacun dans cette sorte de duel , causé par la violence de leurs caractères trop semblables ; par la voix d odile , il avait appris que ses fautes antérieures avaient été la cause de tout le mal , et son amour pour son père s était grandi de tout le repentir inspiré par sa folie . mais s il ne chercha à rien atténuer , il n en exalta que plus la tendresse de sa seconde mère , qui , par une sorte de divination , l avait arrêté sur le seuil du suicide . les yeux d yveline s étaient remplis de larmes , bientôt ruisselantes sur ses joues ; de ses deux mains elle tenait serrés les poignets de son frère , haletante , angoissée ; quand il arriva au moment où la balle avait frappé le meuble , sous le geste d odile , elle se jeta au cou d edme et se pressa contre lui , dans une agonie de sanglots . et tu ne me l as pas dit ! murmurait elle à travers ses larmes ; et je n ai pas su que j avais failli te perdre ! je ne t ai pas assez aimé , mon frère ! j étais sotte , gaie , indifférente , et pendant ce temps là , toi oh ! mon dieu ! il l embrassa et finit par la calmer : ils étaient heureusement seuls dans une ancienne salle d étude où personne ne pénétrait jamais . pourquoi ne me l as tu pas dit ? reprit yveline , quand elle eut essuyé ses yeux . parce que tu étais trop jeune , et puis , je ne voulais pas que grand maman le sut . ils restèrent un instant silencieux , oppressés , comme après les grandes crises . comprends tu , dit edme ensuite , que j aime ma mère odile de toute mon âme ? oui ! répliqua la jeune fille , pensive . mais toi , elle te connaissait , elle t avait soigné dans ta maladie au risque de mourir pour moi , cette fois là . et , car il faut que tu saches tout , ma soeur , quand elle s est installée auprès de mon lit , elle n avait pas de raison de m aimer . étant petit , je l avais insultée , et je n avais jamais voulu lui en demander pardon . yveline méditait profondément . l astre nouveau qui , depuis la veille , s était levé sur son horizon , éclairait pour elle mille pensées jadis obscures ; sa tête meublée de choses apprises , comme celle d une jolie perruche , ressentait bien encore un peu de vertige , mais elle aimait ce torrent d impressions nouvelles , grandes et généreuses , qui l emportait vers ce qu elle devinait être un paradis inconnu . et tu crois , dit elle enfin , ramenée instinctivement vers le but de ses pensées , que c est parce qu elle aime mon père qu elle a été comme cela pour toi ? j en suis sûr ! elle l aime au point de ne vouloir d aucune joie s il n est pas là pour la partager ; et moi même , vois tu , je me retiens de lui dire parfois tout ce que je pense , parce que cela lui ferait de la peine ; je lui dirais des choses que je ne pourrais pas répéter à mon père avec les vraies mères c est comme cela ! yveline songeait toujours . mon père est la bonté même , reprit edme , mais il est absorbé par tant de soins , triste parfois aussi ; bref , il a beaucoup de tracas dans la tête ; elle , ne songe qu à nous ! qu à toi ! reprit yveline avec une légère touche de jalousie commençante . qu à nous ! répéta edme fermement . tu crois qu elle ferait pour moi ce qu elle a fait pour toi ? je t en donne ma parole . elle regardait son frère , incertaine et craintive : il l attira à lui . tu aimes quelqu un ? lui dit il avec la bonté encourageante d un jeune père . elle détourna la tête sans répondre . il est pauvre , et tu crains de l opposition ? bien sûr , grand maman ne voudra pas ! mais ça ne ferait rien , si papa voulait bien . une pensée tout à fait machiavélique traversa le cerveau d edme . tu sais qu elle te déshéritera si tu lui désobéis , dit il . c est ça qui m est égal ! s écria la jeune fille . il lui planta un gros baiser sur chaque joue , tant il était satisfait de la réponse . mais pourtant , il faut que je sache quel est le monsieur qui t a rendue si libérale des biens de grand maman , lui dit il ensuite . moitié fière , moitié confuse , yveline raconta son secret . elle mit edme au courant de la vie étroite à la maisonnette et fut un peu désappointée de voir que ce tableau le laissait froid : elle lui en fit même l observation . vois tu , yveline , répondit il , je comprends qu en théorie cela te séduise : mais à saint cyr , pendant deux ans , j ai ciré mes bottes , recousu mes boutons , astiqué mon fourniment , etc . , sans compter le reste , et cette expérience m a un peu blasé sur le bonheur de se servir soi même . je présume que notre père n aurait pas la cruauté de te réduire à de tels travaux , et qu il t accorderait bien au moins deux domestiques . parle moi des personnes plutôt que des choses . elle s étendit sur le compte de berthe et de sa mère ; mais quand edme lui posa des questions plus directes sur georges , elle fut fort embarrassée de répondre . pourtant , il a bien fallu que m . de présances te dît qu il t aimait ? fit il , tout imbu de son rôle de père par procuration idéale . non ! répondit vivement la jeune fille . s il me l avait dit , cela m aurait fait de la peine . pourquoi ? parce que je suis plus riche que lui ! répondit elle toute confuse . edme se leva . c est très bien ; vous êtes très gentils tous deux , mais je ne vois rien de bien sérieux en tout cela . laisse moi faire ; je prendrai des renseignements . tu peux être tranquille ! ils seront bons ! fit yveline d un air railleur . une femme de chambre frappa à la porte . on vous cherche partout , mademoiselle , dit elle . madame vous fait demander . ils descendirent bras dessus bras dessous , joyeux et graves à la fois , et , pendant toute la soirée , ils échangèrent à la dérobée des regards d entente qui leur donnaient un air de conspirateurs , bien fait pour réjouir leurs jeunes esprits , prompts à s amuser de tout . q chapitre edme cependant avait pris très au sérieux la confiance d yveline et son rôle de protecteur . dès le matin , sous prétexte de tirer quelques coups de fusil , il partit dans les plaines , dorées par un joli soleil de septembre , et , comme on peut le croire , il se dirigea du côté de la maisonnette , pour en voir au moins l extérieur . pendant qu il arpentait les routes , en compagnie d un vieux chien , ami de sa jeunesse , mme de la rouveraye avait emmené yveline dans son petit salon . cette pièce n avait guère changé depuis le jour où richard y avait reçu notification , seize ans auparavant , de l arrêt qui le privait de sa fille . on avait renouvelé l étoffe des sièges , changé les rideaux des fenêtres , et c était tout . mme de la rouveraye elle même n avait pas beaucoup plus vieilli que ses meubles ; la grande placidité de la vie l avait préservée des rides . seul , son lorgnon , dont les verres avaient dû être renforcés , témoignait du cours des années . ma chère mignonne , dit elle à yveline , qui errait dans le salon , rétablissant çà et là la symétrie chère à la vieille dame , assieds toi donc , j ai à te parler de choses sérieuses . yveline flaira le danger , et dressa moralement les oreilles , comme une jeune pouliche . tu auras dix huit ans dans quelques jours , fit mme de la rouveraye , d un air posé ; quoique tu sois très jeune assurément , te voilà à l âge où l on marie d ordinaire les jeunes filles , et j ai à coeur de te voir établie , avant de quitter ce monde toute sa vie , la bonne dame avait escompté sa mort prochaine , et s en était d ailleurs fort bien trouvée ; elle n était point superstitieuse , quoiqu elle craignît le vendredi . j ai bien réfléchi , continua t elle , en réponse au joli regard mélancolique attaché sur elle par yveline , et j ai arrêté mon choix sur un parti qui me semble convenable sous tous les rapports . vous avez arrêté votre choix pour mon mari ? dit la jeune fille d un ton posé , qui déconcerta un peu la grand mère . oui tout se trouve dans cette alliance : un beau nom , une fortune en rapport avec celle que tu dois avoir , un homme aimable , et , de plus , un voisinage qui me permettra , ma chère mignonne , de t avoir près de moi tout l été ce n est pas m . de varcourt ? demanda yveline . le calme qu elle affectait était si peu en harmonie avec ce que l usage exige des jeunes filles lorsqu on leur parle mariage , que mme de la rouveraye en fut abasourdie , en même temps qu irritée . et quand ce serait m . de varcourt ? répliqua t elle avec une nuance d aigreur . yveline gardant le silence , la grand maman reprit l éloge de son protégé . tu ne dis rien ? fit elle , agacée enfin de voir se prolonger ce silence d abord respectueux , puis inquiétant . je vous écoute , grand maman , répondit la jeune rusée . mais te plaît il ? yveline leva ses yeux bleus sur mme de la rouveraye et répondit tranquillement : non , grand maman . comment , non ? et tu me laisses aller , t expliquer , te qu est ce que cela veut dire ? ma chère grand maman , m . de varcourt ne me plaît pas , mais j ai cru de mon devoir d entendre tout ce que vous aviez à me dire de lui , dans la pensée que peut être j apprendrais quelque chose de nature à m influencer . cela ne m a pas influencée . influencée ? je ne te comprends pas , mon enfant . que reproches tu à m . de varcourt ? je ne lui reproche rien , grand maman ; seulement , il ne m intéresse pas . mme de la rouveraye regarda sa petite fille avec attention . un tel argument était absolument nouveau pour elle . depuis quand se permettait on de juger un prétendant sous un prétexte aussi futile ? tu voudrais peut être pour mari un héros , un chevalier du temps des croisades ? dit elle avec un demi sourire ; je ne te savais pas romanesque ! je ne suis pas romanesque , grand maman , répondit yveline , mais m . de varcourt n a rien en sa personne qui ait pu attirer mon attention d une manière flatteuse . il est joli garçon insista la grand mère . il a l air d une poupée en peau , dit brusquement yveline énervée ; avec ses rougissements perpétuels je ne sais pas si c est français , ce mot là ! mais un monsieur qui rougit vingt quatre heures par jour est absolument ridicule , et je ne pourrais jamais aimer un être ridicule ! on ne se marie pas uniquement pour l apparence extérieure , fit mme de la rouveraye d un ton piqué ; m . de varcourt a des qualités plus solides . sa conversation ? rétorqua irrévérencieusement yveline . il est sot comme une lanterne ! en vérité , ma fille , dit la grand mère , choquée , je ne sais ce qui te prend ! tu me parles d un ton grand maman , s écria la jeune fille , en rougissant de colère , je ne vous reconnais plus ! vous êtes bonne et indulgente , et voilà que vous voulez me marier à un monsieur absurde ! vous ne l avez donc pas regardé ? la scène qui suivit fut d une singulière violence . mme de la rouveraye , qui ne s emportait jamais , possédait un arsenal de mots coupants , à double lame , et dont la froide blessure laissait des traces ineffaçables : yveline , gâtée depuis l enfance , habituée à un égoïsme inconscient , se voyait pour la première fois soumise à la contrainte . méconnaissant l affection réelle de sa grand mère , pour ne voir que le despotisme présent , elle se révolta et fut franchement ingrate . après quelques répliques fort dures de part et d autre , mme de la rouveraye se leva . sans doute , dit elle , je ne puis pas te forcer à épouser m . de varcourt , s il te répugne à ce point ; mais il me semble que mes dix huit années de tendresse , en outre de ce que tu dois à ta grand mère d après les lois de la nature , demandaient en récompense un peu plus de soumission . je vous respecte , grand mère , et je vous aime , répliqua la jeune fille , mais je n ai jamais cru que dix huit années de vos soins maternels pourraient entrer en comparaison avec le bonheur de toute ma vie . quel que soit le mari que le ciel me destine , je veux l estimer et l aimer , comme mon père estimait ma mère , et non point voir en lui un fantoche , un épouvantail pour les petits oiseaux ! vous êtes folle ! dit posément mme de la rouveraye . montez à votre chambre et n en sortez que pour me demander pardon . elle sortit là dessus , toute bouleversée malgré son calme apparent , se demandant d où venait l inconcevable disposition de sa petite fille , et à cent lieues de supposer que toute cette indignation provenait d un jeune amour , né de la veille , et résolu à rester maître de sa destinée . monter à sa chambre ? yveline n y était pas disposée le moins du monde . les joues en feu , le sang bouillonnant , elle avait besoin de marche et de grand air pour se calmer . elle traversa le parterre , et courut dans le parc , où l ombre et la fraîcheur lui rendirent un peu de tranquillité . lorsqu elle eut apaisé par une longue promenade la surexcitation de ses nerfs , elle s assit sur un banc et pleura tout à son aise . on avait voulu l immoler , la sacrifier à des raisons d intérêt ! pauvre yveline ! heureusement elle ne s était pas laissé faire , et on ne la marierait pas malgré elle ! et celui qui l aimait , que dirait il s il savait qu on la rendait malheureuse à ce point ? comme elle avait envie de courir à la maisonnette et de dire sa pensée à la chère cousine ! était ce si loin , et n y pouvait elle vraiment aller ? un retour sur elle même la fit rougir de confusion . si georges était là , que penserait il en la voyant ? n aurait elle pas l air de venir au devant de lui ? après tout , qu y aurait il là de répréhensible ? la fortune qu elle possédait , par malheur , ne lui imposait elle pas le devoir de faire une démarche que georges , pauvre et fier , n oserait jamais tenter ? ce serait si doux de venir à lui , les mains tendues , en lui disant : j ai tout deviné ! mme de la rouveraye avait raison . yveline était bien un peu romanesque ! soudain , elle eut très honte ; que deviendrait elle si georges lui répondait froidement : vous vous êtes méprise , mademoiselle , je ne vous aime pas ! . il n avait rien dit elle pouvait s être trompée . pauvre yveline ! que la vie était cruelle ! après avoir bien pleuré , elle reprit le chemin du château ; le déjeuner n allait pas tarder , et elle ne voulait pas se faire attendre , n ayant pas pris au sérieux une minute l ordre de rester dans sa chambre . elle n avait jamais été très obéissante ; mais ses désobéissances avaient rarement amené des conflits , sa grand mère estimant qu il faut savoir fermer les yeux sur le passé lorsque tout est rentré dans l ordre ; maxime excellente quand on aime la paix , mais dont les résultats dans l avenir dépassent parfois les prévisions du présent . sans penser à mal , et le plus naturellement du monde , yveline , très calmée et un peu mélancolique , prit le chemin du château ; en longeant les communs , elle entendit la voix de jaffé , qui gourmandait : des bêtes comme ça , disait il au valet d écurie , et les laisser engraisser ! mais vous ne savez donc pas ce que c est qu un cheval ? ah bien ! si m . richard voyait ça ! les chevaux ne sont pas à lui , par bonheur , et les gens non plus ! répondit la voix goguenarde du domestique . jaffé répliqua quelque chose qu yveline n entendit pas . curieuse , et aussi blessée de ce qui venait d être dit relativement à son père , la jeune fille voulut traverser la cour . le phaéton qui avait amené edme la veille était presque attelé . bonjour , jaffé , dit yveline . depuis qu elle aimait son frère , elle s intéressait davantage au brave homme . bonjour , mademoiselle . quand est ce que mademoiselle me fera l honneur de me permettre de lui enseigner à conduire ? sans doute , mademoiselle a reçu une belle éducation , mais une éducation n est pas complète quand on ne sait pas tenir les rênes d un cheval , et mademoiselle n a pas appris cela au couvent , je pense ? vous avez raison , jaffé , répondit yveline avec un sourire attristé ; ce sera pour un de ces jours , et c est vous qui serez mon maître . c est beaucoup d honneur que me fera mademoiselle , mais , sans vanité , je crois que je le mérite , car pour conduire je ne crains personne , et pour avoir soin de mademoiselle mademoiselle n a pas de commissions pour les pignons ? voilà que je rentre . moi , non vous direz à ma grand mère brice que j ai envie de la voir ; elle devrait m envoyer chercher un de ces jours . on lui dira , mademoiselle . voilà ! dans trois minutes on sera parti . il rentra dans la sellerie pour endosser sa livrée , et yveline se dirigea vers la maison . comme elle montait les degrés , elle leva les yeux et vit devant elle , dans le hall , sa grand mère qui la regardait avec des yeux sévères . madame de la rouveraye faisait très rarement montre d autorité , mais quand cela lui arrivait , elle dépassait la mesure . un instant après avoir relégué yveline dans sa chambre , elle était allée l y trouver pour obtenir des explications et faire la paix , même en sacrifiant l infortuné varcourt , si c était nécessaire . sa surprise avait été indicible , de trouver la porte ouverte et la chambre vide . l idée de la possibilité d une catastrophe n avait pas même effleuré son esprit , mais la réalité de la rébellion l avait frappée dans son orgueil et sa responsabilité . comment ! elle avait ordonné à yveline de ne point sortir de sa chambre , et la jeune insurgée n y était même pas entrée ? ceci passait toutes les bornes et méritait une exécution en règle . où irait on si les jeunes filles se mêlaient d avoir des idées à elles , sur le mariage et sur l autorité des grand mères ? mme de la rouveraye , après s être assurée que sa petite fille n était pas dans la maison , s installa dans le hall , afin de la prendre au passage quand elle rentrerait . yveline , qui ne s en doutait pas , et l eût elle pensé , qu elle eût agi de même , prolongea son absence , dont chaque minute exaspérait la colère froide de la grand mère . vous voilà ? dit la vieille dame d une voix qui ne tremblait pas ; c est ainsi que vous m obéissez ? allez dans votre chambre immédiatement ; je vais faire prévenir votre père ! à l idée que richard pouvait être excité contre elle , que sa conduite serait commentée et présentée sous un jour défavorable à toute sa famille , yveline sentit son jeune sang lui monter à la tête . prévenir mon père ? dit elle sèchement ; pour qu il vienne me donner le fouet , comme vous auriez voulu qu on le fit à edme quand il était petit ? n en prenez pas la peine , grand maman , je le préviendrai moi même . le cliquetis des gourmettes et le bruit des roues annonçaient que jaffé quittait la rouveraye . jaffé , cria yveline , attendez moi ! je vais aux pignons . elle bondit dans la cour avant que sa grand mère eût pu dire un mot et grimpa dans la voiture légère . jaffé avait , sinon compris , deviné . il détestait mme de la rouveraye , et n avait jamais reproché à yveline qu une chose : sa correction trop mondaine à ses yeux , et ce qu il nommait un manque de caractère . la revanche était trop belle pour qu il ne la saisit pas aux cheveux . aux pignons ? dit il . nous y serons bientôt . tenez vous bien , mademoiselle , la jument noire est un peu vive . le phaéton filait comme une flèche à travers la campagne dorée par l automne ; yveline , grisée d air vif et de liberté , les cheveux envolés autour du visage , sous son léger chapeau de jardin , goûtait l ivresse absolue d une première escapade , et ne pensait plus à rien qu à la surprise de sa grand mère brice quand elle la verrait apparaître . ce fut edme qui se présenta , le fusil sur l épaule , le carnier vide , son chien exténué tirant la langue sur ses talons . jaffé s arrêta net . tu te promènes ? dit le jeune homme , négligeant tout préambule , dans sa surprise de voir yveline à ce point décoiffée et juchée sur le haut équipage . je m enfuis ! répliqua t elle d un air de triomphe . allons , monte , nous allons aux pignons . et grand maman ? fit edme abasourdi . elle est en colère , répondit yveline ; allons , monte donc sur le siège de derrière ! et ton chien , tu ne vas pas le laisser sur la route ? edme grimpa , prit par la peau du cou le pauvre animal qui ne s attendait pas à pareille fête , s installa tant bien que mal , et les chevaux reprirent leur allure rapide . qu y a t il ? demanda edme . yveline voulut le lui expliquer en anglais , afin de n être pas comprise de jaffé , mais cette langue étrangère lui fit bientôt défaut . parle français , va ! dit edme . jaffé sait bien des choses et n en a jamais rien dit à personne . jaffé , c est mon ami . dans sa langue maternelle , yveline donna sur son aventure des explications rudimentaires , qui rendirent edme tout pensif . m . de varcourt ? dit tout à coup jaffé , un monsieur blond qui a , sauf votre respect , une peau tendre comme un petit cochon de lait ! je comprendrais que mademoiselle en préférât un autre ! le frère et la soeur éclatèrent de rire , rire un peu nerveux et inextinguible , comme il arrive à cet âge . c est ainsi qu ils entrèrent aux pignons . odile et mme brice avaient vu le phaéton de leur fenêtre , sans pouvoir deviner quels étaient les hôtes qui leur arrivaient de la sorte ; elles vinrent sur le perron pour les recevoir , et leur surprise fut grande en voyant descendre yveline , edme et le chien , pendant que l imperturbable jaffé , après avoir soulevé son chapeau de cocher , prenait avec ses chevaux le chemin des écuries . maman , dit edme en poussant yveline dans les bras d odile , je vous amène votre fille , que j ai trouvée sur la route ; et vous , grand maman , embrassez la bien vite et venez avec moi . il entraîna mme brice d un côté , pendant que mme richard , très émue , prenait doucement la taille d yveline pour l emmener de l autre . viens dans ma chambre , dit la seconde mère , nous y serons mieux pour causer . q chapitre dans cet asile aimable et sérieux , où tout parlait d une vie bien employée , yveline sentit tout à coup son coeur se desserrer . sur la cheminée , sur les murs , partout , des photographies de son frère et d elle même , à tous les âges ; un beau portrait de son père , qui l attira dès son entrée ; des livres , des ouvrages de femme ; un grand registre , fermé , sur le bureau , affirmait l ordre de la ménagère c était une de ces chambres reposantes , où l on sent qu on aimerait à vivre et à mourir ; la mort , dans ce grand lit , au milieu de tous ces témoins d une vie d honneur et de travail , ne pouvait être que paisible et vénérable . emue , yveline , après avoir tout embrassé d un coup d oeil , tourna son regard vers odile , et lut dans ses yeux une tendresse grave et profonde . on t a fait de la peine ? dit la voix pleine et douce , et tu es venue chercher ton père ? il sera ici ce soir ; mais si , à présent , je puis te consoler , ma chère fille ah ! s écria yveline vaincue , jetant ses bras autour du cou d odile , edme avait bien raison de dire que vous étiez bonne ! assises tout près l une de l autre sur un de ces petits canapés qui semblent avoir été faits pour échanger des confidences , elles causèrent longuement . yveline raconta ses griefs , et odile , sans approuver la forme de sa résistance , l assura qu elle n avait fait qu user de son droit en repoussant un mariage déplaisant . mais sa rapide perception de femme l avertit que la vivacité de cette répugnance n était pas tout à fait naturelle , et voyant que la jeune fille n ajoutait rien : tu ne me dis pas tout , fit elle ; comment se nomme t il , et qui est il , celui qui te fait trouver l autre si odieux ? le sourire était si tendre , si encourageant , qu yveline n y put résister . vous devinez donc tout ? dit elle . celui que j aime est pauvre , instruit et bon je ne sais pas seulement s il m aime son petit coeur se serra à l idée qu elle pouvait n être pas aimée : elle sentait un immense besoin de gâteries , d affection ; la frayeur qu elle avait du mécontentement de son père la rendait encore plus craintive et plus douce . elle jeta sur odile un regard furtif d enfant pris en faute , et avec une incroyable câlinerie d intonation , elle lui donna son coeur pour ne plus le reprendre . maman , dit elle , dites à papa qu il soit indulgent pour moi j ai bien , bien besoin qu on m aime ! et elle fondit en larmes , cette fois délicieuses , car de vrais baisers de mère vinrent les essuyer , et elle comprit la douceur des caresses , ignorée jusque là ; sa grand mère , tout en l aimant très sincèrement , ne la lui avait jamais fait connaître . edme entra bientôt avec mme brice , qui avait appris de sa bouche les événements de la matinée ; sans faire d allusion au jeune secret d yveline , on se mit à conférer sur la conduite à tenir . la grand mère était fort partagée dans ses sentiments ; la malicieuse rancune qu elle portait à mme de la rouveraye l engageait à se réjouir de sa déconvenue , pendant que l autorité de l aïeule blâmait fortement une conduite si peu convenable . aussi fut elle très réservée à l égard de sa petite fille , la regardant peu , de peur de ne pouvoir s empêcher de rire , pendant que celle ci racontait la scène finale de cette comédie , mais prenant un visage sévère lorsque yveline se tournait de son côté . enfin , dit elle , lorsque , tout étant élucidé , on lui demanda son avis , ce que je vois de plus clair là dedans , c est qu yveline doit retourner le plus vite possible à la rouveraye , et faire des excuses complètes . oh ! grand mère ! pas jusqu à épouser ! pas jusqu à épouser assurément , mais , à cela près , complètes , insista la douairière , en maintenant à grand peine son sérieux . et comme tu ne peux pas retourner seule , c est moi qui te ramènerai . odile regarda sa belle mère avec quelque surprise , cette proposition étant en complet désaccord avec ce qu elle connaissait de ce caractère altier ; une lueur de malice saisie au passage dans les yeux vifs de mme brice lui révéla le mystère . seulement , dit odile avec un sourire dont elle ne put se défendre , ne prenez pas jaffé pour cocher . la grand mère lui répondit par un regard si brillant , si plein de spirituelle raillerie , qu odile en fut toute remuée . quelle jeunesse d esprit et de coeur vivait encore sous ces cheveux blancs , dans cette âme passionnée ! elle était plus jeune que son fils , fatigué , usé par les luttes intestines , et découragé dans son amour de père . la pensée qu yveline allait être enfin rendue aux siens raviva la joie dans le coeur d odile ; mais que de prudence il faudrait si l on ne voulait pas tout perdre d un seul coup ! et si le jeune homme qui avait su plaire à cette enfant n était pas digne de son choix , que de soucis , que de larmes ! leur devoir de parents n allait il pas encore se trouver en conflit avec la tendresse filiale ? et s ils détachaient d eux la jeune âme reconquise , n était il pas à craindre que ce fût pour jamais ? ma fille , dit mme brice , interrompant le cours de ces pensées douloureuses , je vous laisse le soin de parler à mon fils de tout cela ; c est vous qui incarnez la diplomatie dans notre famille ; moi , je gâterais tout les deux enfants étaient sortis , elle ajouta avec finesse : pour ma part , j aurai mme de la rouveraye . le landau , conduit par un cocher fort noble , emmena bientôt la grand mère et les deux enfants ; yveline s était recoiffée , odile lui avait donné une paire de gants , et elle avait un extérieur presque tout à fait correct . edme avait brossé sa tenue de chasse , et , sauf qu il était extrêmement sérieux , étant fort ennuyé de son personnage , on ne se fût jamais douté de leur escapade . sous les pieds du cocher était le chien avec le fusil , étonné de voir tant de pays en un seul jour . on garda le silence pendant quelque temps dans le landau , puis mme brice , n y pouvant tenir , s adressa à sa petite fille : qu est ce qu elle a répondu , ta grand mère , quand tu lui as dit que tu allais aux pignons ? rien du tout , grand mère ! fit yveline plus mortifiée que jamais . le sourire malicieux voltigea sur les lèvres de mme brice ; mais elle le fit disparaître sur le champ . tu sais , dit elle , c est extrêmement mal , ce que tu as fait là ! as tu préparé tes excuses ? yveline n avait rien préparé du tout . mme brice , lui expliquant ses torts par le menu , lui fit une éloquente homélie qui fut écoutée , avec toute la componction désirable , pendant que le landau , conduit pompeusement par deux gros chevaux au trot régulier , oscillait doucement sur ses ressorts patentés . ce retour ne ressemblait en rien à la fuite du matin , et yveline ne put s empêcher de trouver que , dans toute sa correction mondaine , il était beaucoup moins amusant . et toi , edme , que vas tu dire ? fit mme brice au moment où ils arrivaient . elle ne l eût avoué pour rien au monde , mais elle s amusait prodigieusement en dedans d elle même . je dirai la vérité , grand mère : qu ayant rencontré ma soeur sur la route , j ai trouvé nécessaire de l escorter , afin de sauver au moins les apparences . j espère que grand maman de la rouveraye comprendra cela ? oh ! murmura mme brice entre ses dents , du moment où tu évoques les apparences , tu es tout pardonné ! l accueil de mme de la rouveraye fut très froid ; quoiqu elle triomphât intérieurement de voir mme brice faire une démarche qui ressemblait beaucoup à des excuses , elle avait été réellement blessée , et n était pas femme à l oublier . yveline , peu encouragée , exprima ses regrets dans une courte phrase où transparaissait quelque maussaderie ; malgré cela , sa grand maman lui dit tranquillement : c est bien , je vous pardonne . edme fut reçu à peu près de la même façon , et les enfants furent congédies pour laisser aux deux dames la facilité de s expliquer ensemble . que se dirent elles en cette mémorable entrevue ? le secret en fut bien gardé , car ni l une ni l autre n en parlèrent jamais . il est probable que mme brice évoqua le souvenir de la première femme de richard , épousée sans amour , par raison de famille , de convenances , de tout enfin , sauf le libre choix des époux , qui seul est la base des unions heureuse . dans son triomphe , peut être fut elle quelque peu sarcastique , car mme de la rouveraye , au sortir de cet entretien , avait le teint enflammé , comme une personne qui s est fort animée ; quoi qu il en soit , les deux grand mères se séparèrent de la façon la plus aimable , si ce n est la plus cordiale . q chapitre la tâche d odile était extrêmement ardue . de ses ennuis relatifs à l éducation d edme , richard avait gardé une susceptibilité nerveuse à l endroit de ses enfants . depuis l incident terrible qui avait failli amener la mort de son fils , il ne se laissait plus emporter à des paroles dures ou à des réprimandes amères , mais sa femme savait combien ce sujet lui tenait au coeur , et quelles pensées pénibles la moindre erreur d edme ou d yveline remuait en lui , autant dans le passé que dans le présent et l avenir . richard voyait toujours en lui même le père privé de son autorité naturelle sur ses enfants : sans cesse il se reprochait les concessions qu il avait dû faire jadis et qu à présent , oubliant les difficultés passées , il considérait comme le résultat d une coupable faiblesse , et , se reprochant tout ce qui en était découlé , il voyait en lui le seul auteur d une situation dont en réalité il n était que la victime . c est donc avec une sorte de terreur qu odile essaya le lendemain de raconter à son mari ce qui s était passé , et de lui expliquer la métamorphose du coeur d yveline . un autre danger se présentait encore : il avait trop tendrement aimé sa fille , la préférant à son fils lorsqu elle était petite , pour ne pas avoir à souffrir en apprenant qu un nouveau venu avait gagné d emblée ce coeur , qui n avait jamais été à lui . on aura beau dire et répéter qu il n y a rien de commun entre l amour des parents pour leurs enfants , et l amour que peuvent éprouver ceux ci pour l être qui devra partager leur vie ; il n en demeure pas moins acquis que la plus furieuse jalousie peut naître chez les pères et les mères au moment du mariage d un fils ou d une fille . c est là ce qui a fait les légendaires dissensions entre gendres et belles mères ; et bien que les hommes sachent mieux dissimuler ou régir leurs sentiments , nombre de pères se sont opposés au bonheur de leurs filles , parce qu ils ne pouvaient supporter la pensée de voir un intrus prendre la première place dans ces jeunes âmes . l absence de vie commune , qui aurait pu favoriser yveline , puisque l élément de l habitude , qui entre pour une si forte part dans toutes les actions , était ici hors de cause , se tournait au contraire contre elle ; le prompt mariage de la jeune fille achevait la scission commencée dès le berceau , en la donnant à un autre sans qu elle eût jamais appartenu à son père . cependant , si ce mariage avait été simplement affaire de convenance ou d amitié , richard eût pu se sentir plus mélancolique que mécontent ; mais un mariage d amour ravivait toute la jalousie latente , et un mariage romanesque , avec un inconnu ! odile , en examinant ainsi la question , se sentit prise de peur ; et , dès les premiers mots , richard s aperçut que les choses allaient beaucoup plus loin qu elle n avait eu l intention de le lui faire savoir d abord , se réservant de lui apprendre le tout par degrés . malgré la diplomatie que lui attribuait mme brice , et qui consistait simplement en une grande douceur , mêlée à une inaltérable patience , odile ne savait guère dissimuler , et l interrogation directe de son mari la contraignait à la plus entière franchise . qu est ce que cette sotte histoire ? dit richard lorsqu il connut le secret d yveline ; un amour romanesque ? cela ne ressemble guère à ma fille ! je la croyais beaucoup trop légère et superficielle pour se coiffer d un jeune homme pauvre ! c est du roman , cela , ma chère odile , pas autre chose . certes , je n approuve pas mme de la rouveraye d avoir machiné un mariage sans nous en parler ; mais vous me permettrez de ne pas prendre au sérieux cette ridicule équipée . la plus charitable supposition que l on puisse faire , c est que ce monsieur a besoin d une dot pour s établir , et que richard , fit doucement odile , nous ne le connaissons pas ! ne pensez vous point qu avant de le condamner , il serait peut être bon de le mieux connaître ? tout ce qu il vous plaira , ma chère ; mais je vous en supplie , n encouragez point yveline dans de telle idées . vous êtes devenues amies bien vite , ce me semble ? d où vient ce prompt revirement ? odile sentit tout son sang affluer à son pauvre coeur troublé . il était là , le vrai danger , le piège tendu par un destin méchant à sa tendresse d épouse ! elle n avait pas songé qu inévitablement , avec son naturel jaloux , richard serait mécontent de n être pas le premier dans le coeur de sa fille , si jamais elle devait leur revenir . il n avait point pris alarme de l affection d edme , parce que le petit garçon l avait adoré jadis , et qu il n avait jamais envisagé la possibilité d un changement , mettant jusqu à sa tentative de suicide sur le compte d une tendresse exaltée , irritée d être méconnue ; mais pour yveline , son joyau , le trésor de sa jeunesse , son enfant bien aimée , c était bien différent ; si elle devait aimer quelqu un dans la maison paternelle , ce ne pouvait être que lui . odile comprit alors l énormité de sa méprise . mieux avisée , elle eût conduit yveline à son père , laissant à celui ci le plaisir de voir s ouvrir le coeur de son enfant et d en être la providence . il était trop tard maintenant , il ne fallait plus songer qu à tirer le meilleur parti possible d une situation mauvaise . mon ami , dit elle , cette enfant est arrivée ici toute bouleversée ; vous n étiez pas là j ai fait ce que vous auriez fait à ma place et puis , un père , vous le savez , pour une jeune fille , c est toujours plus effrayant qu une une femme . elle n avait pas osé dire une mère , de peur d exciter la jalousie redoutée . elle avait bien fait , richard se radoucit un peu . nous verrons cela à loisir , dit il ; mais je vous préviens , avant d aller plus loin , que je considère cette belle histoire d amour comme un conte bleu , et que je suis décidé d avance à ne pas y accorder la moindre attention . dans cinq ou six semaines , nous aurons yveline avec nous , vous la mènerez dans le monde , et nous verrons bien si cet amour tient contre deux ou trois grands bals ! odile soupira ; elle savait que son amour à elle avait bravé les épreuves ; mais tous les coeurs ne sont pas faits de même ; peut être yveline oublierait elle son rêve de prime jeunesse richard , devinant sa pensée , et honteux d avoir laissé transparaître sa jalousie paternelle , attira tendrement sa femme à lui . vous , ma chère odile , dit il , vous étiez faite d une autre essence l éducation de mme de la rouveraye ne peut pas donner de bien brillants résultats si elle avait été dans vos mains dès l enfance , c eût été autre chose ! il soupira profondément , et , par une bizarrerie du coeur humain , il sentait sans s en rendre compte qu odile , en élevant yveline , ne lui eût donné aucune jalousie , mais seulement de la reconnaissance la vie est triste , ma chère femme ! conclut il en laissant aller la main qu il venait de baiser . hélas ! odile le savait bien ! il fut convenu que , provisoirement , rien ne serait changé ; m . et mme richard iraient le jeudi suivant à la rouveraye , pour y rencontrer m . de présances , qui , pensaient ils , ne manquerait pas de s y trouver ; on pourrait aussi voir son attitude , et s assurer de son extérieur , tout au moins . on attendrait aussi que mme de la rouveraye parlât elle même de sa tentative matrimoniale , avant d y faire allusion . ce fameux jeudi était attendu par yveline avec d incroyables battements de coeur ; elle éprouvait un véritable besoin de voir georges , de rencontrer ses yeux , de s assurer qu ils étaient les mêmes , qu elle n avait pas rêvé à mesure que les heures écoulaient et que les visiteurs se succédaient , yveline devenait plus nerveuse , quoique le beau varcourt , averti par sa protectrice , se fût bien gardé de paraître ; odile , qui observait la jeune fille du coin de l oeil , après un examen de tous les hommes présents , s était assurée que l élu ne s y trouvait pas , lorsqu un mouvement l avertit de faire attention . mme de présances et berthe venaient d entrer , et yveline avait couru au devant d elles , dans le premier salon . comme vous venez tard ! dit elle à la chère cousine . et votre fils ? il ne viendra pas , répondit doucement la pauvre mère . elle avait voulu prendre une apparence indifférente ; mais lorsqu elle sentit les yeux d yveline plonger dans les siens , elle ne put se contenir , et des larmes montèrent à ses cils . il n est pas malade ? demanda yveline d une voix altérée . non , il est occupé . mais le regard disait clairement : il est malheureux , et vous ne le verrez plus jamais ! est ce qu il sera toujours occupé ? demanda yveline avec un sourire qui voulait être agréable , mais qui tirait étrangement les traits de son visage . d ici longtemps , je crains qu il ne soit très pris , répondit mme de présances avec un grand effort . il m a chargé de l excuser ; je ne crois pas qu il soit libre avant votre départ pour paris oh ! fit yveline blessée dans son jeune amour , et doutant d elle même . il a donc bien peu d amitié pour nous qu il ne peut nous sacrifier même dix minutes , le temps d une visite mme de présances leva sur elle un regard qui disait tout : le chagrin de la mère affligée dans son enfant , la fierté craintive de la femme pauvre qui craint d être méconnue , l affection pleine d admiration pour la jeune fille aimée de ce fils adoré et yveline comprit que ce n était point par indifférence que georges avait voulu rester éloigné . un peu de souffrance et beaucoup d orgueil firent monter à ses joues un carmin si vif qu odile s en aperçut . quittant sa place , elle s approcha ; yveline fit la présentation avec un aplomb surprenant , fruit de l usage . mme de présances , mlle berthe de présances , mme richard brice , ma seconde mère . les femmes se saluèrent . monsieur votre fils vous a accompagnée ? demanda odile avec grâce . mon fils est très occupé ; d ici plusieurs semaines , il sera obligé de se consacrer entièrement à ses malades il m a priée de l excuser mais , pardon , j aperçois mme de la rouveraye avec un léger salut , empreint de dignité , la parente pauvre passa dans la pièce voisine , laissant odile pleine de respect pour tout ce qu elle venait de deviner . yveline était restée consternée , et ses yeux interrogeaient mme richard avec inquiétude . cela vaut mieux ainsi , ma mignonne , dit celle ci avec une légère caresse de la main sur les beaux cheveux dorés , et elle la quitta . richard fut moins satisfait que sa femme de l absence de georges de présances . c est peut être un stratagème pour se faire désirer , dit il . oh ! mon ami , vous voyez par trop le côté noir des choses ! dit odile , secrètement attristée . c est que je connais la vie ! répondit il . cependant , lorsqu il vit l absence de georges se prolonger , il fut forcé de convenir qu un homme désintéressé n eût pas agi autrement ; il ne s en inquiétait guère , d ailleurs , convaincu que sa fille n y pensait plus ou n y penserait bientôt plus . odile n était point si tranquille . elle attendait avec une impatience un peu fiévreuse la fin des vacances , qui lui semblaient éternelles . mme de la rouveraye n avait plus fait la moindre allusion à son protégé ni à aucun mariage ; elle avait été si complètement vaincue sur ce terrain par sa petite fille , que la lutte était d ailleurs impossible . il y avait encore en elle autre chose que le dépit , compagnon ordinaire d un échec : il y avait un chagrin très réel , celui de s apercevoir qu après dix huit années de soins , elle n avait pas su s assurer le coeur d yveline , pas plus qu elle n avait su pénétrer ce jeune caractère . les événements actuels lui avaient révélé une yveline inconnue , toute différente de l aimable jeune fille qu elle avait cru pétrir et modeler suivant ses désirs . parfois , elle était tentée de l accuser de duplicité ; puis , en réfléchissant mieux , elle comprenait que le caractère réel , étouffé sous un voile de convenances extérieures , n avait jamais eu l occasion de se manifester . ceci lui donnait pour l avenir les plus vives inquiétudes , car mme de la rouveraye n était pas loin de considérer toute originalité comme une difformité . instruite et intelligente elle même , elle ne voyait pas la nécessité pour les autres d une instruction et d une intelligence plus que moyennes , et sa moyenne n était pas élevée . avec de telles idées , le développement d une personnalité était de tout au monde ce qui devait l effrayer le plus dans sa petite fille . elles vivaient désormais côte à côte , sans se parler autrement que pour les choses de la vie courante , et certainement sans se comprendre , la grand mère ayant peur de ce qui se passait dans l âme de l enfant , et celle ci blessée qu on eût voulu disposer si légèrement de sa vie . cette situation douloureuse offrit au moins un grand avantage : la séparation , tant redoutée de mme de la rouveraye , fut presque une délivrance ; de fait , la séparation était consommée depuis la fuite d yveline aux pignons . quand on a tendrement aimé un être , l eût on d ailleurs mal aimé , et que cet être vous échappe , non seulement on n éprouve plus aucun bien de sa présence , mais cette présence jadis si chère vous devient bientôt une gêne ; c est cette gêne que ressentait la grand mère . quant à yveline , elle ne pouvait pardonner ni le tort de mme de la rouveraye , ni le sien propre ; il faut une certaine grandeur d âme pour n être pas mal à l aise près de quelqu un qu on a offensé ; cette grandeur , yveline devait l obtenir plus tard , elle ne l avait pas encore . q chapitre en novembre , toute la famille devait rentrer à paris ; mme de la rouveraye prétexta un rhume pour s abstenir de ce voyage , préférant remettre sa petite fille aux mains des parents dans la tranquillité des pignons . la veille du jour où yveline devait quitter la maison , elle demanda à faire quelques visites chez des compagnes d enfance , habitant les environs . mme de la rouveraye y consentit volontiers , et lui donna pour compagnie son ancienne nourrice , qui devait l accompagner à paris en qualité de femme de chambre . cette femme , beaucoup plus dévouée à la grand mère qu à la jeune fille , serait le lien qui , dans la pensée de l aïeule , rattacherait yveline à son ancienne demeure . une demi douzaine de visites furent faites de la façon la plus banale , sans amener autre chose que la dépense d une après midi d automne . mais , au moment de reprendre le chemin de la rouveraye , yveline dit au cocher : allez à la maisonnette , chez mme de présances . mais , fit la nourrice , ce n est pas sur notre liste . grand mère n y aura pas pensé , répondit la jeune fille avec assurance ; je ne peux pas partir sans avoir embrassé ma cousine berthe , et puis , c est sur la route . il n y avait rien à répondre à cela , et la nourrice ne fit plus d objections . lorsque le coupé s arrêta à la maisonnette , yveline descendit , en disant à son escorte : inutile que tu m accompagnes , je ne fais qu entrer et sortir . tranquille , le chaperon s accota dans l angle de la voiture , les pieds sur la bouillotte . mlle brice entra dans la maison . berthe et sa mère travaillaient à la lumière d une petite lampe . il était bien simple , bien pauvre , ce petit intérieur où yveline avait rêvé de se voir assise ; elle en eut le coeur serré , non pour elle , mais pour les hôtes de cette demeure . on ne la reconnut pas d abord , la paysanne qui lui avait ouvert ignorant absolument qu on annonce les gens dans les maisons convenables . mais lorsque sa haute stature et son joli visage furent plus près de la lampe , berthe poussa un cri . yveline brice ! s écria t elle . comment , c est vous ? à ce cri , la porte de la pièce voisine s était ouverte , georges parut sur le seuil . il la reconnut tout de suite , lui ! il ne l avait jamais vue que nu tête , en robe légère ; mais la toque de plumes et la jaquette fourrée ne la transfiguraient pas à ses yeux ! pendant que les deux femmes revenues de leur surprise offraient une chaise à la nouvelle venue , il la regardait , se demandant s il devait rentrer dans son cabinet de travail avant qu elle l eût aperçu , ou bien s il pouvait jouir de la joie inattendue que le ciel lui envoyait . pas un instant il ne songea qu elle fût venue pour lui , et pourtant , dieu sait que ce n était pas pour autre chose ! pendant qu il hésitait , elle leva les yeux et le vit . aussitôt , elle se leva et vint à lui . monsieur georges , dit elle d une voix dont le timbre clair venait de se voiler , il y a longtemps que nous nous sommes vus j espère que ce n est pas ma faute . elle lui tendait la main , il la prit , et soudain la pressa plus fort qu il ne le voulait . le teint rosé , avivé par le froid et l émotion , blêmit tout à coup , et elle fit un léger mouvement , il laissa tomber sur le champ la main qu il avait serrée . j avais beaucoup à faire , mademoiselle , dit il d un ton froid . mme de présances les regardait , effrayée de ce qu ils pourraient se dire , écrasée sous le poids de la responsabilité qui lui tombait sur les épaules , et n osant prononcer une parole . yveline avait repris son calme apparent . je suis venue , dit elle , prendre congé de ma chère cousine et de berthe : demain , je pars pour paris avec mes parents je voulais leur dire adieu car je serai longtemps absente . jusqu à l été prochain ? demanda mme de présances . yveline fit un geste indifférent . qui sait ? bien plus longtemps peut être ! un silence glacial suivit . malgré son empire sur elle même , la jeune fille sentait son courage l abandonner . faudrait il s en aller sans rien savoir ? c était alors renoncer à son rêve , se briser volontairement le coeur et s il l aimait pourtant ? une idée lui vint : savez vous , berthe , que j ai une grande amie , depuis peu ? vraiment ? qui est ce ? ma belle mère , ma seconde mère , veux je dire . je ne la connaissais pas elle est aussi bonne qu elle est belle , et j ai en elle quelqu un sur qui je puis compter ; elle m aidera dans tout ce qui pourra assurer mon bonheur . vous n avez pas l air de le croire , monsieur ? j en suis pourtant convaincu , mademoiselle ; et comme tous ceux qui vous portent intérêt , je m en réjouis pour vous . vous la connaissez ? je n ai pas cet honneur . je l ai vue , se hâta d ajouter mme de présances : elle m a paru bien charmante . vous devriez la connaître , monsieur , vous y auriez plaisir , je vous assure georges s inclina . je serai heureux de me faire présenter à mme richard brice , si les circonstances le permettent , dit il ; mais sa vie et la nôtre sont tellement séparées pas tant ! mon père aura besoin de vous comme député ma sympathie lui est acquise de longue date , répliqua le jeune médecin . yveline se tourna vers berthe . vous viendrez nous voir à paris ? dit elle . hélas ! quand irons nous à paris ? jamais peut être ! cela coûte si cher ! et qu y ferions nous ? la tête tournait à yveline , et son coeur lui faisait horriblement mal . quoi ! on repoussait d elle , dans cette maison , tout , l influence , la main tendue ! faudrait il s en aller sans emporter même un brin d espérance ? son coeur brisé monta à ses lèvres , et elle ne put contenir un sanglot . vous ne voulez rien de moi , alors , dit elle à la chère cousine , ni l amitié de ma seconde mère ni la mienne c est donc adieu pour toujours qu il faut vous dire ? et moi , je vous aimais berthe et sa mère la prirent dans leurs bras , la caressant , la rassurant . mais ce n était pas là ce qu elle voulait . elle essuya rapidement ses yeux et reprit sa fierté . alors , dit elle , au revoir , ici ou ailleurs , ou dans l autre vie vous croyez à l autre vie , monsieur ? il faudrait y croire , mademoiselle , répondit georges témoin muet de cette scène et devenu très pâle , car elle nous donnera peut être tous les biens qui nous échappent en celle ci ! sa voix tremblait ; vainement il détournait les yeux , son regard revenait à yveline malgré lui : la voix de sa conscience lui disait : mais va t en donc ! et ses pieds ne pouvaient se détacher du sol . elle le regarda bien en face , leurs yeux se rencontrèrent et leurs âmes se nouèrent d un impérissable lien . ah ! fit elle avec triomphe , répondant à sa propre pensée autant qu aux paroles de georges , je le pensais bien ! alors , monsieur , au revoir , en ce monde ! je vous le jure ! elle s avança vers lui , d un pas souple , lui donna sa main , et comme il hésitait , éperdu , la leva d elle même jusqu aux lèvres du jeune homme . il l effleura à peine , mais ce contact léger lui rendit le sentiment de la réalité , et il s enfuit dans sa chambre , dont il ferma la porte derrière lui . qu avez vous fait , yveline ! dit mme de présances à voix basse . il va se considérer comme déshonoré ! c est donc vrai , qu il m aime ? fit yveline en souriant à travers ses larmes : vous le saviez et vous me l avez caché ? méchante ! dites lui qu il ne craigne rien , ni lui même , ni les autres ni moi ! ajouta t elle avec un joli rire mouillé . dites lui que je suis très brave , que ma mère odile est très bonne , et que je serai sa femme , oui , sa femme , s il plaît à dieu ! pourvu seulement qu il m aime assez ah ! dieu ! soupira mme de présances , je crains que ce jour ne nous cause à tous bien des peines ! mais je veux vous embrasser , mon enfant , pour votre coeur qui ne redoute pas la pauvreté et maintenant , partez ! vous lui direz tout ? répéta yveline en se laissant entraîner vers la porte . vous dites non , mais je vois dans vos yeux que vous le ferez . au revoir , berthe au revoir elle n acheva point , car elle se trouvait sur le perron . une joie folle bondissait dans son âme , comme les grelots d un carnaval de fées ; elle aurait voulu courir sur le champ à odile , lui raconter tout , et laisser déborder sa joie nouvelle comme on laisse couler l eau d une source en gouttelettes claires à travers les doigts fermés . il fallait attendre ; elle passa une nuit sans sommeil , pleine d ivresse et de projets , pendant que georges , ébloui , bourrelé de remords , s accablait de reproches et se trouvait en même temps le plus heureux comme le plus malheureux des hommes . le lendemain , yveline quitta la rouveraye . au dernier moment , la tendresse nouvellement éclose en elle lui inspira un élan d affection vers sa grand mère . en la voyant si émue , malgré la peine qu elle prenait pour se contenir , elle se rappela que ces yeux pleins de larmes l avaient contemplée bien des fois dans son berceau , que ces lèvres tremblantes lui avaient donné les baisers d une mère grand maman , dit elle en se jetant à son cou , ne croyez pas que rien me fasse oublier votre amitié ! je ne suis pas une ingrate , grand maman ; j ai un drôle de caractère et je ne suis pas toujours commode il faut me le pardonner , n est ce pas , grand maman , je vous en prie ? quand elles eurent pleuré ensemble , la paix fut faite ; mme de la rouveraye suivit des yeux la voiture jusqu au bout de l avenue , puis rentra dans son salon , tout étonnée de sentir , au bout du compte , si peu douloureusement un départ qu elle avait jadis redouté à l égal du martyre . q chapitre les semaines s écoulèrent sans qu yveline entendit parler des habitants de la maisonnette autrement que par une courte lettre de berthe au jour de l an , où elle ne nommait pas son frère , mais où elle annonçait son prochain mariage avec un petit propriétaire des environs . yveline , après son grand coup de tête , avait espéré mieux . dans son inquiétude , elle alla un soir trouver odile dans son petit salon . richard était absent ; edme , après quelques jours de congé , était retourné à saumur : elles étaient bien sûres de n être pas dérangées . maman , dit yveline en s asseyant sur un tabouret aux pieds de sa seconde mère , avez vous dit quelque chose de nouveau à mon père , au sujet de ce que vous savez ? non , répondit odile , depuis le premier jour , où son accueil , tu le sais , n a pas été favorable . tu y penses toujours ? toujours ? sachez , ma mère chérie , que je n ai jamais pensé à autre chose . mon père est bien bon pour moi , mais je sens , au fond , qu il n est pas content c est parce que je ne puis pas aller mettre mes bras autour de son cou , en lui disant tout ce que j ai sur le coeur . ce n est pas ma faute , dites , mère odile , il ne m a pas encouragée mérites tu d être encouragée ? répondit odile avec un demi sourire . oui , ma mère odile , parce que j ai beaucoup de persévérance . et maintenant , écoutez le récit que j ai à vous faire . elle lui raconta très exactement la scène qui s était passée à la maisonnette . pourquoi ne m en avais tu point parlé , alors ? demanda odile . parce que je pensais qu il que m . de présances ferait quelque chose pour se rapprocher de moi et il n a rien fait , ce qui m inquiète . tu es sûre qu il t aime ? insista odile . sa mère me l a dit ! c est à dire je le lui ai extorqué ! fit yveline triomphante . eh bien ! attends ; je verrai ; surtout pas d imprudences ! je ne veux pas te gronder pour le passé , quoique enfin ! ce jeune homme a fait preuve de beaucoup de délicatesse n est ce pas ? fit naïvement yveline , dont les yeux brillèrent d orgueil . mais ne recommence pas ! non , maman : je ne ferai rien sans vous consulter . le lendemain , comme odile s apprêtait à aborder avec son mari cette importante matière , il lui dit : n est ce pas de présances que s appelle ce jeune homme dont vous m aviez parlé au sujet d yveline ? oui , répondit odile inquiète . on m a demandé aujourd hui , comme député , si je connaissais m . de présances , et si je pouvais donner des renseignements sur lui il a , paraît il , demandé à être envoyé comme médecin civil au tonkin , ou dans quelque autre colonie lointaine . et sa mère ? demanda t elle le coeur serré . sa soeur , paraît il , se marie à un brave homme , qui se charge de mme de présances et lui , s en va dans un pays malsain ce jeune homme a vraiment du coeur , richard . dans un grand élan de son âme généreuse , odile raconta à son mari l entrevue dont yveline lui avait fait confidence . le père fronça le sourcil au récit de cette visite , mais il ne proféra aucune parole de blâme . voyez , dit odile encouragée , de quelle délicatesse , de quelle fierté présances a fait preuve ! on ne peut pas dire cette fois qu il ait tendu un piège à notre bonne foi ! sa demande , richard ! mais c est l équivalent d une condamnation à mort ; il veut mourir utilement , au lieu de se tuer d une façon bruyante et scandaleuse . on ne meurt pas toujours , et parfois on oublie , dit brice . oh ! mon cher mari , ne soyez pas cruel ! comprenez qu il aime noblement et sans espoir , et qu elle , elle l aime aussi . je ne dis pas qu il faille les marier tout de suite ; mais ne pouvez vous pas trouver à paris , pour ce jeune homme , une place qui lui permettrait de faire montre de ses aptitudes ? vous auriez mille moyens de le surveiller , de l apprécier , et , s il réussissait , plus tard , pourquoi pas ? vous êtes pour les longues fiançailles , odile ? demanda richard en souriant . je sais ce que c est qu une longue patience , répondit elle en rougissant , et je sais que le bonheur , lorsqu il vient ainsi , semble meilleur le souvenir de ses années d épreuve , de son amour courageusement refoulé , de toute une époque disparue , mais dont l influence s était maintenue , avait fait monter aux joues d odile toute la fraîcheur et tout l éclat de sa première jeunesse . une vie pure , une conscience sans tache donnaient à son front et à ses yeux une incomparable sérénité . ébloui , richard la regarda ; à quarante ans , odile était aussi belle qu à trente , et son âme ennoblie encore , et purifiée par le feu de la douleur , était meilleure qu aux jours triomphants d autrefois . vous le croyez , dit il , et je le crois avec vous . soit , ma chère femme , il en sera ce que vous désirez ; mais n en parlez point à ma fille . si elle aime véritablement , l attente sans espoir ne changera rien à ses sentiments , et si elle doit oublier , mieux vaut pour celui qui l aime qu elle l oublie il aura du moins trouvé une situation en rapport avec ses facultés , qu on dit remarquables , et il pourra fournir une belle carrière pour se consoler . quoi ! dit odile , je ne puis rien dire ? la pauvre enfant ! dites lui , si vous voulez , que m . de présances doit obtenir une place à paris , mais rien de plus . quant à lui même , il comprendra , je l espère , qu en l appelant à paris au lieu de l envoyer au tonkin comme il le demande , je ne cherche pas à le décourager . odile n avait désobéi à son mari qu une fois dans sa vie , et c était au sujet d edme ; elle n était nullement tentée de recommencer ; mais il y a bien des manières de donner de l espoir à une enfant aimée sans prononcer de paroles . yveline ne sut rien de positif , mais elle avait confiance en sa seconde mère , et elle ne ressentit pas un instant d hésitation . très fêtée pendant cet hiver , en raison de sa beauté , de sa fortune et de la situation de son père , elle ne se laissa séduire par aucune flatteuse apparence , et son âme resta fidèlement attachée à celui qu elle avait aimé pauvre médecin de campagne . après un été passé à la rouveraye , lorsqu elle rentra à paris , elle avait le coeur un peu serré . un an tout entier sans voir georges , c était bien long ! odile avait intercédé pour elle à plusieurs reprises , mais richard s était montré inflexible . il avait décidé que l épreuve serait au moins d une année , et le jeune homme n avait pris ses nouvelles fonctions qu au commencement de mars . une visite à berthe , mariée , et contente de son sort , n avait rien appris à yveline de plus que ce que lui disait odile , car la présence du mari avait mis obstacle à tout épanchement . l hiver recommença donc , avec sa routine de fêtes et de dîners . yveline insensiblement y prenait moins de plaisir ; elle avait commencé par s amuser très franchement , puis ce qu il y a de creux dans ce genre de vie lui était apparu , et quoiqu elle aidât odile dans ses devoirs de représentation , ce n était plus avec la vivacité qu elle y avait d abord apportée . richard observait sa fille très soigneusement . en causant avec elle , en l emmenant parfois avec lui faire une promenade , il avait appris à pénétrer ce jeune esprit à la fois très simple dans son essence , et très compliqué par son éducation ; il était venu à bout de comprendre le mystère par lequel cette jeune personne si correcte avait pu s enfuir aux pignons et ensuite effectuer à la maisonnette cette visite tellement en dehors des convenances qu il en était encore tout ébahi . quand il eut compris sa fille , il l aima . il l aima comme il l avait aimée toute petite , non pour sa grâce et sa beauté , mais parce qu elle était à lui et qu elle lui ressemblait prodigieusement . il se retrouvait en elle à chaque mouvement , avec le mélancolique plaisir qu on éprouve à relire le livre qui a été la joie de votre jeunesse . une seule chose lui manquait : l affection d yveline , très réelle , très profonde , était encore pour lui entourée d un voile ; elle en écartait parfois les plis , mais ne le dépouillait jamais tout entier . il sentait que quelque chose , respect ou crainte , peut être un peu de méfiance , arrêtait les élans de ce jeune coeur . il voulut se l attacher pour jamais , et , de peur d être trahi par odile , il en garda jalousement le secret . un soir de mars , odile donnant un dîner , richard la prévint qu il aurait un nouveau convive , dont il ne dit point le nom . lorsque yveline et sa seconde mère furent seules dans le salon , prêtes à recevoir leurs hôtes , il entra et leur présenta georges de présances . c était une épreuve redoutable , mais yveline était forte . d un coup d oeil elle comprit ; au lieu de se tourner vers georges , qui attendait son regard , elle se jeta au cou de son père , qui la reçut sur son coeur . cela te fait donc plaisir ? lui dit il , tout ému de cette façon délicate et naïve de lui témoigner sa joie . mon père , je vous adore ! dit elle d une voix contenue . sans lever les yeux sur son fiancé , elle porta à ses lèvres la main de son père et la baisa longuement . les autres invités en arrivant empêchèrent la continuation de cette scène de famille , ainsi que richard l avait prévu . la soirée s acheva sans que les jeunes gens eussent pu échanger autre chose que des paroles banales , mais ils se séparèrent ivres de joie , sûrs de se revoir bientôt . quand richard et sa femme se trouvèrent seuls avec yveline , celle ci revint doucement vers son père , et se glissant contre lui , prit une main qu elle posa sur sa tête , comme pour lui demander de la bénir . mon père aimé , dit elle , je m accuse d avoir cru à votre sévérité ; vous êtes seulement le plus juste et le plus sage des pères ; pardonnez moi , car je vous bénis et vous remercie . richard enveloppa de ses bras l enfant reconquise , et sentit que cette fois elle lui appartenait pour jamais . odile les regardait avec une joie muette dont rien ne peut donner une idée . par dix huit années d efforts constants , elle avait réussi à rendre au père tout ce qui lui avait été enlevé . quelle récompense , pour cette âme généreuse ! après avoir savouré sa première ivresse , richard se tourna vers sa femme en tenant sa fille toujours embrassée . c est à celle ci , dit il en désignant odile , que toi et moi , ma fille , et ton frère edme devons tout notre bonheur ; à tes heures de joie , envoie lui le meilleur de ta pensée , car elle a reconstitué notre famille . le mariage eut lieu aux beaux jours du printemps , dans la vieille maison des pignons , qui riait par toutes ses fenêtres , grandes ouvertes au soleil . sous la neige des cerisiers , la fiancée toute blanche , au bras de son père , traversa à pied le grand verger qui séparait le château de l église ; la joie de mai semblait lui sourire à travers les herbes et les branches . edme très grave la suivait , se remémorant leur histoire , depuis le jour où , tout petit garçon , il avait essuyé sur sa joue le baiser d odile , jusqu à cette heureuse matinée où sa charmante soeur prenait un travailleur pour compagnon de route . une fenêtre attira ses yeux : c était celle où odile avait salué le jour naissant , après la nuit où il avait si terriblement lutté entre la vie et la mort . toujours fidèle , et toujours veillant , voilà sa devise , à notre seconde mère heureux ceux qui auront vécu à l ombre de ses ailes ! mme de la rouveraye s était consolée du mariage d yveline , qualifié d abord par elle de sotte équipée , en pensant que c était chez elle que les époux s étaient rencontrés , et qu ainsi sa dignité se trouvait sauvée : d ailleurs , depuis le mariage de berthe de présances avec un vigneron , elle ne s étonnait plus de rien . quand les jeunes époux furent partis pour leur voyage de noce , richard prit sa femme sous le bras et l emmena sur le perron du jardin , à l endroit même où elle s était jadis senti envahir par tant de terreurs . la gloire du soleil encore loin de son déclin leur faisait une auréole . ma chère âme , dit richard , à présent je me sens heureux et affermi pour le reste de ma vie . notre vieillesse sera longue , je l espère , et belle , j en suis sûr . et nous aurons des petits enfants , qui feront revivre devant nous nos jeunes années . avez vous peur de vieillir , ma chère femme ? avec vous , mon mari , je n ai peur de rien , répondit la vaillante . edme parut au bout d une allée , accompagné de jaffé , usé , presque cassé , mais toujours philosophe . voyez vous , monsieur edme , dit le vieux domestique , il n y a encore rien de tel qu une bonne femme pour faire le bonheur d un brave homme . c est pour ça que je ne me suis pas marié ; de regarder les autres , ça m en avait dégoûté . mais votre père a eu de la chance , car des femmes comme mme richard , on n en trouve pas une dans un million tu parles d or , jaffé ! répondit edme en regardant sa seconde mère . les bouleaux , juin . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . henry gréville la seconde mère un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com