à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : e . plon , nourrit et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre la main de sylvain marsac n était pas tout à fait aussi assurée que de coutume , lorsqu il poussa la porte vitrée du vestibule qui conduisait au grand escalier . sous son tapis sombre , aux couleurs fondues , l escalier lui même était il plus rude à monter que les autres jours ? le timbre de la porte aux vantaux sculptés lui brûlait il les doigts , qu il se reprit à deux fois avant de le faire résonner ? une telle hésitation était rare chez sylvain , et lui même semblait s en trouver décontenancé . cet homme de quarante ans , peut être un peu plus , bronzé par tous les soleils , aguerri à toutes les difficultés d une vie périlleuse , n était pas familier avec le doute et la timidité ; ceux ci étaient des ennemis que le voyageur n avait guère rencontrés . un instant , il fut pourtant sut le point de rebrousser chemin , mais il se raidit , et ses épais sourcils se froncèrent . j ai promis , dit il presque tout haut . il se découvrit , passa la main sur la forêt de cheveux drus et grisonnants qui couronnait son large front , remit son chapeau et sonna . le valet qui ouvrit le salua respectueusement , avec la nuance de bienséante familiarité permise à un vieux serviteur envers un hôte qui vient tous les jours . sylvain marsac lui donna son pardessus et passa outre , en homme sûr d être bien accueilli . il traversa une salle à manger somptueuse où la vieille argenterie jetait des éclairs dans le noir des hauts buffets anciens . le soir venait ; le mobilier du grand salon , de couleurs claires et délicates , semblait assombri par l ombre crépusculaire ; au fond de l appartement , une petite pièce tapissée d étoffe d un ton chaud et velouté paraissait par contraste avoir gardé les dernières lueurs du jour sur les ors des cadres , les facettes des girandoles en cristal de roche , et sur les menus objets qui font une demeure aimable . assise près de la fenêtre sur une chaise toute droite , la baronne de grandpré lisait , penchée sur son livre , disputant les pages à l ombre envahissante . au bruit des pas de marsac , elle releva la tête et posa son livre sur une table sans faire d autre mouvement que d étendre le bras . dans cette clarté indécise , sous les reflets du store de dentelle , sur ce fond obscur , la baronne était encore très belle , malgré ses quarante huit ans . les cheveux gris , qui formaient un diadème à sa tête hautaine , ajoutaient un charme adouci à la noblesse des lignes de son visage . ses yeux foncés n étaient pas durs quand ils se posèrent sur le visiteur , et elle lui tendit sa belle main avec un sourire affectueux . vous avez bien fait de venir , dit elle ; je me perdais les yeux à m entêter sur ce livre . en vaut il la peine ? demanda marsac , après avoir baisé la main qui lui était offerte . il regarda la couverture du volume . c étaient des vers , des vers modernes , où s exhalait le cri d une âme en détresse : surpris , il reporta son regard sur la baronne qui souriait encore d un sourire un peu railleur , en se reposant contre le dossier de sa haute chaise . cela vous étonne ? dit elle . je ne vous vois seulement pas . voulez vous sonner pour qu on apporte les lampes ? pas encore , répondit sylvain . si cela vous était indifférent , je préférerais ce demi jour quelques instants de plus . elle se redressa tout à coup , et d une voix brusquement changée : vous avez quelque chose à me dire ? fit elle , avec une étrange appréhension . nous avons à causer ensemble , répliqua marsac d un ton calme . par un contraste assez naturel , en voyant la baronne se troubler , il avait reconquis son assurance . elle le regarda pendant le quart d une seconde avec des yeux qu il sentait , dans l obscurité croissante , perçants et scrutateurs . vous avez vu le baron ? fit elle presque bas . oui , madame ; je l ai vu , ce matin . il vous a chargé d un message pour moi ? pas précisément ce que j ai à vous dire est bien délicat , chère madame si vous me questionnez ainsi , je ne pourrai jamais elle se leva , déployant sa haute taille encore souple et fine ; d un mouvement très noble , elle se dirigea vers la cheminée et sonna . le valet parut , portant deux lampes ; il en posa une sur la cheminée et l autre au fond du petit salon , qui se trouva brillamment éclairé . la baronne s assit de façon à mettre son visage en pleine lumière et indiqua à marsac un fauteuil en face d elle . parlez , fit elle simplement . en toutes choses j aime la clarté . marsac n avait pu se défendre d un mouvement d admiration en la voyant si brave , et , faut il le dire ? si belle . elle le lut sur son visage et sourit légèrement , car elle avait conscience de son impérissable beauté et ne faisait pas fi d un tel hommage ; mais son angoisse involontaire résistait à ses efforts pour la surmonter , et le sourire trembla sur le coin de ses lèvres . un léger mouvement d impatience la trahit mieux encore , et sylvain n osa plus reculer . mlle gilberte va avoir dix huit ans , cet été , si je ne me trompe ? dit il . la baronne fit un signe affirmatif sans cesser de le regarder . vous aviez songé , continua t il , à la retirer du couvent lorsque ses études seraient terminées ? un nouveau signe lui répondit . permettez moi de vous poser une nouvelle question : votre intention est elle de prendre mlle gilberte avec vous ? naturellement . et de la présenter dans le monde ? les traits de la baronne se contractèrent péniblement . vous savez , dit elle , combien est restreinte la société que je vois . quelques amies de ma mère qui m ont gardé leur affection quand même , quelques parentes , deux ou trois femmes de bien qui ont pris mon parti en dépit de tout et dieu sait que , celles là , je les en remercie ! des hommes des hommes âgés vous êtes le seul jeune parmi cette phalange . avec mes cheveux gris ! fit sylvain en riant d un petit rire nerveux . vos cheveux gris sont jeunes parmi ces cheveux blancs ! et d ailleurs , mon ami , ne vous en défendez point . vous êtes jeune de coeur et d années vous êtes le seul homme encore jeune qui pénètre ici voilà dix ans que vous m avez honoré de votre confiance dites : mon amitié ; c est la même chose . eh bien , mon ami , voilà le monde dans lequel je présenterai ma fille . et dans lequel vous comptez la marier ? la baronne jeta à marsac un regard presque cruel . pourquoi me dites vous cela ? fit elle impérieusement . vous savez bien que je ne puis que je ne puis la présenter ailleurs , ni la marier autrement , probablement pas la marier du tout un soupir d impatience acheva sa pensée . madame , reprit sylvain , ne me croyez pas indiscret , je vous en supplie . si vous saviez combien ce que j ai à vous dire est difficile , périlleux , presque impossible vous seriez plutôt tentée de me plaindre . elle essaya de lire sur les traits de son visiteur , mais ce visage était impénétrable , quoique empreint de la plus respectueuse sympathie . mademoiselle votre fille , je n ai jamais eu l honneur de la voir , vous ressemble t elle ? non . elle ressemble plutôt à son père . sylvain demeura muet un instant . la baronne l examinait avec une sorte d anxiété . brune ? fit il . non , blonde . je vous ai dit qu elle ne me ressemble pas . c est mon fils qui me ressemble . un soupir lui échappa , arraché aux profondeurs de ses entrailles , presque un sanglot , aussitôt retenu , étouffé . vous l avez vu , mon fils , continua t elle avec une intensité de tendresse qui faisait mal . il va bien ? il est beau , n est ce pas ? il est superbe . je l ai rencontré , l autre jour , chez le baron , en grand uniforme ; il avait une prestance , un air noble vous avez raison , madame , il vous ressemble . c est un des plus beaux hommes de ce temps . soudain , à la grande surprise de marsac , la baronne ensevelit son visage dans ses mains et resta immobile . il n osait parler ni faire un mouvement , lorsqu elle leva vers lui son visage inondé de larmes . il me hait , dites la vérité , marsac , il me hait ! je le sais ; sa haine est si forte qu il ne peut même pas la cacher ! il avait dix sept ans lorsqu il a voulu tuer elle baissa la voix instinctivement tuer le malheureux que j aimais vous n avez pas connu tout cela , vous vous n êtes venu qu après , lorsque , elle le regarda bien en face et acheva : lorsque j étais veuve de m . de tinsay . lorsque votre dévouement et votre malheur vous attiraient toutes les sympathies et la mienne surtout oui , vous êtes un peu don quichotte , vous dites plutôt : lorsque j étais la fable et le scandale de tout paris oh ! je le sais , allez ! les journaux ont parlé de moi ; on a imprimé que la baronne de grandpré était veuve de son amant : hector de tinsay ! c était très spirituel , probablement ! je ne leur avais pourtant pas fait de mal ! elle essuyait ses lèvres avec son fin mouchoir , comme pour en arracher le dégoût de ce fiel qu il lui avait fallu boire . il a bien fait de mourir , m . de tinsay ; sans cela , mon fils l aurait tué il l avait manqué une première fois , il aurait mieux visé une seconde je n osais plus le laisser sortir seul ; je m étais dit que , en voyant sa mère entre lui et l homme dont il voulait se défaire , cet enfant de dix sept ans hésiterait peut être à tirer oh ! mon dieu ! j ai vu tout cela , et je vis encore ! la baronne de grandpré essuya ses yeux et son front d un geste désespéré . qu êtes vous venu me dire ? reprit elle , car aujourd hui , vous n êtes pas mon ami , vous êtes un messager , un avocat , un juge peut être . allons , parlez donc ! que pouvez vous m apprendre de pire que tout ce que j ai déjà entendu ? venez vous de la part de mon fils ? cela cela me toucherait au coeur , je l avoue pour le reste ! son geste de désintéressement suprême révélait en même temps une énergie latente presque incroyable ; le malheur avait passé sur cette femme sans l abattre , peut être même sans la courber , elle avait encore des forces pour la lutte . marsac reprit courage ; après ce qu il venait d entendre , sa tâche , si dangereuse qu elle fût , n était plus tout à fait impossible à accomplir . c est de votre fille que je veux parler , reprit il . mlle gilberte atteint l âge où les études s achèvent ; elle est charmante , à ce qu on dit ; elle a tous les droits au bonheur ; il faut qu elle l obtienne je suis certain que , pour le lui donner , vous ne reculerez devant aucun sacrifice . vous me faites peur ! dit la baronne presque bas , en le regardant fixement . rassurez vous , je vous en conjure . je vous disais tout à l heure que j ai vu le baron ce matin ; nous avons parlé de vous ; il sait quelle affection profonde et respectueuse je vous ai vouée ; il sait aussi que vous m honorez de votre confiance ; cela seul peut excuser la nature de l entretien que nous avons eu , et le résultat de cet entretien que je suis venu vous soumettre . mme de grandpré regardait toujours sylvain , avec la même expression mêlée de courage et d angoisse . il eût beaucoup donné pour pouvoir abréger son discours ; mais comment aborder sans circonlocutions un sujet si terriblement délicat ? il continua , pesant chaque mot , redoutant une méprise de sa langue , une faiblesse de son cerveau , qui dresserait devant lui cette femme outragée pour le bannir à jamais . vous m avez dit que mlle gilberte ressemble à son père , reprit il ; elle est blonde comme le baron il ne l a pas vue depuis qu elle est au couvent ? la baronne fit lentement un geste négatif : il ne l a pas vue depuis que je l ai emmenée , en quittant sa maison , dit elle . savez vous pourquoi ? je suppose qu il la déteste , parce que je l aime , répondit elle après un court silence . vous ne voyez pas d autre raison ? mme de grandpré se leva d un mouvement brusque ; marsac fit de même , et ils se regardèrent , tremblant tous les deux : lui , de frayeur de l avoir offensée ; elle , de colère . parlez franchement , dit elle d une voix contenue où vibrait une indicible amertume : le baron vous a chargé de me demander si sa fille lui appartient par le sang ? marsac s inclina respectueusement , puis releva la tête , cherchant les yeux de la baronne . elle le regardait froidement , sans plus d indignation ; le flot pourpré monté à ses joues sous l outrage de cette pensée redescendait lentement , laissant la pâleur ambrée reprendre ses droits sur le beau visage sévère . je n avais pas mérité cette insulte , dit elle ; ma seule vertu peut être a été la franchise : celle dont j ai fait preuve en quittant la maison du baron le jour où j ai jugé qu un amour étranger était incompatible avec mes devoirs d épouse ; cette franchise là , qui m a coûté l estime du monde et l amour de mon fils , aurait dû me garantir contre un soupçon misérable . avec un geste de dédain , très légèrement indiqué , elle se laissa retomber sur son siège . marsac s approcha et baisa respectueusement la dentelle qui couvrait le poignet de la baronne , en s inclinant si bas , qu on l eût pu croire agenouillé . pardonnez moi , madame , dit il ; je n en avais jamais douté ; mais le baron , qui m a envoyé , en messager de paix , vous pouvez m en croire , souhaitait un mot de vous pour dissiper l incertitude qui eût été un obstacle éternel à la réalisation de ses désirs . il demande , et vous ne pouvez pas le lui refuser , que mlle gilberte rentre dans la maison paternelle , pour y reprendre sa place d enfant aimée , qu elle n a jamais perdue , je vous assure . gilberte chez son père ? il veut me la prendre ? non , madame . m . de grandpré n a qu un désir : c est de vous y voir rentrer avec elle . la baronne resta immobile ; on eût pu croire qu elle n avait pas entendu . un flot de larmes depuis longtemps amassées se frayait lentement un chemin de son coeur à ses yeux , remuant sur son passage tout un monde d impressions , de douleurs étouffées , presque oubliées , mais prêtes à se réveiller , à surgir devant elle avec la férocité des implacables souvenirs . elle se redressa enfin , refoulant l émotion , comme elle avait refoulé la colère , et parla d une voix légèrement sombrée , seul indice de son agitation intérieure . mon mari , dit elle , souhaite que je rentre chez lui , avec ma fille , afin que gilberte puisse aller dans le monde , et se marier , si je comprends bien ? s est il rendu compte de ma situation vis à vis de ce même monde ? une femme qui a abandonné la maison conjugale , voilà dix sept ans passés ; qui a vécu douze ans avec son amant , et qui en a pris le deuil pour ne plus le quitter , peut elle rentrer chez son mari sans provoquer un scandale plus grand peut être que lors de son départ ? c est l avis du baron ; si j osais , j ajouterais que c est aussi le mien . le monde n est pas aussi cruel pardon , fit marsac , en se reprenant sur un geste de la baronne , il est plus léger que vous ne le supposez ; bien des gens ont oublié les événements dont vous parlez ; la plupart vous croient séparée de votre mari pour des différends de peu d importance ; et puis le motif qui a porté m . de grandpré à vous adresser cette proposition n est il pas de nature à vous faire dédaigner quelques ennuis personnels ? il s agit de l avenir et du bonheur de votre fille ! vous avez raison de me parler de ma fille , marsac ; sans quoi , je ne vous laisserais pas même effleurer cette question . savez vous pourquoi j ai commis ce qu on appelle une faute , ce qui a été peut être le plus grand acte de courage de ma vie ? non ? le baron ne vous a point conté cette histoire ? je vais vous la dire . asseyez vous et écoutez moi . la baronne semblait très calme , maintenant . elle parlait avec une sorte de détachement mélancolique et hautain qui rejetait bien loin dans le passé les choses brûlantes dont elle évoquait le souvenir . j étais mariée depuis douze ans , dit elle ; mon fils , paul , était dans sa dixième année lorsque je rencontrai m . de tinsay . je n ai pas à vous parler de lui , vous ne l avez pas connu vous ne me comprendriez pas . c était le charme incarné mais ces choses ne peuvent s expliquer peu après notre première rencontre , je m aperçus que , depuis longtemps , je n aimais plus m . de grandpré . je l avais aimé très sincèrement , comme on aime son mari quand on a dix huit ans et qu on est une brave , honnête petite fille ; à vrai dire , je n avais jamais compris grand chose à sa manière d être ; mais il paraissait m aimer . il vous aimait , interrompit marsac à voix basse . c est possible . j avais vécu fort tranquille jusque là , me croyant heureuse , lorsque je fis la découverte de mon indifférence à l égard de m . de grandpré . bientôt après , je vis que m . de tinsay m aimait , et je sus enfin que je l aimais . ce n est pas sans remords , croyez le bien , ce n est pas sans une horrible douleur qu une femme pure voit dans son âme un amour illicite remplacer celui qu elle a juré à son mari ce sont des combats , des terreurs , des angoisses dont vous ne pouvez pas vous faire une idée . je souffris pendant plusieurs mois d incroyables déchirements , mais la passion fut la plus forte . j aimais m . de tinsay d un amour unique , absolu , et l on eût dit que tous mes efforts pour étouffer cet amour n avaient servi qu à le rendre plus âpre et plus exigeant . nous ne nous étions rien dit cependant ; chacun de nous mettait toute son énergie à cacher ses sentiments , et je crois que nous ne nous serions jamais fait d aveu ne souriez pas , marsac ! ii y a des gens qui savent cacher ces choses là , et en mourir . mais le destin voulut que m . de grandpré se prît à ce moment là pour moi d un goût passionné , au moins étrange après dix ans de mariage . il ne me quittait plus , et m accablait des preuves d un amour qui me devint absolument intolérable . il souffrait , dit doucement marsac . la baronne baissa les yeux comme pour regarder en elle même , puis reprit d une voix plus brève , avec une sorte de fièvre croissante : c est encore possible . mais il me fit cruellement souffrir . j en aimais un autre , je l aimais follement , sans joie , sans espérance , avec toute l horreur que m inspirait le sentiment de ma déchéance morale je doute que vous ayez jamais entendu ni deviez jamais entendre semblable confidence : écoutez donc celle ci ! avec un mari indifférent , je serais restée fidèle à mes devoirs , la tendresse exaspérée de m . de grandpré m affolait ; tout en lui me devenait odieux , lui surtout ! je supportais ma misère , cependant , forte de mon silence et aussi de ma vertu , car j avais de la vertu et du mérite , vous pouvez m en croire : alors arriva un malheur ce malheur fut gilberte . non ! vous ne comprendrez jamais le martyre que peut endurer une femme ardemment éprise d un homme auquel elle se reproche même de penser , lorsqu elle se voit exposée à ses yeux aux ridicules d une prochaine maternité . il y avait là pour moi quelque chose d épouvantable , une profanation de ma personne si vous ne sentez pas cela , ce n est pas la peine que je vous le dise ! j eus envie de mourir , et je serais morte , si j avais cru que j avais le droit de faire disparaître en même temps que moi même le pauvre petit être dont l existence me causait une telle honte . bref , gilberte vint au monde , et , après sa naissance , je vis que rien n était changé , que j étais toujours aimée par celui qui était devenu mon idole vous ne savez pas , marsac , combien des sentiments pareils s exaltent dans le silence et dans les larmes . quand je revis m . de tinsay après cette épreuve , il me sembla que le ciel s était rouvert pour moi . je revenais de chez ma mère , où j avais passé l automne pour achever de me remettre , et j étais dans un état d esprit bien étrange ; tout le passé me semblait avoir disparu . sauf mes enfants , qui m étaient plus chers que tout , oui , même que mon amour , rien ne me paraissait plus digne d intérêt ; j avais recommencé une vie nouvelle , je voulais me consacrer à ma petite fille , ma gilberte , envers laquelle j avais des remords je me reprochais de ne pas l avoir assez aimée avant m . de grandpré reparut après une absence de plusieurs mois que voulez vous que je vous dise ? sa présence me rappela tout ce que j avais voulu oublier : il m aimait toujours , et plus que jamais ; j eus peur de le haïr , malgré moi , jusqu au crime ; je me sentais incapable de recommencer à subir les tortures des deux années qui venaient de s écouler . je changeais à vue d oeil , et l envie de mourir me reprenait plus impérieuse . m . de tinsay parla enfin ; je n eus pas une minute la pensée de cacher une faute que je sentais inéluctable , et , au lieu de mentir , de tromper , de me déshonorer à mes propres yeux et à ceux de deux hommes , l un que je respectais , l autre que j adorais je m en allai , bravement quittant mes enfants , ô dieu ! j ai fait mal oui ; mais j ai été bien punie ! la baronne avait parlé tout d une haleine , fiévreusement , avec un frémissement contenu dans la voix ; ses mains étaient glacées ; elles les tendit vers le foyer pour les réchauffer , et marsac les vit trembler . ce ne fut qu un moment . elle reprit sur le champ possession d elle même . voilà mon histoire , dit elle ; je ne cherche pas à atténuer mes torts , vous le voyez ; j ai voulu échapper à un supplice que je ne pouvais plus endurer , voilà tout . ma mère a pris gilberte , paul est entré au lycée , mon mari s est bien conduit très bien . mais il n aurait pas dû douter un seul instant pour gilberte . j avais payé assez cher la naissance de la pauvre enfant pour que ma bonne foi ne fût pas soupçonnée . il ne faut pas lui en vouloir , dit marsac fort ému lui même ; vous avez souffert assurément ; mais , de son côté , le baron a été éprouvé d une façon bien douloureuse : il vous aimait c est vrai , il m aimait , dit la baronne en regardant le feu , qui s écroulait en braises ardentes . par ce que vous avez souffert dans votre amour contrarié , jugez de ce qu il a pu endurer quand vous êtes partie ! ne parlons pas de cela , fit mme de grandpré , avec un mouvement d impatience . mon mari veut que je rentre chez lui ? j y consens , mais voici comment : il ne sera fait aucune allusion au passé ; nous vivrons comme des gens bien élevés qui ont choisi un logis commun pour simplifier leur vie , mais rien de plus . quand gilberte sera mariée , je reprendrai ma liberté . si le baron accepte ces conditions , j accepterai les siennes . le baron n a point posé de conditions , dit sylvain , et je suis persuadé qu il ne veut en rien vous contraindre . nous voici à la fin d avril ; mlle gilberte sortira du couvent à la fin de juillet ; vous avez trois mois devant vous pour la préparer à son retour dans sa famille . la baronne n entendait pas ; appuyée à la cheminée , elle regardait les flammes bleues courir sur les braises amoncelées . elle releva la tête et fixa sur sylvain ses deux yeux sombres , magnifiques , dont l âge n avait point encore amorti l éclat ; ces yeux si durs tout à l heure étaient maintenant d une douceur veloutée . vous êtes un ami , vous , marsac , dit elle à mi voix , comme si elle se parlait à elle même ; depuis des années je vous ai toujours connu pareil , et votre désintéressement m a plus d une fois touchée . pourquoi m aimez vous de la sorte ? je suis dure souvent aux autres et à moi même ah ! oui , dure à moi même ! je me dis parfois des choses ! elle s arrêta , baissant la tête , comme pour chercher au fond de son âme , puis reprit d une voix à peine distincte : je me suis dit bien des fois que j aurais dû mourir est ce par lâcheté que j ai vécu ? non ! la souffrance de vivre seule , après avoir perdu celui qui me tenait lieu de tout , était bien pire qu une mort , n importe laquelle . je ne sais vraiment pas pourquoi je n ai pas su mourir ! gilberte , dit très doucement marsac . gilberte ? je ne crois pas c était plus vague sait on pourquoi l on vit quand la mort serait une solution si commode ? j ai vécu sous les humiliations vous savez si je suis fière , marsac ! pouvez vous comprendre alors à quel point j ai été humiliée ? elle redressait la tête avec un air de défi , bravant encore le monde , même sous le poids de l injure ressentie . j ai bu le fiel jusqu au fond , reprit elle ; pas une offense , si légère qu elle pût être , pas une insulte , si bien déguisée qu elle fût , ne m a laissée indifférente : tout est entré là ! de son doigt rigide , elle indiqua son coeur . là , tout s est gravé en traits impérissables . les années ont passé , apportant aux autres le dédain ou l oubli de ma personne moi , je n ai rien oublié . après quinze ans , je revois le sourire moqueur de telle femme , l air prude de telle autre ; je me rappelle un salut non rendu , un visage qui s est détourné mes amies n osant plus me voir , et mes ennemies , car j en avais déjà , marsac , au temps de ma vertu ; j étais trop riche , trop admirée , cela les exaspérait ! mes ennemies triomphantes , colportant des détails , inventés , dieu le sait ! car personne n a jamais connu un mot de ce qui se passait dans ma vie ou dans mon âme , tant qu il a vécu ah ! oui , j ai souffert l humiliation ! et malgré cela , regardez moi , marsac : je suis brisée , mais je ne me sens pas vaincue ! en effet , elle n avait pas l apparence d une vaincue ; frémissante d indignation , elle faisait face au monde , son ennemi , prête à lui livrer encore bataille . c est ainsi qu il faut être , dit marsac , en se levant pour la quitter . le baron n entend pas qu il en soit autrement ; sa dignité et la vôtre exigent que vous soyez respectée dans sa maison . je vais lui porter la bonne nouvelle ; il en sera heureux . la baronne fit deux pas vers lui . dites lui , fit elle , que je suis contente pour gilberte qu il ait eu cette idée ; je ne l aurais pas eue , je l avoue , et , pourtant , c est le seul moyen de ne point commettre une cruelle injustice envers la pauvre enfant la pauvre enfant ! elle répéta ce mot une fois encore avec une indicible pitié , les yeux perdus dans un angle obscur où elle voyait peut être passer l enfance de gilberte , ignorée de son père toujours absent , privée souvent des caresses de sa mère , tout entière absorbée dans sa passion exultante . je le lui dirai , répondit marsac , et merci . il sortit ; la baronne resta assise près du feu , légèrement penchée en avant , comme pour voir de plus près un objet éloigné ce qu elle cherchait à distinguer ainsi , c était sa vie . q chapitre a sylvain marsac , mme de grandpré n avait dit que la vérité ; la franchise avait été la grande vertu de son existence , bouleversée par une de ces passions pareilles à des cyclones qui renversent tout sur leur passage . hector de tinsay avait été , en effet , l un des hommes les plus séduisants qui se puissent imaginer . né d une mère smyrniote , élevé en grèce jusqu à sa quinzième année , il possédait la beauté et la grâce ; une âme exquise le complétait . nul doute que , de son côté , il n eût éprouvé des remords à la pensée que son amour troublait le repos de la femme pour laquelle il fût mort avec joie ; mais quand ils eurent résolu de fuir ensemble , il ne songea plus qu à la consoler . il avait fait le sacrifice de sa vie et fut surpris que m . de grandpré ne vînt pas le lui demander . avec une sorte de détachement fataliste , il se fût laissé tuer , offrant sa mort en expiation à une sorte de némésis chrétienne , dans l espoir que la terrible divinité se contenterait d une victime et que sa chère marthe trouverait après lui l apaisement avec le pardon . cet héroïsme peu mondain , fruit chimérique d une jeunesse passée en dehors du milieu parisien , n avait point trouvé d emploi : le baron n avait pas cherché à poursuivre les fugitifs , pas même , suivant la formule consacrée , à venger son honneur . lorsque , après avoir longtemps voyagé , les amants revinrent à paris , il ne sembla point s en préoccuper . hector de tinsay en fut blessé ; cette indifférence ressemblait trop à du dédain ; cependant , il garda le secret de son humiliation . peu après , il eut à subir une bien autre épreuve , terrible et fort inattendue . gomme m . de tinsay rentrait chez lui à pied , un dimanche d automne , à la tombée de la nuit , il distingua près de la porte de sa maison une forme juvénile qui semblait attendre . quoiqu il ne l eût vu que tout enfant , tinsay n hésita pas à le reconnaître . c était paul , le fils abandonné de la femme adultère . douloureusement saisi , hector allait rebrousser chemin pour éviter cette rencontre ; mais déjà le jeune homme , pâle d émotion , s avançait vers lui . mon père vous a épargné , monsieur , dit il ; moi , je ne serai pas si clément . et il fit feu sur lui . le cliquetis du fer sur le fer se fit seul entendre : le coup avait raté . comme paul tirait une seconde fois , tinsay lui saisit le poignet , et la balle déviée se logea dans sa manche . sans proférer une parole , il arracha l arme au jeune homme stupéfait et entra dans la maison , avant que le bruit eût attiré l attention des rares passants de cette rue tranquille . il aurait voulu cacher à son amie ce qui venait de se passer ; mais le revolver qu il tenait à la main , lorsqu elle accourut à sa rencontre ; la légère égratignure qui teintait son poignet de sang , ne lui permettaient pas de nier , et il n avait pas la présence d esprit nécessaire pour inventer une histoire . à travers l embarras et les réticences de son amant , elle devina sur le champ . ce qu elle souffrit alors , nul n en connut l amertume , car elle s enferma à ce sujet dans un silence absolu . vainement il la supplia de parler , de décharger son coeur d un poids si lourd , lui assurant qu il n attachait aucune importance à cette équipée d un enfant ; la mère se tut , le remerciant seulement du regard pour toutes les choses tendres qu il trouvait à lui dire et lui serrant convulsivement la main lorsqu il prononçait quelqu une de ces paroles qui dévoilent la beauté d une âme pour ainsi dire surhumaine . elle n en parla jamais . depuis ce jour là jusqu au moment de son dernier entretien avec marsac , personne n eut connaissance de cet incident ; mais , comme elle l avait dit à sylvain , elle ne laissa plus son ami sortir seul autrement que dans sa voiture . lorsque hector mourut , quelques années plus tard , elle ne fut pas moins héroïque et silencieuse . il fut enlevé en huit jours , par une fluxion de poitrine , sans presque avoir souffert , sans avoir eu conscience de son état . quand il eut cessé de respirer , elle se pencha sur lui pour écouter encore , mit une main sur le coeur qui ne battait plus et se redressa avec un étrange sourire sur ses lèvres blêmies . au moins je l ai gardé jusqu à la dernière minute , pensa t elle , et il n a pas eu à me pleurer ! depuis le premier jour jusqu à cette heure , en ce qui dépendait de moi seule , je ne lui ai pas causé un seul chagrin . une autre pensée , effrayante , celle là , traversa son cerveau surexcité : paul sera content ! celle ci l abattit soudain comme un grand souffle d orage . elle alla fermer la porte pour être seule avec le mort , et tomba devant le lit , la face contre terre , en disant : ô mon fils ! pardonne à ta mère . dieu t a vengé ! quand on vint la relever de sa garde , elle était debout près de son ami , qu elle avait paré pour le cercueil , et personne ne la vit pleurer . l étendue d un pareil malheur et la façon dont il était supporté ramenèrent à mme de grandpré quelques amis qui s étaient jusque là tenus à l écart ; peu à peu elle vit revenir plusieurs de ceux qui l avaient connue heureuse , autrefois , chez sa mère ou chez son mari ; des femmes déjà âgées , que leur situation mettait au dessus des étroites limites des convenances ordinaires , vinrent lui faire visite , et la reçurent dans l intimité . du vivant de m . de tinsay , la baronne n avait point cherché à se donner l illusion d un entourage ; trop fière pour descendre aux déclassées , elle était trop respectée de son amant pour qu il eût jamais songé à présenter chez elle les amis qu il voyait au dehors . leur vie avait été murée comme un harem d orient . de là , peut être , la férocité déployée par le monde à l égard d une femme qui n avait fait aucune concession à l opinion publique . moins rigide , elle n eût pas manqué de voix pour la défendre . mme de grandpré supporta les outrages comme elle avait enduré la mort de son amant , avec un calme apparent qui la fit taxer d insensibilité par les moins avisés . d autres , ceux qui la savaient fière jusqu à l extrême limite de l orgueil , n osèrent s apitoyer , mais admirèrent son courage et firent partager leur admiration à ceux de leurs amis qu ils savaient capables de la comprendre . c est ainsi que sylvain marsac fut présenté à la baronne par un parent âgé , mort depuis , et qui , cela faisant , n avait pas agi sans préméditation ; il se sentait vieux et souhaitait de laisser à la pauvre femme un ami capable de lui rendre service en un jour d épreuve . dans le même but , il avait présenté marsac à m . de grandpré , sentant qu un moment viendrait où les époux violemment séparés seraient peut être contraints de se revoir , et voulant leur ménager la possibilité de le faire sur un terrain neutre . marsac , très prévenu en faveur de la baronne , dont l histoire romanesque intéressait ses goûts de dilettante éclairé , n avait pas cédé sans hésitation au désir de son vieil ami . l idée de servir de trait d union ne lui souriait pas ; il craignait de ne pas pouvoir apporter dans ce rôle toute l impartialité désirable . cependant , à peine avait il vu deux ou trois fois m . de grandpré , qu il sentit une sympathie bizarre naître dans son âme pour ce galant homme qui savait porter avec tant de noblesse le poids d une situation fort embarrassante . le monde , qui tranche et taille à son aise dans les affaires d autrui , avait blâmé le baron de n avoir point cherché à venger son honneur suivant l usage . l exaspération qui avait porté paul de grandpré , à peine adolescent , à commettre un meurtre , véritable assassinat dans de telles circonstances , cette colère aveugle qui l avait soudain privé du jugement , n avaient pas d autre cause qu un propos de pareille nature . l affaire , tenue rigoureusement secrète par m . de tinsay , fut révélée au baron par le jeune homme lui même , dans la crise d affolement et de douleur qui suivit une aussi violente surexcitation . ce que le père dit alors à son fils ne fut entendu par aucune autre oreille humaine , mais la conduite de paul à l égard de son père changea totalement . il avait témoigné jusqu alors une sorte de résistance à la tendresse paternelle ; dans son imagination exaltée , s était il figuré que le baron avait manqué à quelque loi mystérieuse de l honneur ? s était il cru appelé à punir l outrage que le chef de famille semblait dédaigner ? à partir de ce jour , le jeune homme voua un culte ardent à son père , dont les paroles lui avaient révélé une profondeur de générosité qui l éblouit . ses études , auparavant menées avec une sorte d indifférence de bon ton , l absorbèrent uniquement . régulier dans sa vie , sévère dans l accomplissement de ses devoirs , il parut dur à ceux qui l entouraient . on eût dit que sa jeune âme , jusqu alors un peu molle , s était figée dans la rigidité d un implacable devoir . plus il aimait et admirait son père , si récemment compris , et pour ainsi dire découvert , plus il amassait de haine contre l homme qui avait détruit leur bonheur familial ; plus aussi , hélas ! il ressentait de colère contre sa mère , dont il ne prononça jamais plus le nom . la malheureuse femme avait pressenti la vérité : la mort de m . de tinsay causa à paul une joie atroce , irrésistible , triomphante , qu il s efforça de dissimuler à son père sans y réussir tout à fait . l attitude de m . de grandpré fut alors empreinte d un tel blâme silencieux , que le jeune homme sentit la nécessité de se faire un visage impénétrable , et il y parvint . mais ces combats avaient bronzé son âme , et il devint un autre être . paul de grandpré avait choisi la carrière des armes ; dans ses séjours aux écoles spéciales , il emporta la raideur qui était devenue sa seconde nature . toujours excellemment noté , fort apprécié de ses chefs , craint et respecté de ses hommes , pour son irréprochable justice , il ne se fit pas d amis intimes . on était fier de le connaître , mais on ne ressentait pas pour lui cette bienveillance amicale , si naturelle entre jeunes gens , surtout entre compagnons d armes . il n en avança pas moins rapidement , grâce à son travail acharné , grâce aussi au nom et à la haute situation de son père . l aventure qui l avait fait orphelin de sa mère était oubliée des anciens , inconnue aux jeunes , et là , du moins , cette douloureuse histoire n eut pas de fâcheuse influence sur sa vie . c est entre ce mari jadis outragé et ce fils toujours irrité que mme de grandpré allait vivre , car paul , attaché maintenant à la place de paris , habitait chez son père . en regardant dans sa cheminée les braises se recouvrir peu à peu de cendres blanchâtres , elle revint plus d une fois à cette pensée avec un secret frisson . et , chose étrange , en vérité , à l idée de reparaître dans cette maison abandonnée , ce frisson augmentait , non quand elle songeait au mari , mais quand elle évoquait l image du fils . q chapitre gilberte et sa mère attendaient le baron dans le grand salon de la vernerie , dont deux fenêtres donnaient sur la cour d honneur . au lieu de se trouver au château pour les recevoir , m . de grandpré avait fait demander à sa femme d amener gilberte un jour ou deux avant qu il arrivât lui même ; de la sorte , il espérait adoucir à la baronne l impression pénible qu elle ne pourrait manquer d éprouver en rentrant dans ce logis étranger pour elle depuis tant d années . par une pensée non moins délicate , mme de grandpré , enfreignant la loi qu elle s était jadis imposée , avait quitté le deuil et revêtu une toilette appropriée à ses devoirs de maîtresse de maison . un personnel nouveau , engagé tout exprès , ignorant du passé , avait reçu ses ordres , et elle eût pu croire qu elle recommençait sa vie d épousée , si les angoisses de l inévitable rencontre n avaient fait par instants monter et redescendre le sang à ses joues ambrées . sylvain marsac , expressément invité par les deux époux en cette délicate circonstance , observait la baronne à la dérobée , avec une sympathie mêlée d une singulière curiosité . que pouvait penser , que devait ressentir cette âme fière , au moment de se trouver face à face avec l époux jadis abandonné ? il connaissait les idées du baron ; la décision de sa femme avait été accueillie par celui ci avec une satisfaction profonde . peut être , dans le secret de sa conscience , s en voulait il d avoir soupçonné la baronne en ce qui concernait la naissance de gilberte ; de même que , par une touchante galanterie paternelle , il avait aussitôt envoyé à sa fille de riches présents , offrandes propitiatoires à l enfant qui , jusque là , n avait pas connu son amour . gilberte n y avait point entendu malice . tiens ! mon père se souvient de moi , avait elle dit avec sa gaieté de pensionnaire . c est gentil ! je pensais qu il m avait oubliée ! ce fut tout . peu adonnée de sa nature aux rêveries imprudentes , aux méditations qui creusent les mystères , elle ne s était jamais demandé pourquoi son père et sa mère ne venaient point la voir ensemble . m . de grandpré est en voyage , lui disait jadis sa mère , en l emmenant pour les vacances , et cela avait suffi . à son couvent , d ailleurs , tant de jeunes filles étaient comme elles , souvent visitées par leurs mères et négligées de leurs pères absents ! au jour de la sortie définitive , ce père oublieux rachèterait comme les autres son long silence par mille gâteries ; n était ce pas l usage ? m . de grandpré avait devancé la coutume en lui envoyant de petits présents . c était évidemment un père supérieur aux autres . de ce côté , le désir du baron se trouvait accompli ; sa fille ne saurait rien du drame qui avait failli la rendre presque orpheline . gilberte était grave pourtant , à cette minute où son père allait lui apparaître dans le cadre de sa propre demeure . cette maison patrimoniale , plus imposante que le petit château moderne appartenant à sa mère , où elle avait passé jusqu alors ses courtes vacances , lui inspirait un certain respect , et puis , sur le visage de la baronne , affiné par l émotion intérieure , se lisait quelque chose d incompréhensible pour elle , et qui lui semblait un peu effrayant . un mouvement se fit dans le vestibule , les portes s ouvrirent , le concierge et sa femme sortirent du pavillon , et les valets s étagèrent sur le perron du château . voici mon père , dit gilberte en courant vers la porte . la baronne s était levée , toute pâle . marsac s élança pour la soutenir , car il craignait de la voir chanceler . elle le rassura d un sourire très noble , se dégagea , et fît seule deux pas en avant déjà le baron descendait de son coupé , montait les marches extérieures . mme de grandpré entendit sa voix . bonjour , ma chère mignonne , disait il à sa fille . au même instant il entra , le bras de gilberte passé sous le sien , et marcha droit à sa femme . je suis ravi de vous revoir , dit il en lui tendant la main . elle avança la sienne , sans oser regarder dans les yeux du baron , et sentit un baiser léger sur cette main glacée . sans la quitter , il la conduisit vers un siège et la fit asseoir . elle ne pouvait desserrer les lèvres , interdite , malgré son orgueil , vaincue par l habileté chevaleresque avec laquelle son mari venait de la réintégrer à son rang d épouse . marsac avait envie de crier : bravo ! tant cette mise en scène , combinée d avance , avait brillamment réussi . à cette minute , malgré la tendre partialité dont il ne pouvait se défendre pour celle ci , le baron lui parut plus grand que sa femme . m . de grandpré , parfaitement maître de lui même , badinait avec sa fille , interpellant la baronne de façon qu elle pût répondre par un geste ou par un sourire . avant de s être aperçue que sa mère n avait pas dit un mot , gilberte était déjà fascinée par ce père si grand seigneur , si aimable pour une petite échappée du couvent . mais marsac commençait à s inquiéter de ce silence prolongé ; une invincible et déraisonnable antipathie de la baronne allait elle détruire un plan si savamment combiné pour sauver non seulement les apparences , mais le fond même de cette situation tendue ? il eut alors une idée de génie . baron , dit il à m . de grandpré , en lui indiquant une grande porte de glace située en face d eux , ne faisons nous pas un joli groupe ? les trois acteurs de cette comédie diplomatique suivirent son geste , et le père vit tout près de son visage la tête souriante de gilberte , aussi semblable à lui que les dix huit ans d une jeune fille peuvent l être des cinquante cinq d un diplomate . sans être grand clerc , on distinguait à première vue la filiation de ces deux êtres dissemblables , dans l analogie du teint , des cheveux blonds , ici dorés , là argentés , dans les yeux du même gris très doux , dans la charpente des traits fins et bien découpés . comme tu me ressembles ! dit à sa fille m . de grandpré , soudain ému . il se leva , fit un pas , et , se retournant vers sa femme : je suis vraiment heureux de me retrouver parmi vous ! dit il d une voix contenue . il ajouta quelques paroles sans importance et se dirigea vers son appartement . sur le seuil , il se retourna . veux tu venir avec moi ? dit il à gilberte . je t ai apporté quelque chose . elle courut à lui sur la pointe de ses petits pieds , glissant sur le parquet ciré comme une libellule sur l eau , et ils disparurent derrière la porte refermée . madame ! fit marsac effrayé en voyant la tête de la baronne s en aller à la renverse sur le dossier du fauteuil . elle le rassura du geste et se remit sur le champ . il voulait la laisser seule ; elle le retint . non , dit elle , restez ; la solitude me serait pire que toutes les émotions . je me croyais plus forte ; mais , lorsqu il a parlé de cette ressemblance , un poids bien lourd s est détaché de mon coeur je lui en voulais , savez vous , marsac , depuis le jour où vous êtes venu me tenir cette étrange conversation c est maintenant que je me sens délivrée n en parlons plus . il a été parfait , vous pouvez le lui dire . ne le lui direz . vous pas vous même ? insinua doucement le confident . moi ? non . c est impossible . je ne peux rien faire de ce qui semblerait un désir de pardon ne prononcez donc pas ce vilain mot , madame ! vous êtes seule à y songer ici ! elle lui jeta un regard profond où toute l intuition d une femme s ajoutait à la triste connaissance des choses ; elle savait bien , elle , qu entre elle et son mari la partie n était pas égale , et que l attitude du baron venait d augmenter encore ses avantages . elle ne s y trompait pas ; ces égards , qui marquaient plus que de la politesse , étaient destinés à tromper gilberte d abord , et puis le monde ; mais , dans le fond de son âme même , s il avait cessé de la haïr , le mari ne mépriserait il pas toujours l épouse qui jadis l avait déshonoré ? pouvait il penser autrement ? à ce regard , qui exprimait tant de choses , marsac répondit en tendant sa main loyale vers celle qu il estimait trop pour lui débiter de menteuses paroles . il faudra bien vous décider à parler au baron , une fois ou l autre , pourtant , reprit il en manière d excuses . oui ; mais plus nous attendrons , moins ce sera difficile . gilberte reparut , le visage rayonnant de joie , en faisant tourner sur son poignet un cercle de brillants . voyez , maman , ce que mon père vient de me donner . c est beau , n est ce pas ? il est tout à fait charmant , mon père ; vous ne me l aviez pas dit , maman . savez vous que c est un vrai chevalier ! et quel grand air ! et puis , il est très beau ! je l adore ! une impression bizarre , presque maladive , passa sur la baronne avec la rapidité d un souffle glacé . comme il avait vite conquis sa fille , ce père jusqu alors absent ! est ce que gilberte se mettrait à l aimer mieux que sa mère , sa mère fidèle qui l avait suivie et chérie depuis son berceau ? ce ne fut qu un moment . mme de grandpré chassa aussitôt l idée étrange et regarda longuement sa fille , blonde comme son père , élégante et svelte comme sa mère , rose de jeunesse et de joie j étais comme elle à son âge , pensa t elle . que la vie te soit clémente , ma pauvre enfant ! viens m embrasser , lui dit elle avec un sourire , et ne me trahis pas pour l amour de ton père , dis , ma fille ? oh ! maman ! pouvez vous le croire ! je vous aimerai tous les deux également . je ne sais pas pourquoi je m étais figuré , autrefois , que je ne pourrais aimer qu un seul de vous et ce n était pas mon père , maman jalouse ! êtes vous contente ? l inévitable entretien avec m . de grandpré ne pouvait cependant être toujours reculé ; marsac , désireux qu il eût lieu promptement , pria gilberte de lui montrer le parc , et , peu d instants après , le baron , les voyant s éloigner de sa fenêtre , vint retrouver sa femme dans le grand salon . gilberte est charmante , dit il en l abordant , et elle me paraît fort bien élevée avez vous trouvé ici tout à votre gré ? la maison semble t elle plaire à notre fille ? mme de grandpré s était levée ; elle appuya légèrement sa main droite sur le bord d une table . monsieur , dit elle , je vous remercie de faire tant d efforts pour ménager ma fierté , mais il ne dépend ni de vous ni de moi que bien des choses douloureuses soient anéanties ; mieux vaut en parler franchement une fois pour toutes , afin que notre situation réciproque soit nettement établie . votre fille vous paraît digne de votre affection : j en suis heureuse , plus que je ne saurais l exprimer . il m eût été bien pénible , je vous l assure , de voir notre enfant souffrir de faits dont elle est irresponsable et qui ne la touchent d aucune façon . j espère qu elle méritera votre tendresse , et que vous vous attacherez à elle . pour moi , je lui ai donné , en venant ici , une preuve d amour maternel telle que je ne me croyais même pas capable de le faire ! vous m en adoucissez l amertume , et de cela aussi , monsieur , je vous remercie . parlons d affaires , maintenant . nos fortunes sont à peu près égales , nous contribuerons également aux frais de la vie commune . le baron fit un mouvement ; elle continua , parlant un peu plus vite : autrement , je n y saurais consentir j ai conservé mon appartement , afin , lorsque gilberte sera mariée , de m y retirer au milieu des objets qui me sont familiers , et qui , pour la plupart , viennent de ma mère ou de quelqu un des miens . deux domestiques , qui m ont servie avec fidélité depuis plusieurs années , sont chargés de la garde de cet appartement , de sorte que , si , pour un motif ou un autre , la vie commune vous semblait trop pénible , je pourrais rentrer chez moi sans secousse et sans difficulté . le baron , toujours debout , écoutait immobile , la tête baissée . le silence de sa femme semblant attendre une réponse , il leva les yeux sur elle . vous avez tout prévu , fit il avec une légère pointe d ironie , qui déguisait quelque amertume ; cependant , vous ayant priée moi même de revenir ici , je m attendais à un avenir plus stable que celui dont vous m exposez le plan marsac a pourtant dû vous dire . , . , interrompit la baronne . marsac m a répété , en effet , ce que vous l aviez chargé de me communiquer ; c est moi qui m étais figuré je vous en demande pardon . vous êtes libre , entièrement libre . marthe comprit qu elle avait été trop dure ; le sentiment de son orgueil froissé la blessait trop douloureusement pour qu elle pût songer aux blessures des autres , mais il ne l empêchait pas de s apercevoir qu elle les avait faites . lorsque gilberte sera mariée , dit elle d une voix plus douce , où se mêlait une sorte de désir de s excuser , quel motif aurions nous pour il y aurait encore le monde , d abord ; puis le respect de notre fille , qui pourrait de la sorte ignorer toujours quels motifs nous ont séparés croyez vous que le monde l épargne ? demanda la baronne , avec une hauteur pleine de dédain à l adresse du monde , et qu il lui laisse ignorer , toute sa vie , l histoire de sa mère ? vous ne le croyez pas , monsieur . il serait contraint de le faire si nous vivions , en apparence , au moins , dans de tels rapports qu on n en pût soupçonner la durée . mais il y a encore un autre motif : il y a notre fils . mme de grandpré s assit , ses forces l abandonnaient à la pensée de ce fils , son juge . paul , dit elle tristement , paul n est pas venu me voir une fois pendant ces longues années , il n a pour moi aucune tendresse , que lui importe ? il pourrait changer , repartit le baron , et nul plus que moi ne s y efforcera . il avait parlé très bas , sans regarder sa femme ; elle détournait ses yeux qui venaient de se remplir de larmes ; s il l avait osé , il aurait tendu les bras , et elle serait tombée à ses genoux . ce fut une de ces minutes passagères où la force d une émotion peut , balayant tout sur son passage , modifier du tout au tout les conditions d une existence . ils n osèrent ni l un ni l autre , et leur vie , un instant oscillante au dessus d eux , continua le cours qu ils lui avaient choisi . pourtant , une impression de chaleur généreuse en resta dans leurs âmes . paul arrive demain , reprit m . de grandpré en raffermissant sa voix ; il ne restera que vingt quatre heures , et je ne sais s il pourra venir souvent tant que nous resterons ici ; mais , à paris , nous l aurons chez nous , et je suis convaincu que bien des difficultés s aplaniront par l habitude ; vous le verrez vous même . en attendant , j ai à gagner le coeur de ma fille , conclut il avec un sourire . je crois que c est chose faite , répondit la baronne de même ; vous n avez eu qu à vous présenter si nous allions la retrouver ? marsac n est pas un jeune homme , mais pourtant marsac est un brave homme , dit le baron de sa voix contenue ; allons les retrouver , puisque vous le souhaitez . q chapitre l après midi était ensoleillé et charmant ; ils sortirent tous les deux dans le parterre , dessiné par le nôtre , le long des bordures de buis , vieilles de deux siècles : elle , toujours svelte , l air jeune , avec ses cheveux presque blancs , qui semblaient poudrés ; lui , grand , élégant et mince , malgré ses épaules légèrement courbées sous le poids des soucis plus que sous celui des années . elle , tenant son parasol d une main ferme ; lui , protégé par un chapeau de fine paille , ils allaient lentement , suivant les courbes des allées , le long de la pièce d eau , vers l endroit où ils voyaient marsac assis près de gilberte sur un banc de pierre adossé à une haute charmille devant une diane de marbre escortée de ses lévriers . tels ils avaient marché là , vingt et des années auparavant : lui , épris d elle , jusqu à ne pouvoir le lui exprimer ; elle , affectueusement indifférente , ignorante de la passion , de ses orages , de ses égoïsmes et de ses folles générosités qui sait ? maintenant , séparés par l abîme où elle était tombée , ils étaient peut être plus près de se comprendre qu ils ne l avaient jamais été ? assurément , ils en étaient plus capables . le jardin avait aussi grand air que ses maîtres , et sur eux il possédait cette supériorité d être toujours jeune . dans ce milieu ancien , la robe claire de gilberte apportait une note vivante et moderne , curieux contraste , ou plutôt aimable harmonie avec l éclat des fleurs et la richesse des verdures . la jeune fille riait de ce que disait marsac , paradoxal à ses heures et surtout lorsqu il voulait provoquer un joli rire de lèvres roses et de dents perlées . dans le monde , les mamans écoutaient avec un sourire ce rire innocent , un peu inquiètes pourtant parfois de ce marsac , si séduisant malgré ses quarante ans passés . mais ce voyageur à l humeur errante , ce dilettante d art , de science et de littérature , qui écrivait un peu partout sans se soucier de faire argent de sa plume , ce nomade en toute chose n était pas un brillant parti . sa fortune consistait presque entièrement en une rente viagère considérable , présent d un vieil oncle timoré qui , souhaitant lui faire plaisir , n avait pas osé pourtant déshériter complètement ses autres neveux , gens mariés , au profit de ce célibataire endurci . c est bien là ce qui rendait les mères soucieuses , lorsque leurs filles riaient aux discours de marsac . lui , amant de tout ce qui est aimable , s amusait parfois en secret de leurs terreurs , qu il provoquait avec malice , certain de ne pas leur donner de fondement . il aimait les jeunes filles et leurs rires égrenés comme des fils de perles , leurs petites mines coquettes , curieuses , leurs fins sourcils froncés d impatience , leurs légères moues de désappointement ; il aimait tout ce petit manège , cette demi comédie qu elles se jouent à elles mêmes avec les hommes qu elles n épouseront pas , et où elles essaient ce qu on pourrait tenter avec celui qu on épouserait . mais sylvain aurait rougi de troubler un coeur de jeune fille , n en voulant rien faire de plus ; la passion l avait jadis touché de son aile , et cet homme , mordu autrefois dans sa chair saignante , aurait considéré comme une mauvaise action d apporter la souffrance à un être inoffensif . le baron le savait , et c est pour cela qu il appelait marsac un brave homme . gilberte riait ; sylvain , tout en la faisant rire , étudiait la jolie bouche , les yeux gris , pleins d insouciante gaieté ; il cherchait , sans l y rencontrer , dans ces traits juvéniles , une ressemblance d expression avec le père ou la mère , et s étonnait de ne l y point trouver . ce visage était une cire molle ; la vie y mettrait plus tard son empreinte , indifférente ou cruelle . ce rire était il l indice d une âme tranquille ou bien le caquetage d un oiseau ? nul n en pouvait rien savoir encore . ils se promenèrent dans ce parc pendant une heure encore ; le baron prenait un visible plaisir à faire jaser sa fille , et mme de grandpré écoutait à peine leurs paroles , cherchant à renouer le passé avec le présent , frissonnant quelquefois au détour d une allée , lorsqu un souvenir se dressait soudain devant elle comme une ombre ; puis ils rentrèrent pour le dîner d apparat , somptueusement présenté , où l abondance des services suppléa à celle de la conversation . que pensez vous de ma fille ? demanda le baron lorsqu il se trouva seul avec marsac dans le fumoir , après le repas . elle est jolie , aimable , bien élevée , répondit son ami sans hésitation . c est fort bien ; mais encore : la croyez vous intelligente et bonne ? intelligente , je le crois ; bonne , je l espère ! vous êtes impitoyable ! vous me posez un interrogatoire comme si je me présentais au baccalauréat , et j ai à peine entrevu cette charmante enfant . bonne , je l espère ! répéta le baron , sans relever la plaisanterie . moi aussi , je l espère . voilà ! nous n en sommes pas sûrs et cela se voit en général à première vue , pas toujours , rectifia marsac . la baronne est très bonne , d une bonté rare , et à première vue vous n avez pas connu la baronne à l âge de gilberte , interrompit m . de grandpré . c était alors , comme dit le poète , un rayon , une flamme . sa fille ne donne pas d elle la moindre idée ; elle ressemblerait plutôt à sa grand mère maternelle , qui était une assez bonne personne , très effacée mlle gilberte , si brillante ? oui , oui , je m entends , et vous m entendez aussi très bien , marsac . paul , mon fils , est d une autre trempe . celui là , c est sa mère incarnée avec ses grandes qualités et ses défauts . je ne crois pas que gilberte nous donne beaucoup de souci , tandis que paul j ai peur , mon ami , en songeant à demain ; il ne voulait venir ici à aucun prix ; j ai exigé sa présence , et il n a pas pu me désobéir , mais il a fallu un ordre formel , un ordre , à cet homme de vingt six ans ! c est dur pour un père ! il obéira , mais quelle altitude aura t il ? le temps n a en rien entamé ses sentiments ni le temps , ni mes prières , ni mon exemple . le baron poussa un soupir profond et garda un moment le silence . marsac ne plaisantait plus ; il savait aussi bien que son ami quelle terrible épreuve ce serait pour le fils et la mère , et combien le secours était impossible en cette circonstance . je lui ai dit , reprit le baron pensif , tout ce qui pouvait être dit ; il saluera sa mère , mais il ne peut se résoudre à me promettre de lui parler affectueusement ; il s en remet , dit il , aux circonstances . lui avez vous exprimé combien il est nécessaire que sa soeur ignore ses sentiments ? non ! je n y ai pas pensé ! fit le baron en se levant . je ne sais où j avais la tête ; je n ai parlé que de moi et de sa malheureuse mère vous avez raison , marsac , c est cela qu il faut lui dire . demain , j irai le chercher à la gare , et en route je lui expliquerai . cela , je suis sûr , presque sûr qu il le comprendra ! le lendemain , en effet , un peu avant midi , le break s arrêta devant le perron , et marthe , cachée derrière les rideaux de sa chambre , en vit sauter un beau garçon , brun , de tournure énergique , qui tendit la main à son père pour l aider à descendre . le coeur de la mère se fondait tout entier pendant qu elle contemplait son premier né . que de temps écoulé depuis la dernière fois qu elle l avait vu , lycéen en promenade , sous la tunique et le képi , trop long , trop maigre , dégingandé , l air âpre et mécontent ; mécontent de la vie , âpre , parce qu il nourrissait sa haine ! depuis , quelle cruauté n avait il pas mise à se dérober aux rencontres possibles , évitant jusqu à la rue où elle demeurait , pour ne point passer sous ses fenêtres ! elle avait renoncé à chercher à l apercevoir tant que vivait m . de tinsay , et , depuis lors , lassée , punie , écrasée , elle s était refusé cette émotion , cette recherche du bonheur défendu , par esprit de sacrifice , peut être d expiation . il était là devant ses yeux , cet enfant adoré , vers lequel criaient ses entrailles ; tout son être maternel s en allait éperdu à travers le tulle et la vitre au fils qu elle n embrasserait peut être jamais , s il ne voulait pas recevoir son baiser . paul disparut dans le vestibule ; elle se dirigea vers la porte , prête à descendre pour aller le rejoindre , et , tout à coup , les jambes brisées , n osant pas , ne pouvant pas ! si , en présence de son mari , de sa fille , il allait dire toute sa haine à cette mère détestée ! vainement elle se répétait qu une pareille idée était absurde , qu incapable de se contenir il ne serait pas venu , elle reculait instinctivement , pareille à un animal épeuré qui ne reconnaît plus ni la voix ni les caresses . un pas rapide retentit sur l escalier , dans le corridor , et s arrêta à sa porte on frappa elle ouvrit elle même ; il était devant elle , dans le jour cru du corridor éclairé par une large baie , plus beau , plus fier , plus pâle , qu elle ne l avait jamais rêvé . bonjour , ma mère , dit il en s inclinant sans la regarder ; mon père vous fait prier de descendre . nous allons nous mettre à table . sa voix ! elle n avait jamais entendu la voix d homme de son fils ; le dernier son resté dans son oreille dix huit ans auparavant , était un joyeux cri d enfant animé par la course , le jour où elle était partie sans regarder derrière elle mon fils , dit elle très bas , tremblante d émotion , ne veux tu pas embrasser ta mère ? il se recula un peu , et elle vit ses yeux pleins d une dureté sans merci , d un dédain sans pardon . en regardant sa mère , il répéta d une voix glacée : mon père vous fait prier de descendre . elle eut envie de le saisir à bras le corps , de se jeter à ses pieds , en lui disant : mais , malheureux , je suis ta mère ! elle l aurait dévoré de baisers et de larmes , et , après , il aurait pu la tuer s il l avait voulu , si elle ne l avait pas reconquis un valet apparaissait en haut de l escalier , annonçant le repas , pendant que la cloche du déjeuner sonnait au dehors à toute volée ; elle passa devant son fils qui se rangea respectueusement et la suivit à petite distance . les convenances étaient sauvées . le baron n eut pas besoin d examiner à deux fois le visage de sa femme pour savoir quelle avait été l entrevue ; très digne , très froide , la baronne alla prendre sa place au haut de la table , et présida le repas comme à l ordinaire . paul s était assis près de sa soeur ; du premier coup d oeil , il l avait reconnue pour sienne , et , malgré la terrible émotion qu il venait de subir , il se sentait désireux de plaire à l aimable enfant qu il ne connaissait pas encore . de son côté , gilberte était tout étonnée d avoir pour frère un si bel officier ; en réalité , il lui paraissait aussi étrange que le premier venu rencontré dans le monde , et c était une impression bien bizarre pour elle que de s entendre ainsi tutoyer par un jeune homme inconnu . elle en riait et rougissait à la fois , avec un demi embarras qui la rendait plus séduisante encore ; son habitude de dire à l étourdie tout ce qui lui passait par la tête , lui prêtait une grâce naïve dont on s amusait autour d elle ; la baronne elle même se prit à sourire à l entendre jaser avec ce frère qui l aimerait sans doute , qui l aimait probablement déjà . qui sait si , par la tendresse de la soeur , la mère n arriverait pas à regagner celle de paul ? pourrait il se défendre de lui rendre justice ? ne reconnaîtrait il pas enfin que , si elle avait abandonné son fils , elle avait aimé et surveillé sa fille ? après le déjeuner , les jeunes gens s envolèrent ensemble dans le parc , où paul voulait montrer à gilberte maints souvenirs de son enfance ; leurs parents les regardaient s éloigner avec une certaine inquiétude . qu allaient ils se dire ? mille questions dangereuses n étaient elles pas venues déjà aux lèvres de la jeune fille ? involontairement chacun d eux tourna les yeux vers l autre ; ce fut le premier regard qu ils eussent échangé ; l anxiété paternelle les avait enfin réunis . paul est extrêmement sage et prudent , dit le père , répondant à l angoisse exprimée par les yeux de la baronne . elle répondit d un signe de tête et se retira , pendant que son mari allait avec marsac dans la salle de billard . les jeunes gens se promenaient lentement sous les hêtres touffus qui formaient au dessus d eux un dôme de couleurs riches et sombres , pareil à un vieux vitrail . gilberte marchait comme dans un enchantement . ce père chevaleresque , ce frère si beau et si aimable , ce château seigneurial où tout annonçait une fortune ancienne et bien établie , tout cela lui semblait fantastique et pareil à un rêve . rien ne l avait préparée à un tel épanouissement de sa jeunesse ; croyant avoir à lui ménager le poids d une situation difficile , mme de grandpré l avait élevée dans une ignorance complète de sa fortune réelle . les vacances qu elles passaient ensemble , soit dans un chalet sur quelque plage peu fréquentée , soit dans la maison de campagne que la baronne tenait de sa mère , n avaient pu lui ouvrir aucune de ces nouvelles perspectives ; elle en était à la fois éblouie et presque inquiète : tout cela était il bien réel ? n allait elle pas voir toutes ces belles choses s évanouir en fumée , comme il arrive dans les contes de fées ? après avoir cheminé pendant quelque temps silencieuse au côté de son frère qui l examinait à la dérobée , elle s arrêta tout à coup . monsieur mon frère , dit elle , pouvez vous m assurer que vous êtes bien vivant , que vous êtes bien mon frère , que ce domaine appartient à nos parents et que mon carrosse ne va point redevenir citrouille ? je suis ton frère , ma chère gilberte , répondit paul en souriant ; rien n est plus réel que moi , tout ce qui nous entoure est à nous , et , hélas ! il n y a plus de fées . si tout cela est réel , je n ai que faire des fées , répliqua la jeune fille avec vivacité . la réalité vaut n importe quel conte . comment se fait il que je n en aie jamais eu la moindre idée ? lorsque maman m a annoncé que nous allions au château de mon père , j étais bien loin , je vous assure , de m attendre à de pareilles merveilles . des merveilles ? que vois tu ici de merveilleux ? mais tout ! mon père , que j avais à peine vu , qui ne se souciait pas de moi , et qui , tout à coup , devient magnifique comme un roi d orient ; vous , mon frère il faut me tutoyer , dit paul en souriant toi ! je n ai jamais dit toi à un homme , reprit elle en riant , pendant que son front s empourprait , ni ne le dirai jamais à un autre . ton mari ? insinua le jeune homme . mon mari ? non ! mon père dit vous à maman : cela a très bonne façon . est ce que tu sais pourquoi mon père et ma mère ont vécu si longtemps séparés ? qui t a dit cela ? fit paul décontenancé , bien qu il eût prévu la question . on le disait au couvent , il y a longtemps : j étais dans les petites . je n ai pas compris grand chose , mais ce mot séparés m était resté dans la tête . pourquoi s étaient ils séparés ? pour des différences dans leur manière de voir , répondit le frère très gravement . il ne faudra jamais parler de cela à personne , ma soeur ; ce sont des choses tristes sur lesquelles doit se faire le silence . ils entrepris la vie commune , pour l amour de toi ; tu dois leur en avoir de la reconnaissance . pour l amour de moi ? pour que tu jouisses de la vie de famille , pour qu on te présente dans le monde et que tu te maries dignement . il fallait que mon père et ma mère fussent ensemble pour cela ? certainement . c est plus convenable . gilberte ne répliqua rien . un travail obscur se faisait dans sa petite cervelle d oiseau . après quelque temps , elle reprit : ils ne s aimaient donc pas , qu ils s étaient séparés ? paul prit un grand parti . ma soeur , dit il , le respect que nous devons à nos parents nous interdit de nous occuper de ces questions dont ils sont les seuls juges ; en reprenant la vie commune , à présent qu ils ne sont plus jeunes et que leurs goûts aussi bien que leurs habitudes avaient pris des directions différentes , ils t ont donné une grande preuve de tendresse qui comportait peut être plus d un sacrifice . que cela te suffise , ma chère gilberte , et te rende reconnaissante . tu as raison , fit la jeune fille , en reprenant sa marche . paul eût souhaité un peu plus d élan dans sa voix , de chaleur dans ses paroles ; mais elle était si jeune et si visiblement étourdie de son changement d existence , qu il l excusa aussitôt . pendant deux heures , ils allèrent d un bout à l autre des parterres et du parc , furetant , cherchant et retrouvant les souvenirs d enfance du jeune homme qu il lui racontait au fur et à mesure . alors , dit gilberte , comme ils rentraient au château , tu n as plus revu maman ici depuis que tu avais dix ans ? qui t a raconté cela ? tu viens de me le dire toi même ; c est à cette époque que mon père et ma mère se sont séparés ; et , depuis , maman n est jamais revenue ici ; tu y passais pourtant les vacances ? est ce que tu la voyais à paris ? paul , interdit , se sentit pris au piège : depuis trois heures , la fine mouche interrogeait en apparence sans but , et , pendant qu il répondait innocemment , elle reconstruisait dans sa tête de curieuse l histoire des années d épreuve , qu il croyait secrète . fallait il avouer qu il n avait pas revu leur mère , au risque de laisser deviner sa pensée ? à quoi bon alors le sacrifice qu il avait déjà fait ? à quoi bon celui de leur père ? que devenait l honneur du nom , le respect de la famille dans les mains de cette petite fille sans expérience et peut être sans raison ? je l ai vue , dit il brièvement , accomplissant son mensonge avec autant d héroïsme et plus d effort qu il n eût fait d une prouesse . rappelle toi , ma soeur , que nous devons à nos parents le respect , par dessus tout ; l amour vient ensuite s il peut . oh ! j aime déjà mon père de tout mon coeur ! s écria la jeune fille en voltigeant sur les degrés du perron avec la légèreté et l indépendance d une bergeronnette . cet entretien laissa au jeune homme une grande impression de malaise , que la grâce de sa soeur ne parvint pas à dissiper complètement . gilberte s abandonnait à la joie de vivre , au milieu de ceux qui l aimaient , et qui , fiers d elle , ne savaient pas le lui cacher . la baronne surtout la suivait du regard avec un attendrissement mal dissimulé ; cette fillette expansive , dans sa gaieté un peu étourdie , charmait visiblement m . de grandpré , et la mère , au plus profond d elle même , se réjouissait d avoir apporté cette joie au père longtemps attristé . de temps à autre , mme de grandpré jetait les yeux sur son fils sans jamais les y reposer . il se mêlait à la conversation avec une liberté d esprit parfaite en apparence , évitant , sans affectation , d interpeller sa mère , mais lui répondant respectueusement quand elle lui parlait . à un témoin indifférent , la famille de grandpré eût semblé aussi heureuse que les plus étroitement unies . sylvain marsac , tout en soutenant son rôle d intermédiaire , pour éviter les heurts , se demandait où la baronne prenait la force nécessaire pour supporter une telle épreuve . le moment le plus difficile n était pas encore venu : il se présenta le soir , lorsque l heure de se retirer fut venue . gilberte offrit son front tour à tour à son père et à sa mère , puis attendit pour voir comment son frère accomplirait la même cérémonie . sous ce clair regard de jeune fîlle hardiment interrogateur , paul sentit qu il ne pouvait plus reculer . il s approcha de la baronne , il lui prit la main qu il porta à ses lèvres mieux cent fois eût valu pour sa mère un adieu cérémonieux comme le bonjour du matin ; ce baiser formel , indifférent , lui sembla plus cruel qu un outrage . cependant , sa fille la regardait avec une singulière nuance de curiosité ; elle rassembla tout son courage , et sur le front incliné de son fils elle mit un baiser , aussi froid , aussi officiel que celui du jeune homme . m . de grandpré baisa également la main de sa femme , et l on se sépara . q chapitre lorsque le bruit des pas se fut éteint dans la maison , la baronne , une lampe à la main , rouvrit la porte de sa chambre et se dirigea vers une pièce située à l extrémité de la longue galerie . pareille à une somnambule , et poussée comme par une volonté étrangère , elle marchait lentement , absorbée en elle même ; arrivée au bout , elle tourna le bouton de la dernière porte et entra en la refermant soigneusement . c était une chambre très simple , de grandeur moyenne , entièrement tapissée d une perse fleurie , à bouquets multicolores . les couleurs éteintes par le temps avaient quelque chose de presque endormi , infiniment doux à l oeil , et pourtant l ensemble était encore souriant . sur la cheminée , une petite pendule , arrêtée depuis bien des années ; sur une table , un globe terrestre ; dans un coin , une bibliothèque aux rayons chargés de livres reliés en toile gaufrée , un lit de fer à rideaux de perse semblait attendre son hôte enfantin . mme de grandpré posa sa lampe sur la cheminée , et regarda autour d elle d un air désespéré . c est là qu il avait dormi jusqu au jour où , privé de sa mère , paul était entré au lycée ; c est sur cet oreiller qu elle venait embrasser la tête brune aux cheveux embroussaillés , aux yeux clos par la fatigue des longues courses , dont la bouche entrouverte lui disait bonsoir dans un baiser , engourdi de sommeil . la baronne s approcha du lit et l effleura d une main furtive ; peut être craignait elle d y réveiller l ombre du petit dormeur puis , elle s assit sur le pied , un peu de côté , comme si le corps de l enfant avait été là , sous la légère couverture , et regarda l oreiller . un soir , précisément , peu de jours avant celui de la fuite , paul avait été méchant . son âme de feu , son indomptable fierté l avaient entraîné jusqu à la rébellion ouverte , et , pour le punir , sa mère l avait envoyé se coucher sans vouloir l embrasser . un quart d heure après , sa femme de chambre vint lui dire que l enfant était en proie à une crise de larmes inquiétante ; elle accourut dans cette chambre , près de ce lit . soulevant avec peine son corps convulsé de sanglots : pardon , maman , pardon ! avait crié son fils ; et elle l avait reçu dans ses bras . et elle était partie après cela ! elle n avait pas su se dominer ! elle avait omis de mettre dans la balance , à côté de ce qui lui faisait horreur , l amour passionné de cet enfant ! elle était partie , entraînée par sa folie , croyant faire acte de justice en se reprenant au mari qu elle n aimait plus , et elle n avait pas pensé qu en quittant sa chaîne elle perdait son fils ! jusqu à cette minute , la baronne n avait jamais voulu comprendre sa faute . devant le monde , assurément , elle avait failli , mais elle méprisait le monde . devant son mari , elle avait été coupable , mais elle avait tant souffert , il l avait tellement torturée ! n avait elle pas envers lui simplement usé de représailles ? se payant ainsi de sophismes , refusant de comprendre pourquoi le fils qu elle aimait ne voulait pas lui rendre sa tendresse , elle avait marché le front haut vis à vis d elle même , punie dans son amour par la mort , et trouvant pour sa faute cette expiation suffisante . ici , elle sentit que dans sa fuite il y avait eu autre chose que des représailles ; qu en usant de ce qu elle croyait son droit , elle avait frappé des innocents , et que son expiation , loin d être finie , commençait . elle glissa à genoux le long de l étroite couchette , posa sa tête brûlante sur l oreiller , et , sanglotant à son tour , s écria : pardon , mon fils , pardon ! la petite chambre était isolée , la maison était endormie , nul n entendit le cri de son orgueil enfin terrassé , et elle resta longtemps abîmée devant ce lit comme devant la dépouille d un mort . lorsqu elle eut épuisé sa douleur , elle se leva , arrangeant machinalement les plis de sa robe , et reprit sa lampe d une main mal assurée , puis sortit de sa chambre et fit quelques pas elle s arrêta devant une autre porte . c était celle de son ancienne chambre , sa chambre nuptiale , habitée par elle durant tout le cours de sa vie d épouse non , elle n entrerait pas ; elle n avait plus de larmes ni de force pour souffrir . elle rentra chez elle et se mit au lit . jusqu aux clartés du matin , elle resta immobile , comme morte , les yeux ouverts , sondant l abîme où elle s était jadis précipitée , sans pouvoir encore , et de beaucoup , en mesurer toute la profondeur . q chapitre la vie de famille était organisée à la vernerie ; en un certain sens , le plus difficile était accompli . marsac ne prolongea point son séjour au château et partit , accompagné de tous les regrets . paul revint une fois ou deux , pour quelques heures , mais ces visites semblaient presque uniquement faites pour sa soeur . les deux époux se trouvaient seuls avec leur fille ; m . de grandpré proposa de faire une petite excursion dans le midi avant de rentrer à paris , où la solitude leur serait moins pesante . non qu ils ne fissent l un et l autre tout leur possible pour s en alléger réciproquement le poids , mais l inexorable passé mettait entre eux une barrière qui s abaisserait seulement plus tard , lorsque ce pénible présent serait devenu à son tour un passé . le voyage projeté s accomplit dans de bonnes conditions . gilberte s amusait de tout ; contrairement à la majorité des jeunes filles de son monde , qui ont déjà épuisé la série des plaisirs innocents avant d atteindre l âge où on les marie , elle ne connaissait presque rien en dehors de ses études . elle avait , de plus , une incroyable facilité à s assimiler le côté souriant des choses ; n y eût il eu qu une chance sur cent de passer un bon après midi , elle était sûre de l obtenir ; son oeil découvrait la meilleure place dans une salle , le meilleur gâteau dans une pâtisserie , le plus joli ruban dans une vitrine . la place , le gâteau et le ruban s harmonisaient de façon à lui laisser l impression d une journée remplie de plaisirs . elle n était pas exigeante , mais elle ne laissait échapper rien de ce qui pouvait contribuer à son bien être . sa mère la laissait faire , amusée parfois par l entente précoce de la vie pratique , qui se décelait de la sorte , et n y voyant aucun mal ; le baron , sans en rien dire , se préoccupait davantage de cette personnalité si nettement accusée ; mais , comme s il ne s accusait pas aux dépens d autrui , il espérait n y voir jamais que la preuve d une heureuse disposition . la jeune fille était d une humeur charmante ; elle s était emparée de son père comme s il eût été sa propriété ; à son bras , elle marchait dans les rues populeuses , enchantée de se voir regardée , admirée , riant de tout , se faisant acheter les objets qui lui semblaient à son goût , et revenant chargée de fleurs qu elle disposait en jolis bouquets dans les vases de leur salon . c est pour maman ! disait elle , après avoir eu le plaisir de les respirer pendant toute sa promenade . elle n avait jamais songé à lui en envoyer pendant son absence . lorsque la famille de grandpré rentra à paris , au mois de novembre , paul fut tout surpris de voir sa soeur si développée , si femme en un mot . il l avait connue pour ainsi dire gamine et ne s attendait pas à la retrouver mûrie en si peu de temps ! il la fit causer et s aperçut qu elle avait des idées très arrêtées sur une foule de choses dont elle ignorait le premier mot à la vernerie . où as tu appris tout cela ? lui demanda t il un jour . elle le regarda d un air moqueur ; son respect instinctif pour le grand frère en uniforme s était considérablement amoindri dans son voyage . dans la rue , principalement , dit elle ; tu ne te figures pas comme c est instructif , les rues , les rues du midi surtout ! question pour question , mon frère : est ce que tu es fâché avec maman ? moi , non ! répondit paul en sentant le rouge lui monter au visage . alors , c est donc maman qui est fâchée avec toi ? fit l écervelée en allant s asseoir au piano , où elle entama un morceau bruyant et rythmé qui mit fin à l entretien . une série de dîners commença chez m . de grandpré ; les dîners ont cela de commode qu on y peut tâter le terrain et prendre des informations précises . des hommes âgés , avec leurs femmes , furent d abord invités et vinrent , un peu par amitié pour le baron , beaucoup par curiosité ; on en sortit enchanté . le mari était charmant , tout le monde savait cela ; la baronne était très bien , mais très bien ! on ne se serait jamais douté , n est ce pas ? et puis , après tout , c était leur affaire ! il y avait si longtemps que c était arrivé ! était ce même bien sûr ? tout à fait sûr , vraiment ? eh bien , pourquoi se montrer plus sévère que les autres ? ces gens là étaient très distingués ! maison bien tenue , cuisine excellente ; la jeune fille très jolie , éducation parfaite , une belle dot quel dommage que mais puisqu ils s étaient réconciliés ! bref , on avait dîné une fois , on y retourna , et , vers la fin de janvier , m . et mme de grandpré purent envoyer deux cents invitations pour une soirée . la baronne se tenait à l entrée de ses salons aussi fermée , aussi impénétrable qu un marbre . elle souriait et saluait , disait quelques mots aimables , mais sa pensée concentrée sur elle même était absente de son accueil . elle ne vivait que dans la terreur d un mot à double entente , d une de ces insultes revêtues de velours qu on ne peut ni rendre ni même recevoir le front haut . elle n avait pas là deux cents amis , elle avait deux cents invités , c est à dire au moins cent quatre vingts personnes venues pour critiquer , comme c est l usage , et pour colporter ensuite les méchancetés que l hospitalité offerte leur aurait fourni l occasion de produire . de temps en temps , elle recevait une flèche barbelée qui s enfonçait dans sa chair , mais elle répondait , en souriant , comme si elle n avait pas compris . et mademoiselle votre fille ? disait elle à un couple mal assorti , désuni depuis toujours , mais sans esclandre . ma fille n a pas pu venir , répondait on d un air pincé ; elle est encore trop jeune pour aller partout . je le regrette , répondait la baronne , sachant que cette trop jeune fille avait vingt quatre ans et demi . après deux heures de ce supplice , elle put enfin aller s asseoir un instant dans son petit salon , réservé à cette intention et fermé par les portières baissées . pendant que détendue , les bras pendants , elle restait anéantie , maudissant le jour où elle avait accepté de rentrer dans le monde , ce monde cruel , qui ne vous tient compte d aucun mérite , d aucun effort , elle vit les portières s agiter , et le visage de marsac apparut discrètement . vous n avez besoin de rien ? dit il à demi voix . elle lui fit signe d approcher . j ai eu tort , fit elle d une voix sourde , tort de revenir ici , tort de présenter ma fille moi même ; je lui porte , j en ai bien peur , plus de préjudice par ma présence que mon absence n eût pu le faire quelle idée ! interrompit marsac ; ne voyez vous pas , au contraire , avec quel empressement on a répondu à vos invitations ? gilberte est riche , répliqua brièvement la baronne ; et tenez , ce dont j ai le plus peur maintenant , c est qu elle ne soit épousée pour son argent , uniquement pour cela ; l argent fera passer par dessus la tare madame , dit marsac d une voix respectueuse , mais ferme , votre devoir , si vous pensez à ces choses , est de lutter pour les empêcher , mais vous n avez pas le droit de vous y soustraire . elle le regarda au fond des yeux et se redressa d un geste souple et fort . vous avez raison , marsac , fit elle , c est cela qu il fallait me dire . vous êtes un ami , vous elle lui tendit la main et serra celle qu il lui présenta d une étreinte assez énergique pour lui faire mal , puis , elle passa son mouchoir sur ses lèvres . allons , dit elle , tâchons de porter beau ! tenons tête aux chiens , et défendons nous de la curée ! un peu de rouge aux joues , dans l effort de sa fièvre , elle s avança vers la portière à peine fermée et rentra dans les salons , aussi calme que si elle venait simplement de donner des ordres . c est une vraie femme , pensa sylvain , en la suivant des yeux avec admiration , et , tout homme que je suis , je ne voudrais pas souffrir ce qu elle endure ! la fête était très brillante , en effet , quoiqu elle manquât de l animation particulière aux endroits où l on a coutume de se retrouver . les éléments qui composaient la société réunie chez m . de grandpré n étaient pas suffisamment fondus , et quelques uns s y rencontraient qui en semblaient surpris . on dansait cependant . paul avait amené des jeunes gens en assez grand nombre pour que les danseuses fussent en minorité , ce qui donne toujours à un bal une apparence d entrain parfois factice . on voyait là plus de jeunes femmes ou même de femmes encore jeunes que de jeunes fîlles , et celles ci avaient pour la plupart passé la prime fleur de leur printemps ; c étaient presque toutes de ces chercheuses de plaisir qu on rencontre toujours sur la brèche , soit qu elles aiment le monde pour lui même , soit plutôt qu elles y cherchent la perle introuvable : un homme capable de se laisser épouser par mégarde ou par timidité . gilberte n entendait pas malice à tout cela ; délicieusement vêtue , jolie à ravir , elle s amusait de tout son coeur , savourant la joie d être admirée , se sachant digne de l être , et pour l heure n en demandant pas davantage . on la regardait beaucoup , et tous les regards n étaient pas bienveillants ; plus d une mère de famille lui en voulait d être si charmante . n était ce donc pas assez que de posséder une grosse dot , sans y ajouter l appoint inutile de son charme personnel ? d autres , désintéressées , faute de filles à marier , scrutaient méchamment ce jeune visage pour y trouver une ressemblance étrangère . la parité de traits entre le père et la fille ne suffisait pas à vaincre les résistances instinctives . m . de grandpré cependant , sans affectation , était souvent près de gilberte , et rien n était plus évident que leur ressemblance . mais quand on est décidé d avance à croire le mal , il n est pas d évidence qui puisse faire admettre le bien . après avoir amusé la jeune fille , tous les regards attachés sur elle commençaient à la gêner . comme on me regarde ! dit elle à son frère qui lui donnait le bras pour traverser le grand salon . c est parce qu on te trouve jolie , répondit il en souriant . ce soir là , il se montrait aimable , ayant accepté la coupe jusqu à la lie . tu crois ? cependant , j ai vu des yeux qui n avaient pas l air charmé et puis , je viens d entendre un mot bien singulier . quoi donc ? fit paul , en souriant toujours , bien que son coeur fût étroitement serré . tout à l heure , une dame disait à une autre , en parlant de moi : la pauvre petite , ce n est pourtant pas sa faute ! qu est ce qui n est pas ma faute ? voilà ce que je me demande . où est elle , cette dame ? demanda le frère en se retournant un peu . là , près de la porte , la troisième dame avec la quatrième . le jeune homme reconnut aussitôt la personne indiquée . c était une femme d apparence insignifiante , de mise effacée , d âge incertain , une de celles dont on ne dit ni ne pense rien , en général , à moins qu on ne les connaisse de fort près . c est mme d égrigné , répondit il ; ses paroles ne tirent pas à conséquence , elle est aussi nulle que possible ; elle parlait peut être de ta robe , ou de tes souliers , ou de ta coiffure ne sais tu pas qu il y a des gens assez bêtes pour prétendre que tu te teins les cheveux ? moi ? fit gilberte , indignée . oh ! par exemple ! qui a pu dire cela ? paul avait réussi à détourner les pensées de sa soeur dont l inexpérience prenait fort au sérieux l accusation absurde qu il venait de porter au hasard , et la calma en lui disant qu elle en entendrait bien d autres , et qu on ne devait attacher aucune importance à des paroles en l air . là dessus , lui présentant un de ses amis , il la vit s envoler pour un tour de valse , et put promener ses regards autour de lui . la pauvre petite , ce n est pas sa faute ! si cette phrase était parvenue une fois aux oreilles de gilberte , elle avait été pensée ou prononcée par plus de la moitié des personnes présentes : c était à vrai dire l impression générale , et si , pour les uns , elle exprimait une pitié un peu dédaigneuse , pour les autres , c était le cri d une franche sympathie . le baron bénéficiait de cette sympathie dont ses amis ne lui marchandaient pas les manifestations ; la baronne , par contrecoup , était l objet d une politesse un peu froide ; mais elle s était retranchée au milieu d un groupe fort bien composé par marsac et son mari , où toutes les amies de ses jours d épreuve s étaient réunies à tous les vieux amis du baron . c était comme au milieu d une forteresse qu elle recevait les hommages des nouveaux venus , et son grand air de dignité imposait un respect involontaire même aux plus évaporés . tout a une fin cependant , même les pires supplices : vers deux heures , après un souper fort galamment servi , tout le monde s en alla en même temps , et les salons , encore pleins de lumières , furent soudain déserts . les quatre membres de la famille de grandpré se trouvèrent face à face avec une sorte de surprise . tous mes compliments , dit le baron à sa femme , vous aviez admirablement organisé cette soirée . elle inclina la tête pour le remercier , avec un sourire contraint , et , s adressant à sa fille : t es tu bien amusée , gilberte ? oh ! oui , maman ! c était délicieux ; mais pourquoi est on parti de si bonne heure ? un de mes danseurs me disait qu il quittait rarement le bal avant cinq heures du matin ! cela viendra , dit le baron avec douceur ; nous ouvrons notre maison , il faut qu on s accoutume à nous il baisa sa fille au front et l engagea à aller dormir . elle suivit sa mère et disparut . mon père , dit paul quand ils furent seuls , est ce que mme d égrigné n a pas un fils ? un fils et une fille . ils étaient ici tous les deux , avec leur mère . il a dansé avec gilberte ? oui . pourquoi ? quelle espèce de gens est ce que ces gens là ? petite fortune , grandes ambitions ; famille honorable , d ailleurs . le père était très bien , il est mort jeune . le fils n est pas sans mérite , à ce qu on dit . comment est il ? pas très grand , châtain , des favoris de substitut , un pince nez , l air futé je sais , répondit paul . merci , mon père . mme d égrigné ne me plaît pas . la pauvre femme ! elle n est pas séduisante , mais ce n est point sa faute ! c est une excellente mère , qui s est imposé tous les sacrifices afin de bien élever ses enfants . tu as l air bien fatigué , mon fils ? c est une rude tâche que celle d amuser les autres , répondit le jeune homme , en s efforçant de sourire ; mais le regard navré de son père lui ôta toute idée de le tromper . nous avons fait notre devoir , reprit il d un ton moins léger , et je crois que le résultat est bon . ta mère a été admirable , dit le baron avec quelque hésitation . le fils répliqua sur le champ d une voix brève : elle est d une beauté extraordinaire ; il n y a qu une voix là dessus . bonsoir , mon père ; allez vous reposer , vous en avez grand besoin . q chapitre mme d égrigné était un exemple frappant de ce que peut la persévérance , et à ce titre on eût dû la placer dans quelque histoire destinée aux jeunes filles sans fortune . elle n avait jamais eu ni charme ni beauté ; son esprit était médiocre , sa conversation banale ; son père n occupait qu une très petite situation dans la ville de province où elle était née , et la dot qu il put donner à sa fille fut bien peu de chose . mais la jeune personne possédait au plus haut degré la volonté de sortir des limbes ; elle était ambitieuse , et cette ambition la préserva de vulgaires coquetteries . son attitude presque hautaine , dans un milieu où ses compagnes grillaient d envie de se marier et n avaient pas l esprit d astuce nécessaire pour le dissimuler , son calme surprenant vis à vis des jeunes gens , attirait l attention sur elle : sa bonne grâce avec les vieillards et les femmes des hommes mûrs lui fit des amis . le jour où m . d égrigné fut envoyé comme substitut dans la patrie d anaïs , son destin fut résolu : depuis la femme du président jusqu à celle du greffier , toutes les dames de la ville se dirent : ce jeune homme sera le mari de mlle montesson . d égrigné était sans malice , quoique substitut ; il se laissa peu à peu enrouler dans une nasse habilement tressée , et , moins de six mois après son arrivée , il était marié . ce n est pas qu il ait jamais eu beaucoup à s en repentir : sa femme fut une bonne épouse , une tendre mère , dévouée avant tout aux intérêts de son ménage , douée au plus haut point de l instinct de la famille . ce qu eût pu devenir le jeune substitut dans de plus brillantes circonstances étant demeuré un mystère , on ne saurait regretter positivement pour lui que sa vie n eût pas tourné autrement , mais il demeure avéré que sa femme imprima à cette existence le cachet de son incurable médiocrité : m . d égrigné mourut à quarante ans , sans s être fait remarquer . ici , éclata dans toute sa splendeur l ingéniosité de la veuve . elle n avait pas plus de trente cinq ans ; n ayant jamais eu d éclat , elle pouvait facilement dissimuler quelques années ; elle se garda bien de le faire . adoptant un costume noir , mais seyant , elle renonça aux artifices de la coiffure , plaqua ses cheveux sur ses tempes , ce qui lui allait bien , et prit une fois pour toutes l attitude d une femme décidée à ne vivre que pour ses enfants . pour ces chers orphelins , déjà grandelets , elle fit des démarches sans fin ; elle intéressa à leur sort les personnages les plus divers : ceux qui avaient été ministres , ceux qui l étaient , ceux qui le seraient . elle obtint pour son fils une bourse ; pour sa fille , chose plus délicate , la protection de deux ou trois grandes dames , qui , plus tard , la marieraient sûrement ; bref , elle obtint tout ce qu elle demanda , et cela parce qu elle eut le bon esprit de demander seulement ce que , avec une certaine dose d insistance , voire d importunité , elle pouvait obtenir sans léser autrui . de plus , à ce manège , elle gagna la réputation d une mère admirable . un peu ennuyeuse , hasardaient timidement quelques uns de ceux qu elle avait sollicités . on leur fermait la bouche dans un élan d indignation . pour ses enfants ! est il rien de plus sacré ! tel était du moins l avis des personnes à qui elle n avait rien demandé . louis d égrigné était devenu un jeune homme accompli , tout à fait suivant le coeur de sa mère . comme elle , il possédait à merveille l art de se faire entendre , et il savait aussi bien parler que se taire . quoiqu il n eût encore qu une situation très effacée , c était un garçon d avenir , chacun s accordait à le reconnaître , et il irait loin , pour peu qu il fût poussé . mais , et là était le vice du système de l admirable mère , personne n avait grande envie de le pousser : peut être les amis , protecteurs , fonctionnaires , étaient ils las de faire quelque chose pour lui ; on eût aimé le voir faire quelque chose par lui même , et les amis qui l avaient conduit jusqu à l âge d homme ne souhaitaient rien tant que de ne plus avoir à s en occuper . une seule chose était à tenter : un brillant mariage . le mariage , entre autres avantages , possède celui de renouveler le milieu social et de mettre en relation avec des gens nouveaux , dont rien encore n a fatigué le zèle ; de plus , il ne manque pas de charmantes jeunes filles bien dotées , désireuses de se marier . mme d égrigné n avait pas oublié ce côté de sa jeunesse silencieuse , et comptait se servir de son expérience personnelle pour trouver à son fils un brillant parti . avant d avoir vu gilberte , l excellente mère avait pensé plus d une fois que ce serait là une femme fort convenable pour louis ; après le bal de m . et mme de grandpré , elle comprit que jamais elle ne trouverait mieux . la façon dont la baronne était rentrée dans le monde n était pas un triomphe ; ce n était pas non plus un échec ; on avait accepté son invitation par curiosité , on était venu par intérêt , on était parti satisfait . cette maison était une de celles où déjà l on pouvait aller . bientôt , ce serait une de celles où il faudrait être reçu ; aucune rigueur ne tiendrait devant le fait accompli d une situation désormais correcte , étayée sur une fortune et des relations considérables . entre ce moment et l heure présente , il y avait un laps de temps précieux , qu on pourrait peut être prolonger avec quelque diplomatie , en disant un peu de mal de mme de grandpré , pas trop cependant , temps inappréciable , où gilberte , encore novice , pouvait être saisie au vol pour ainsi dire ; c est pourquoi mme d égrigné rendit visite à la baronne à son plus prochain jour . en cette circonstance délicate , l excellente mère s était fait accompagner par sa fille , qu elle ne sortait guère , mais dont la présence allait être de première importance dans cette petite campagne . emma d égrigné ne ressemblait en rien à sa mère ni à son frère ; c était une grande fille , trop grande , et pour cette raison gauche et timide . depuis la mort de son père , elle n avait plus été choyée par personne ; une fille , à quoi cela peut il servir dans l échafaudage d une fortune , quand elle n est ni jolie , ni intrigante , ni même intelligente ? la pauvre emma , toujours grondée , toujours traitée de sotte et de maladroite , s était repliée sur elle même , se retirant peu à peu de tout ce qui fait la vie des jeunes filles . un moment , elle avait eu l idée d entrer en religion . il lui semblait que l atmosphère blanche et paisible d un couvent la ferait respirer plus à l aise ; le renoncement serait peu pour elle , qui , dans le monde , avait déjà renoncé à tant de choses . mais mme d égrigné n avait rien voulu entendre , et lui avait dit tout crûment les motifs de son refus : on n avait point de dot à lui donner , c était à elle , au contraire , en se mariant du mieux qu elle pourrait , d apporter lustre et fortune à sa famille . plus tard , quand son frère serait établi , quand le grand édifice de sa vie entière aurait reçu son couronnement , on verrait , si emma tenait toujours à ses idées , à lui fournir la somme nécessaire pour prononcer ses voeux dans un établissement bien noté , de nature à leur faire honneur , car mlle d égrigné ne pouvait pas entrer en religion n importe où . la pauvre enfant s était soumise en silence , comme elle l avait toujours fait . de ce cruel entretien , assaisonné de quelques railleries fraternelles , un seul désir lui était resté : voir au plus vite s accomplir ce fameux mariage , qui , pour toute la famille , devait être la fin d une multitude d ennuis et de menues misères . cette grande fille à tête de mouton regardait gilberte avec une admiration si sincère , que celle ci en fut secrètement flattée . au couvent où elle avait été élevée , mlle de grandpré ne manquait pas d amies ; comme c est l usage , en se quittant , on s était promis de se revoir ; mais ces promesses rarement tenues avaient trouvé un nouvel empêchement à leur exécution dans le rigorisme des mamans , si bien que gilberte avait revu fort peu de ses anciennes compagnes , et celles là n étaient pas parmi les plus brillantes . il lui était resté de cette déconvenue un certain mécontentement ; les blessures de l amour propre ne sont elles pas des plus difficiles à guérir ? une jeune personne qui semblait vouloir l adorer silencieusement devait plaire à gilberte dès la première rencontre ; elle s assit auprès de sa conquête , lui adressa quelques paroles aimables , acheva de la subjuguer , et , quand mme d égrigné se leva pour partir , ses projets ambitieux avaient déjà fait un grand pas , à l insu de tout le monde . dans leurs entretiens , le fils et la mère se gardaient bien ordinairement d admettre emma , incapable de les comprendre ; louis , cette fois , se fût volontiers départi de sa prudence habituelle , tant il désirait s assurer la charmante héritière ; connaissant le bon coeur de sa soeur , il lui eût fait part de ses projets afin de l inciter à bien agir ; mais mme d égrigné s y opposa . emma est si sotte et si romanesque ! dit elle , on ne sait ce qu elle serait capable de se mettre en tête . laisse l idée lui venir d elle même ; nous n en serons que plus certains de son concours , et ce ne sera pas long ! elle a , dieu merci ! conçu une sorte de passion pour ta disons ta fiancée ! ce doux mot amena sur leurs lèvres un sourire satisfait . ces braves gens , au fond , n avaient pas l âme méchante ; très supérieurs moralement au bertrand de la fable , ils ne souhaitaient point habituellement le mal d autrui , mais se contentaient de souhaiter leur bien premièrement , le mal d autrui ne venant que lorsque cela était nécessaire . q chapitre pendant que louis d égrigné faisait , par procuration au moyen de son innocente soeur , le siège de gilberte , paul de grandpré subissait une métamorphose pour lui bien étrange . son âme d enfant , violente et passionnée , s était jadis subitement fermée aux émotions de tendresse ; de bonne foi , il s était juré de ne plus aimer que son père et s était tenu parole . l entrée dans sa vie de sa soeur , jusqu alors volontairement oubliée , avait produit sur lui un effet singulier : la vie et le contact de cette jeune âme avaient éveillé en lui des impressions auxquelles il s était jusque là refusé . non qu il éprouvât pour gilberte une affection bien profonde : il la considérait plutôt avec une sorte de curiosité amusée , comme un homme grave regarde les ébats d un petit chat . mais les grâces de la jeunesse l avaient touché , quoi qu il en eût ; les autres jeunes filles lui semblaient désormais plus vivantes , plus réelles ; ce coeur , qui s était obstinément fermé à l amour parce qu il ne voulait pas souffrir ce qu avait souffert son père , s était amolli , attendri . il n en savait rien , il se fût révolté si on le lui avait dit , et pourtant , certaines mélancolies subites et profondes qui tombaient sur lui quand il était seul vis à vis de son feu , mélancolies empreintes d un charme subtil comme un parfum , dont il sortait non sans effort et sans arrachement , étaient le résultat de cet état d âme encore inconscient . paul n était pas toujours mélancolique , cependant : des bouffées de contentement intérieur , qu il n avait jamais connues , lui montaient par instants au cerveau ; des sons , des couleurs qu il n avait point remarqués jadis évoquaient en lui des impressions presque joyeuses , des élans rapides et fugitifs vers une existence autre que celle qu il menait chimères ! pensait il , creuses songeries ! et , en se grondant un peu , il retournait à ses livres , à ses chiffres , raffermi par une mâle et grave pensée de tendresse pour son père . un soir , vers huit heures , paul de grandpré sortit d un restaurant où il venait de dîner seul . une rude journée de travail , le matin , à cheval , avec ses hommes , l après midi , avec ses chefs , sur des paperasses , l avait fatigué au point de le faire reculer devant les obligations du dîner de famille . il s affranchissait souvent , d ailleurs , sous un prétexte ou sous un autre , de la pénible contrainte qu il ressentait en face de sa mère . l habitude n avait rien ou presque rien été à l acuité de ses sentiments ; c était toujours à contrecoeur qu il prenait place près d elle ; la pauvre femme s en était si bien aperçue , qu elle s efforçait d inviter quelque convive , le plus souvent marsac , pour rompre la froideur de ces repas où gilberte seule apportait de l animation . mais paul n aimait guère marsac , malgré l affection que portait le baron à cet ami fidèle et nécessaire , et la solitude lui semblait préférable à cette compagnie . il sortait donc du restaurant où il avait dîné avec la sobriété spartiate qui était une de ses vertus , lorsqu au moment de tourner ses pas vers la maison paternelle , il hésita . une des rares horloges qui se font entendre au dessus des bruits de paris , sonna huit heures ; la nuit de février était assez douce , quoiqu un vent humide fouettât le visage du jeune homme au détour des rues ; après une seconde d indécision , il se dirigea vers une des vieilles maisons de la rue saint honoré . c était une ancienne demeure , habitée par des gens aux coutumes anciennes . depuis le marteau de la porte cochère jusqu aux quinquets de l escalier monumental , tout prouvait que le propriétaire entendait ne rien accorder aux inventions modernes . la sonnerie et le gaz étaient des innovations sinon nuisibles , au moins inutiles , dans l esprit de cet homme inflexible , et son concierge à cheveux blancs ne rougissait pas non plus de voir au dessus de sa loge , écrit : portier . l escalier de pierre n avait point de tapis , la rampe en fer forgé rehaussée de rosaces dorées soigneusement entretenues n avait point de main courante en bois : tout était resté là comme au temps du grand roi . paul sonna au premier étage ; les idées du propriétaire avaient dû céder sur ce point , étant donnée l impossibilité , avec les théories actuelles , d obtenir de domestiques qu ils consentissent à rester toujours , dans l antichambre . au premier voleur qui , trouvant la porte ouverte et le valet de pied absent , avait emporté le paletot fourré d un visiteur , le maître du logis avait compris la nécessité d une concession . il avait appelé un serrurier et fait poser des sonnettes ; mais , pour le marteau de sa porte cochère , il avait tenu bon , et , quand il rentrait tard , le coup formidable du heurtoir faisait sursauter dans leur lit les bonnes femmes du voisinage . le salon où fut introduit le jeune homme avait cinq mètres de haut ; des rideaux de lampas gris perle descendaient des larges corniches de bois sculpté et doré ; leurs plis traînants , alourdis par de riches et antiques passementeries , encadraient de profondes embrasures où , sur une marche de chêne poli , trônaient deux sièges , comme au temps passé . un grand tableau de poussin , dont on ne distinguait à cette heure que le cadre entourant une tache sombre , et de somptueux portraits d ancêtres ornaient les murs ; sur la cheminée , une pendule de boulle , haute de quatre pieds , et des girandoles de cristal achevaient de donner à cette pièce un air de proche parenté avec les salons de versailles . de chaque côté du foyer , où flambait une énorme bûche de charme , deux grands fauteuils étaient occupés par les maîtres de céans . ils étaient bien en harmonie avec la maison et le mobilier ; lui , grand , droit et robuste , les cheveux drus , d un blanc d argent mat ; elle , mignonne et fluette , les mains frileuses dans des mitaines , plus jeune de vingt ans et déjà sexagénaire : m . et mme de cérences . une lampe carcel brûlait près de chacun d eux , à chaque extrémité de la grande cheminée ; mais , dans une si vaste pièce , si haut et à une telle distance des visages , cette clarté eût été insuffisante pour permettre toute occupation ; une petite table , devant le foyer , à égale distance des deux époux , portait une troisième lampe de système antique , coiffée d un abat jour vert ; dans le cercle lumineux qu elle projetait , on voyait deux mains de jeune fille , élégantes et minces , qui tenaient un livre ouvert . le visage de la liseuse était dans l ombre , elle lisait à haute voix , et cette voix était d un timbre exquis , cristallin , légèrement mouillé , comme si elle eût eu en elle une source de larmes cachée , mais toujours prête à déborder . quand le valet de pied annonça m . de grandpré , le livre trembla légèrement dans les mains graciles , et la voix s arrêta net . la jeune fille se leva , et paul reçut en pleine figure le regard de deux beaux yeux bruns , doux et timides , qui semblaient lui demander pardon de ne pouvoir s empêcher de le regarder . bonsoir , monsieur de grandpré , vous vous faites rare ! dit le vieillard d une voix de basse profonde . paul s inclina respectueusement , en murmurant une excuse , et salua les deux femmes . une chaise lui était avancée par le valet de pied ; il s assit , non loin de la petite table de la liseuse , et attendit qu on lui adressât la parole . il aimait cet intérieur aux coutumes anciennes ; en ce temps de poignées de main banales , le jeune homme n avait jamais touché la main de m . ni de mme de cérences , encore moins celle de leur petite fille hermine , et pourtant , il se sentait bienvenu dans ce cercle de famille fermé aux profanes . un hasard l avait présenté à m . de cérences ; tout aussitôt , son excellente tenue , taxée par d autres d incurable froideur , avait plu à ce représentant d un autre âge . un acte de politesse , hommage respectueux , bien simple pourtant , et si naturel qu il eût dû passer inaperçu , lui avait gagné le coeur de mme de cérences . sortant d un magasin au moment où passait le jeune homme qu elle avait rencontré une fois seulement , elle l avait vu lui ouvrir la portière de sa voiture et s y tenir , tête nue , jusqu à ce qu elle l eût congédié du geste . il n en avait pas fallu davantage pour lui gagner le coeur de la vieille dame . quelques jours après , il avait reçu une invitation à dîner , et depuis , admis à présenter ses hommages le soir , on dînait à six heures dans cette antique maison , il venait , une fois environ par semaine , passer une heure auprès de ces représentants d une autre époque . hermine était de notre temps , cependant , bien qu elle eût gardé sur elle le reflet de cet intérieur , non pas suranné ni vieillot , car tout y respirait la grandeur , mais ancien et presque bizarre , à force de fidélité au passé . vêtue à la mode , non celle qui , née aujourd hui , passera demain , mais celle qui est assurée de durer encore quelques mois , elle conservait dans sa manière d être , plus respectueuse encore que tendre à l égard de ses grands parents , quelque chose des temps où le respect primait l amour filial . mais dans ses jolis yeux noisette se lisait , en dépit des formules , une indicible tendresse pour les vieillards dont elle était l unique joie , de même que , pour elle , à eux deux seuls , ils représentaient toute la famille . hermine de cérences avait perdu sa mère toute petite , son père peu d années après , et , dès la mort de sa mère , elle avait été élevée dans la maison de ses grands parents par des gouvernantes et des professeurs ; m . de cérences n avait jamais permis qu elle suivit de cours ; la seule éducation extérieure qu elle eût reçue , si l on peut s exprimer ainsi , avait été son instruction religieuse à la madeleine pour sa première communion . elle n avait pas d amies , n allait presque pas dans le monde , la santé de mme de cérences l obligeant à rentrer entre minuit et une heure , et ne connaissait de la vie pour ainsi dire que les devoirs . avant de rencontrer paul de grandpré , elle n avait jamais levé les yeux sur un jeune homme ; dès qu elle l eut vu , elle l aima , sans le savoir , pensant seulement qu elle rendait justice à ce visiteur , si poli pour sa grand mère . la conversation n était pas fort animée ; m . de cérences parlait d une façon lente et précise qui ne laissait guère l occasion de s égarer à droite ou à gauche . mais paul trouvait à ces entretiens un attrait particulier ; il aimait ce salon et la mignonne figure de grand mère , assise à gauche de la cheminée ; il aimait la petite lampe avec son abat jour de porcelaine verte , et la couleur de la robe d hermine . aimait il hermine ? il n en savait rien encore . pendant qu il savourait la paix qui tombait de ce haut plafond , le roulement continu des voitures sur le pavé lui arrivait amorti , presque étouffé par les rideaux de lampas ; la vie , arrêtée là pour lui pendant une heure , continuait au dehors , avec ses émotions , ses agitations et ses risques que cet intérieur lui semblait doux dans son austérité , et qu il eût souhaité de pouvoir y oublier à jamais sa peine cuisante , son incurable blessure la porte s ouvrit à deux battants . un nom fut jeté par le valet de pied , et un intrus s avança vers mme de cérences . c était un homme de trente ans environ , très correct , avec des favoris à l anglaise , un air fermé , des mains froides et osseuses sous le gant . dès le premier coup d oeil , il déplut à paul , et celui ci sentit qu il déplaisait également . pendant que le nouveau venu débitait ses compliments aux deux vieillards , hermine tourna vers le jeune officier ses yeux ingénus . son regard presque suppliant disait clairement : j en suis fâchée , car nous étions bien mieux avant l entrée de ce monsieur ; mais ce n est pas ma faute , et je n y puis rien . un sourire timide , hésitant , accompagnait le regard , et soudain paul sentit son âme illuminée . l adorable fille , et quelle grâce touchante en tout ce qui émanait d elle ! évidemment , ce monsieur n était qu un trouble fête ! et cependant , paul se sentit presque disposé à la magnanimité puisque hermine ne s intéressait point à lui . on le lui présenta ; m . de villebois . les deux jeunes gens s inclinèrent avec froideur , se toisant en dedans d eux mêmes , et se déplaisant prodigieusement par cet examen , encore beaucoup plus qu à première vue . après dix minutes , employées par m . de villebois à donner des nouvelles de londres qu il venait de quitter , paul allait se retirer lorsque hermine , avertie par un premier et très léger mouvement de retraite , lui dit à demi voix : attendez , monsieur , on va servir le thé . ce n était rien : elle ne l avait pas regardé ; ses mains délicates rangeaient le livre et le couteau à papier pour faire place au plateau qu apportait un domestique , et paul se sentit plein de reconnaissance . le coeur léger , l âme contente , il accepta une tasse de thé , un peu de crème , un petit gâteau il eût accepté n importe quoi , si hermine avait bien voulu prendre la peine de le lui offrir . le plateau fut emporté , hermine se rassit à sa place , et paul se leva . il prit congé et se trouva dans le grand escalier sans avoir un souvenir exact de ce qu il avait dit en s en allant ; il se rappelait seulement que les vieux époux l avaient invité à revenir , comme ils le faisaient à chacune de ces visites , et qu hermine , sans lever les yeux , lui avait rendu son salut . la porte cochère se referma sur lui : l air de la rue frôla son visage avec le velouté d une caresse . il avait plu . de lourds nuages , éclairés d en dessous par la lueur de paris , passaient rapidement sur sa tête dans le ciel très noir ; le pavé mouillé reluisait comme s il venait d être verni ; une odeur de printemps , douce , pénétrante , troublante , courait , avec le vent , le long des rues , des quais , des jardins déserts . paul s en alla lentement , à travers la place de la concorde . mille souvenirs très anciens lui revenaient avec douceur . d ordinaire , il évitait de songer à son enfance , de peur d y rencontrer le visage de sa mère , jeune et tendre , affectueusement penchée vers son petit visage de garçon résolu cette nuit , il retrouvait dans sa mémoire des pensées dont elle était absente , et il s y abandonnait avec une grande douceur premiers rêves d adolescent ambitieux , songeries de palmarès , l ombre d un vieux professeur qu il aimait et qui était mort ils l avaient conduit au cimetière un jour d avril , sous de courtes et rapides averses , et les lilas embaumaient tout le long des jardinets , jusque dans le cimetière depuis , l odeur des lilas lui avait toujours parlé de mélancolie et d immortalité . l air ne sentait point le lilas en cette nuit de février , et pourtant , le vent apportait de quelque rive inconnue un parfum singulier , qui le grisait presque . sur le pont de la concorde , il s arrêta pour regarder la rivière . les lumières des quais y tremblotaient en points de feu innombrables , infinis ; les lignes flamboyantes s en allaient à perte de vue , se confondant ; enfin , les candélabres des ponts avec les fanaux réfléchis sur les rides noires de l eau courante , faisaient de larges bracelets , des ceintures dorées , semées de rubis et d émeraudes , au flot , resserré entre ses rives lumineuses . un bruit mélancolique , régulier , musical , accompagnait le passage de la seine sous les arches ; on eût dit une mélodie rythmée , une voix de femme qui chanterait une berceuse en pleurant et pourtant le frisson , le sanglot des ondes n étaient pas tristes ; la splendeur des lumières frémissantes semblait une apothéose d or dans le lointain noir , une fête mystérieuse et magique , d une invraisemblable richesse , où , sous un souffle de printemps éternel , seraient conviés ceux là seuls qui auraient gagné l immortalité . l immortalité il y pensait encore ; pourquoi ? rien n est immortel , se dit paul , avec un retour amer sur le chagrin de sa vie . tout à coup , une voix éclata en lui : l amour est immortel ! ii se renouvelle et passe d un être à un autre , il finit et recommence ; à travers les siècles , il crée et torture ; il tue et meurt , puis renaît et recommence , comme les printemps . l air plus velouté , plus tiède encore , le faisait frissonner comme un baiser . ô printemps , murmura paul , avec un mouvement instinctif vers l apothéose là bas , dans le noir , au delà des ponts ! ô printemps ! jeunesse , vie ! jamais il n avait rien ressenti de pareil : jamais son être moral , froissé , blessé , fermé , ne s était ainsi déployé ; il sentait des ailes à son âme , et sa poitrine respirait plus largement qu elle ne l avait encore fait . la vision d une petite lampe , sous un abat jour de porcelaine verte , d un visage candide , de deux yeux souriants , apparut dans le cadre noir et or comme dans un tableau de féerie , et la douce lueur qui en émanait éteignit , noya dans le vague la splendeur dont son oeil était rempli . hermine , pensa t il , c est donc vrai que je l aime ? il serra étroitement ses bras sur son coeur qui renfermait un monde nouveau , et rentra chez lui , comme s il portait un trésor . bientôt il s endormit , sans songer à rien , d un sommeil sans visions et sans rêves , terrassé par la grandeur de son émotion . vaincu par la soudaineté de sa découverte , il n hésita pas un instant à tourner cette page du livre de sa vie ; à dater de cette soirée , il fut un autre homme . q chapitre malgré les émotions qui l avaient transformé , paul de grandpré n en était pas moins un être raisonnable et raisonneur , qui , prenant au sérieux toutes choses , ne voulait pas agir à l étourdie . depuis le drame de son enfance , le mariage lui était apparu comme une sorte de lutte , où le meilleur des deux êtres , si malheureusement liés , devenait fatalement la victime de l autre , et il s était résolu à ne jamais se marier . un souffle de siroco , un demi sourire d une bouche ingénue , un regard innocent et troublant , suffiraient ils pour bouleverser les convictions de sa jeunesse ? ne fallait il pas d abord s assurer qu il n était point le jouet de ses nerfs tendus , surexcités par une journée de travail excessif et une influence atmosphérique anormale ? on s assure difficilement de ces choses là ; mais le lendemain de ce jour mémorable était un dimanche , et le dimanche donne des facilités exceptionnelles aux chercheurs de solutions metaphysiques . paul n avait qu à se rendre à la madeleine , pour la messe d une heure ; il était certain d y rencontrer mme de cérences , qui ne sortait jamais avant son déjeuner ; la vue d hermine suffirait certainement à éclairer le jeune homme sur l état véritable de ses sentiments . orné de ces beaux raisonnements , l homme positif au coeur sec , assez mal représenté pour l heure par paul de grandpré , se dirigea vers la madeleine , et , dans sa frayeur de manquer l entrée des deux femmes , s embarrassa dans la sortie de la grand messe , où il fit , de son propre aveu , assez sotte figure . rapidement , l église se désemplit , puis se remplit d une foule élégante et très parée . aucune de ces jolies femmes n attira l attention du jeune officier ; se croyant bien dissimulé dans un des rangs de chaises les plus voisins de la porte , il attendait avec une certaine agitation tout à coup , il vit un chapeau noir , dont le large bord ombrageait un front pur et deux yeux noisette . il était entré bien des chapeaux , noirs à larges bords , depuis dix minutes , et aucun ne lui avait porté un tel coup au coeur hermine trempa le bout de son doigt dans le bénitier , puis se pencha vers sa grand mère pour lui offrir l eau bénite ; mme de cérences , à son tour , tendit l extrémité de ses doigts à son mari qui la suivait , et tous trois se dirigèrent vers la nef . pourquoi hermine tourna t elle la tête vers l endroit où se trouvait paul ? pourquoi une rougeur exquise , transparente , idéale , vint elle dorer son teint de blonde délicate , et pourquoi paul eut il si horriblement honte et peur d être vu par elle , qu il ferma les yeux pendant un millième de seconde , au lieu de saluer , comme c était son devoir ? une pensée horrible traversa le coeur de la jeune fille : ce n est pas pour moi qu il est venu ! elle passa , toute droite , soudain glacée , se demandant comment elle ferait pour supporter un chagrin pareil . la timidité de paul , ce qu il appela sur le champ sa lâcheté , n avait duré qu un instant inappréciable , et pourtant , lorsqu il rouvrit les yeux , hermine avait passé . il se maudissait lui même , lorsque , malgré elle , elle retourna vers lui son visage pâli , tiré , transfiguré par sa première peine d amour . cette fois , ils se comprirent . elle détourna bien vite ses yeux pleins de larmes heureuses , et il resta immobile , fasciné , la suivant du regard ; son âme lui semblait une coupe trop pleine que le moindre mouvement ferait déborder . elle avait disparu dans les rangs des fidèles ; la haute taille de m . de cérences lui indiquait seulement l endroit où elle se tenait ; c était déjà quelque chose . à plusieurs reprises , paul se demanda s il ne s en irait pas sur le champ savourer sa joie , mais il n en eut pas le courage . avec cette bêtise particulière aux gens intelligents que la passion domine , il se persuada que sa présence en cette église était la chose la plus naturelle du monde , et que personne , au grand jamais , ne pourrait trouver matière à gloser dans son idée d aller à la messe à la madeleine , alors qu il était de la paroisse saint thomas d aquin ! fort de la perfection de ses raisonnements , l office terminé , il se tint près du bénitier pour recevoir encore une fois le regard de ces yeux angéliques c était déjà beaucoup , mais la passion l emportait plus loin . comme hermine , sans le voir , tendait la main vers la vasque de marbre , il la prévint et effleura ses doigts avec l eau bénite . surprise , elle avait involontairement reculé , mais elle l avait reconnu même avant de l avoir regardé . le visage couvert de rougeur , elle le salua d un signe de tête , puis se tourna en hâte vers ses parents . ils la suivaient en échangeant des saints avec les personnes de leur connaissance , et paraissaient n avoir rien vu ; elle hésita ; puis , sentant l impossibilité de répondre à quelque question que ce fût en ce lieu , à cette heure , elle sortit , les yeux perdus devant elle , comme dans un rêve . le gai paris remuant , qui s agitait devant elle , dans la poussière dorée , dans le nuage des fontaines jaillissantes , lui semblait aussi lointain que les cimes de l himalaya . hermine , que fais tu ? lui dit sa grand mère en la tirant en arrière au moment où , sans s en apercevoir , avançant son pied dans le vide , elle allait manquer la première marche de l escalier . pardon , grand maman , dit elle en se remettant . la secousse l avait réveillée , elle reprit son attitude ordinaire . qui donc t a présenté l eau bénite ? demanda mme de cérences . avec un violent effort pour maîtriser sa voix , qu elle sentait mal affermie , la jeune fille répondit : m . de grandpré . la clairvoyante aïeule lui jeta un coup d oeil rapide . peut être , avant ce jour , avait elle lu au coeur de son enfant plus loin qu hermine elle même . ah ! fit elle avec une feinte indifférence , je ne savais pas que ce monsieur vint à la madeleine . c est la première fois , grand maman , répondit imprudemment la jeune fille avec quelque vivacité . ah ! répéta mme de cérences . cela importe peu , d ailleurs . et elle n en parla plus . dans le courant de la semaine , paul fit une courte visite , et , le dimanche suivant , il ne parut point à la messe d une heure . hermine se figura qu elle s était trompée , qu il ne se souciait pas d elle , et , pendant deux nuits , ne s endormit que le visage baigné de larmes . au bout de quinze jours , elle l aimait éperdument . q chapitre pendant ce temps , louis d égrigné faisait sa cour . les occasions ne lui manquaient pas , sa soeur étant devenue une visiteuse assidue chez gilberte , qui lui rendait de temps en temps ses visites ; de plus , mme d égrigné savait mille moyens ingénieux d attirer les jeunes filles chez elle , et s en servait avec beaucoup d à propos . emma était l instrument inconscient de leurs projets , avec d autant plus de facilité qu elle n en avait pas le moindre soupçon . pour la première fois de sa vie , elle ne rencontrait dans sa famille ni raillerie ni aigreur ; elle parlait de sa charmante amie , et on la laissait dire ! bien mieux , on l écoutait , on l encourageait ! on répondait à ses jugements enthousiastes par des paroles flatteuses à l endroit de celle qui en était l objet ! un pareil bonheur , et si nouveau pour elle , tournait complètement la tête de la pauvre fille , qui n y pouvait croire ; aussi ne tarissait elle plus en éloges sur sa mère et surtout sur son frère lorsqu elle rapportait à gilberte leurs entretiens , et les compliments qu elle avait entendus à son égard . mlle de grandpré savourait la flatterie avec délices . elle avait commencé par y tremper ses lèvres d un air dédaigneux , comme une chatte goûte à la crème ; maintenant , pour soutenir la comparaison , il faudrait dire qu elle avait mis deux pattes dans l assiette et qu elle buvait à même , avec la gourmandise effrénée d un petit chat . tenue avec une certaine sévérité par sa mère , qui redoutait pour elle le classique poison de la louange , gâtée , en revanche , par son père , traitée par son frère avec plus de condescendance fraternelle que de réelle intimité , gilberte avait reçu ces hommages d emma comme chose due . le côté très légèrement subalterne de cette adoration ne lui déplaisait pas , quoiqu elle le perçût vaguement ; mais son caractère était de ceux qui s accommodent des hommages inférieurs . cette pauvre emma n était ni jolie , ni brillante , ni rien de ce qui peut rehausser une amie , mais elle aimait sans réserve et complimentait sans vergogne , son âme un peu rudimentaire ignorant la beauté des circonlocutions ; or , quand on aime beaucoup la crème , on ne s inquiète pas toujours du vase dans lequel on la savoure . de plus , gilberte n aimait guère la maison paternelle ; après s être fait si grande fête d y rentrer , elle n y trouvait pas ce qu elle avait rêvé . elle s était imaginé , d après les récits de ses compagnes au couvent , l existence d une jeune fille présentée dans le monde fort différente de ce qu elle voyait dans son intérieur . en échange de son bal , mme de grandpré avait reçu un certain nombre d invitations , elle s était fait un devoir d accepter toutes celles qui en valaient la peine , et avait consciencieusement produit gilberte . mais , l oreille tendue vers les propos qui auraient pu la toucher , la baronne était là sur un qui vive perpétuel : les heures qu elle passait ainsi lui étaient douloureuses , et , au retour , quelque effort qu elle pût faire , elle se trouvait peu capable d écouter les caquetages de sa fille et d y prendre intérêt . cette altitude réservée avait commencé par étonner gilberte , qui bientôt s en trouva froissée ; ce n est pas ainsi que se conduisaient les autres mères . quelques paroles dans ce sens provoquèrent un jour chez son amie , mlle d égrigné , un accès de tendre compassion , où les mots pauvre petite ne manquèrent point de reparaître . impatientée , gilberte posa nettement la question : en quoi était elle une plus pauvre petite que les autres ? entre autres dons , emma d égrigné ne possédait pas ce qu on appelle un esprit diplomatique ; prise au dépourvu par une attaque aussi directe , n osant et ne pouvant répéter ce qu elle avait entendu dire chez elle sur le compte de mme de grandpré , à une époque antérieure au bal , alors que les projets de sa famille , très vagues encore , commandaient dans les discours moins de prudence qu au temps présent , la jeune fille perdit contenance et ne sut que dire . enfin , voyons , qu y a t il ? s écria gilberte très agitée . quelqu un des miens a t il commis un crime ? oh ! non ! répondit sur le champ la malheureuse emma , consternée . je ne peux pas vous dire ce qu il en est au juste , l ignorant moi même mais vous savez bien que votre père et votre mère enfin , ils ne se sont rapprochés que quand vous êtes sortie du couvent . eh bien ! fit gilberte irritée , leurs caractères ne se convenaient pas ! il ne faut pas être grand sorcier pour s en apercevoir ! et ce n est pas une raison pour que tout le monde m appelle : pauvre petite ! vous ne dites rien ? il y a donc autre chose ? parlez ! ou bien je croirai que vous avez menti ! très effrayée , emma se laissa soutirer , non toute la vérité , mais une partie de la vérité , c est à dire à peu près tout ce qu elle savait : il y avait un mystère dans la vie de mme de grandpré , et c est pour cela que paul n aimait pas sa mère , qu il ne voyait pas avant sa rentrée dans la maison conjugale . jusqu alors , gilberte avait écouté d un air de dédain ; mais ce dernier coup porta profondément . ses propres tentatives pour interroger son frère lui avaient laissé l impression d un désappointement complet , si bien qu elle y avait renoncé . ce n était que trop clair , et l évidence était faite . paul , assurément , n aimait pas sa mère , malgré toute la peine qu il prenait pour lui témoigner du respect et des égards purement matériels . alors , c était vrai ? un mystère ? gilberte ne chercha point à le percer ; c était déjà trop qu on pût juger ainsi sa mère . elle n eut en elle presque aucune révolte contre ceux qui accusaient ; elle ressentit plutôt une amère humiliation à la pensée qu elle était la fille d une femme dont on parlait de cette façon . elle exigea d emma le secret le plus absolu sur leur entretien , et la pauvre fille promit tout ce qu elle lui demanda , avec la ferme intention de tenir sa promesse ; mais , le soir même , avant qu elle eût passé une demi heure dans les mains expérimentées de mme d égrigné , elle lui avait révélé tout ce que celle ci avait intérêt à savoir . emma craignait une semonce vigoureuse . à son grand étonnement , il n en fut rien ; sa mère se contenta de lui enjoindre le silence sur cet incident , et l abandonna à ses remords . gilberte , pendant deux ou trois jours , souffrit cruellement . de même que la baronne , elle se prit à écouter les propos , à chercher des allusions ; elle n entendit rien , mais n en resta pas moins blessée . elle en voulait à tout le monde : à sa mère , pour lui avoir fait cette situation désobligeante ; à son frère , parce qu on avait remarqué son attitude ; à son père , qui jadis n avait pas su s arranger de façon à éviter les commentaires . ne sachant rien , ne pouvant rien deviner , elle arrangeait dans sa tête un petit roman où tout le monde avait tort , et , qui plus est , tort envers elle . très rapidement , car cette petite cervelle s enflammait , elle conclut que le mariage seul mettrait fin à sa situation , qu elle trouvait maintenant intolérable , et il lui sembla qu elle n arriverait jamais à se marier assez vite . même avant d avoir éprouvé ces sentiments pénibles , elle avait souhaité de se marier promptement . elle s était imaginé que la saison ne s écoulerait pas sans qu elle eût été l objet d une demi douzaine de demandes , et , jusqu ici , elle n avait entendu parler de rien . était ce possible ? dans un accès d irritabilité , cet état d esprit devenait fréquent chez elle , gilberte se décida un jour à interroger directement sa mère . elle n éprouvait plus pour elle la tendre et joyeuse sympathie de l été précédent , mais bien une sorte de rancune secrète , où un fonds d affection ne faisait qu ajouter une souffrance . comment se faisait il que sa main n eût pas encore été demandée , depuis le commencement de l hiver ? peut être à son insu ? la baronne , surprise d abord , répondit avec beaucoup de sang froid : non , gilberte , dit elle , personne n a encore demandé ta main . tu es très jeune , trop jeune pour le mariage , et notre désir n est pas que tu entres si promptement dans la vie conjugale ; mais , si quelqu un se présentait , comme nous sommes résolus à te laisser toute liberté , tu en serais instruite , à moins que à moins que ? répéta curieusement la jeune fille . à moins que le prétendant ne fût indigne de toi . gilberte fit la moue : ceci ne lui plaisait pas . elle entendait connaître tout ce qui la concernait , et s en expliqua avec une certaine vivacité . déjà mme de grandpré s était aperçue d un changement en sa fille ; elle l avait attribué aux instabilités de caractère fréquentes à cet âge ; l idée que sa gilberte pouvait changer envers elle seule n avait pu l effleurer . cette fois , elle remarqua , bien malgré elle , le ton presque agressif , le langage irrespectueux , et son âme en fut troublée jusqu au fond . se pourrait il que le sacrifice des parents eût été perdu pour l enfant ? en abdiquant sa fière et douloureuse indépendance , la baronne n aurait elle fait que déchoir aux yeux de sa fille ? lui aurait elle ainsi donné le moyen d apprendre ce qu elle avait espéré lui garder secret ? secret , au moins jusqu au moment où gilberte devenue une femme , mûrie à son tour par les épreuves de la vie , saurait comprendre et pardonner . l orgueilleuse baronne sentait maintenant qu elle aurait un jour besoin du pardon de sa fille comme elle implorait celui de son fils ; mais sa fille n aurait pas souffert par elle , sa fille , heureuse et mariée , n aurait le droit de lui rien reprocher en ce qui la concernait . c était le rêve qu elle avait fait . la réalité renversait donc ses espérances ? gilberte , encore à l âge de l intransigeance , croyait elle avoir à juger sa mère ? qui le lui avait appris ? quelle bouche sacrilège avait osé révéler la faute de la mère à la jeune fille encore ignorante du mal ? toutes ces réflexions avaient traversé le cerveau de mme de grandpré avec une extrême rapidité . ne pouvant pas , ne voulant pas s y arrêter , elle répondit à sa fille avec douceur , mais avec une fermeté qui aigrit encore l humeur de la jeune révoltée . gilberte se trouvait dans la situation la plus bizarre et la plus nouvelle vis à vis de sa mère . elle l aimait encore , et elle eût beaucoup donné pour l entendre lui dire : rien de ce qu on t a dit n est vrai ! elle l eût crue sans hésitation , se fût jetée à son cou , et peut être , à partir de cet instant , l eût adorée . la nécessité de cacher ce qu elle avait dans l esprit mettait gilberte au contraire dans un état singulier , dont le mécontentement était le symptôme prédominant . jusqu alors , elle avait eu des accès d humeur , mais elle n avait pas encore positivement tenu tête à sa mère . cette fois , elle résista pour tout de bon , et la baronne , irritée à son tour , l ayant pris de haut : je ne veux pas de mystères dans ma vie , moi ! déclara la jeune fille d un ton âpre . l effet produit par ces mots l effraya au delà de ce qui se peut exprimer . sa mère , devenue toute blanche , agitait les lèvres sans pouvoir proférer un son et la regardait avec des yeux pleins d une terreur mêlée de profonde pitié . pardon , maman , pardon ! s écria l imprudente , en se précipitant vers elle . la main de la baronne l arrêta dans son élan . mme de grandpré avait retrouvé la parole . je puis , pour cette fois , vous pardonner votre mauvaise tête , dit elle d une voix si changée que gilberte en eut le frisson ; mais vous ferez bien de ne plus recommencer à me parler sur ce ton ; je ne le souffrirais pas . elle n avait pas voulu comprendre . gilberte , au lieu de lui en savoir gré , s en trouva blessée . on la traiterait donc toujours comme une enfant ? elle baisa assez froidement la joue de sa mère , et , l instant d après , sous un prétexte , se retira dans sa chambre , où elle put donner cours à sa méchante humeur . emma vint la voir , fort à propos ; sans lui rien révéler de ce qui s était passé , gilberte se plaignit d être trop rudement traitée . son amie s apitoya avec elle sur sa douleur et , brusquement , par un sursaut de son esprit un peu obtus , s écria : pourquoi ne vous mariez vous pas ? gilberte faillit se mettre en colère , tant la réflexion lui semblait malencontreuse , mais elle se retint . je me marierai , répondit elle posément . il me tarde d être sortie d ici ! avant huit heures du soir , louis et sa mère tenaient ce propos de la bouche de l innocente complice . la situation était grave ; il n y avait plus de temps à perdre . mme d égrigné résolut d agir sans tarder . emma écrivit sous la dictée de sa mère un petit billet fort bien tourné , où elle invitait son amie à venir travailler chez elle le lendemain après midi , pour une vente de charité . q chapitre jamais mme de grandpré n avait soupçonné , derrière l insignifiante emma , ce frère qu elle voyait si peu dans sa maison ; louis d égrigné , en effet , faisait sa cour à gilberte dans le monde , ne manquant pas une occasion de la rencontrer , attendant visiblement sa venue pour danser , se tenant non loin d elle pendant qu elle dansait avec un autre , manifestant , en un mot , les attentions les plus marquées et les plus exclusives , mais tout cela de façon que la baronne ne pût s en apercevoir . avec une mère dans les conditions ordinaires de la vie , ce manège n eût point passé inaperçu ; mais mme de grandpré n était pas une mère ordinaire . elle permit donc sans difficulté à gilberte de se rendre à l invitation de mlle d égrigné ; ce n était pas la première fois que ce même but de charité servait de prétexte à une petite réunion de jeunes filles , terminée par un friand goûter , mme d égrigné possédant à merveille l art de flatter la gourmandise discrète de jeunes personnes bien élevées . mlle de grandpré ne trouva chez son amie que trois ou quatre fillettes de quatorze à quinze ans , fort affairées à coudre des pelotes et des porte aiguilles de couleurs variées . peu à peu ces jeunes néophytes de la charité furent rappelées dans le sein de leurs familles , qui les envoyèrent chercher , et gilberte se trouva seule avec mme d égrigné , emma ayant disparu , on ne sait comment . avec un art non moins parfait que celui qu elle apportait à composer une dînette , la bonne femme plongea sa future bru dans un moelleux fauteuil , d où il n était pas facile de sortir , et se mit à lui parler confidentiellement . ma chère enfant , lui dit elle , vous me permettrez bien cette appellation affectueuse ? vous ne sauriez vous douter de la place que vous avez prise dans ma vie ! oui ! cela vous étonne ? vous le comprendrez tout à l heure . depuis que je vous connais , vous avez gagné peu à peu une part toujours plus grande dans mes pensées . emma vous aime comme si vous étiez sa soeur . cela m a d abord surprise , car elle n est pas banale , et je ne lui avais jamais vu manifester de sentiment si vif pour aucune des jeunes filles qu elle a rencontrées dans le monde . ensuite , par ses récits enthousiastes , j ai pu comprendre le degré d affection que vous lui avez inspiré , et que vous méritez , gilberte écoutait , les yeux baissés , avec la modestie qui convient quand on reçoit à brûle pourpoint des compliments énormes . mme d égrigné reprit haleine et continua : cette amitié que ma fille vous porte , et qu elle a su me faire partager , nous a causé déjà bien des soucis je préfère vous parler en toute franchise , car le suspens où je suis m est trop douloureux . vous avez dit hier à emma que vous alliez vous marier . permettez moi de vous demander si ce projet de mariage est très avancé ? pas très avancé , répondit gilberte , qui ne mentait pas . c est que pardonnez à une mère ici mme d égrigné fondit en larmes si votre choix est fait , si votre résolution est irrévocable mon pauvre fils il en mourra ! bien qu enveloppés dans le mouchoir de la tendre mère , ces derniers mots avaient été prononcés de façon que gilberte n en perdit rien . quand on a dix huit ou vingt ans , rien n est plus flatteur que d être cause de la mort d un jeune homme , surtout quand ce jeune homme se porte encore très bien . à défaut de charité , la simple politesse exigerait qu on l empêchât de mourir , au moins sur le champ . gilberte expliqua donc à mme d égrigné que son fils n était pas en péril immédiat . l excellente femme remercia avec effusion la jolie bouche qui lui faisait entendre de si consolantes paroles , et , dans sa joie de se voir rassurée , elle débita à gilberte une quantité prodigieuse de choses dont quelques unes n avaient pas un rapport très direct avec l amour de louis . grâce à beaucoup d adresse , elle sut ramener constamment la pensée de la jeune fille sur les difficultés de sa situation dans le monde , sans lui en parler jamais . elle insinua que m . et mme de grandpré , très autoritaires tous les deux , s arrangeraient pour ne présenter à leur fille qu un fiancé de leur choix ; que , dans le cas où gilberte voudrait se marier selon son coeur , elle devrait s attendre à des luttes très pénibles mais c était le côté un des côtés fâcheux des positions fausses peut être m . et mme de grandpré n avaient ils pas été sagement conseillés lorsqu ils avaient repris l existence commune c était m . marsac qui avait arrangé cela , on ne savait trop comment ni pourquoi , en vérité mme d égrigné pinçait les lèvres en parlant de marsac , comme si elle l avait pincé lui même ; sans raisons plausibles , par simple antipathie de nature sans doute , elle l avait pris en grippe et mettait au nombre des choses qu elle aurait souhaitées , le moyen d être désagréable à cet homme de bien . gilberte écoutait , sans mot dire ; la savante parleuse procédait avec tant de perfection qu on ne pouvait ni l arrêter ni même l interrompre ; elle s interrompait elle même avec un art infini , et les phrases qu elle laissait inachevées étaient les plus dangereuses . quand elle eut bien semé le trouble et la méfiance dans l âme de la jeune fille , mme d égrigné revint à son fils . quel malheur que louis fût sans fortune ! jamais la bonne mère n avait tant déploré l injustice du sort , qui répand le plus souvent ses faveurs sur ceux qui le méritent le moins ! si m . d égrigné avait vécu , quelle situation n eût il pas atteinte , avec son talent , sa science , sa droiture , son impeccable jugement ! mme d égrigné laissait entendre que la place de garde des sceaux sous un régime constitutionnel eût été à peine assez haute pour feu m . d égrigné ! mais il avait été enlevé au moment où l on commençait à lui rendre justice et son fils , qui lui ressemblait de tout point , par le côté intellectuel et moral surtout , n avait ni la fortune ni la renommée qui lui étaient dues . s il avait eu des millions et un nom retentissant , le nom , il se le ferait , car il irait très loin , de l avis de tous ceux qui le connaissaient bien , mais les millions ! ici , mme d égrigné secoua douloureusement la tête . le malheureux garçon était bien à plaindre . sans fortune , riche seulement de sa bonne renommée , de l honorabilité de son nom et de la folle tendresse qu il avait conçue , jamais il n oserait se présenter comme prétendant mme d égrigné savait à quoi s en tenir sur le coeur de son fils il cacherait sa blessure : mais il en mourrait ! ah ! que n avait elle su mieux garder ce secret ! l excès seul de ses craintes maternelles pouvait excuser cette confidence qu elle se reprochait comme une trahison envers son enfant . là dessus , la porte s ouvrit , et le héros de ce petit roman parut sur le seuil . en apercevant gilberte , il voulut se retirer , mais il n en eut pas le courage et resta dans la pénombre qui lui seyait bien , attendant un geste qui lui permit d entrer . mme d égrigné , confuse , troublée , la tête perdue , refondit en larmes , lui dit : elle sait tout ! et sortit par une autre porte , qu elle referma . louis s approcha , et fut éloquent . il se laissa glisser à genoux , très habilement , sans se rendre ridicule , protesta de sa tendresse , blâma sa mère d avoir parlé , supplia gilberte , puisqu il ne pouvait s enrichir , de renoncer à la fortune qui les séparait , lui assurant qu ils seraient très heureux dans la médiocrité , se reprocha ensuite amèrement de telles paroles , fit promettre à gilberte de les oublier , lui jura qu il l aimerait sans espoir jusqu au dernier soupir , baisa respectueusement , et follement , une main qui ne se retirait qu à moitié , et rappela sa mère , en lui disant qu elle n aurait jamais dû se laisser aller à une faiblesse qui menaçait de le déshonorer , lui , un d égrigné ! sur quoi , il sortit , désespéré . cela s était très bien passé , et très vite . le jeune homme avait su conserver assez de mesure pour que gilberte ne pût se dire qu on lui avait tendu un piège . elle remit son chapeau , un peu pâle , un peu nerveuse , et se retira en embrassant emma , qui venait de reparaître . mme d égrigné n offrit point de baiser ; elle tendit sa main en silence , d un air qui demandait pardon , et la porte se referma , on pourrait mieux dire que le rideau baissa sur cette petite comédie . gilberte n était point sotte , et un peu de réflexion lui eût montré les points faibles de l oeuvre d imagination où elle venait de jouer un rôle à peu près purement passif . mais elle était jeûne , elle avait mauvaise tête , et tous les ferments d indiscipline travaillaient en elle . les paroles ambiguës de mme d égrigné avaient trouvé de l écho dans ses propres impressions ; elle était à la fois vexée d entendre dire par d autres ce qu elle avait pensé tout bas , et satisfaite de se voir en quelque sorte donner raison . dans cet état d esprit , elle ne pouvait rien confier à ses parents de ce qu elle venait d apprendre ; elle garda le silence et médita profondément pendant plusieurs jours . louis d égrigné ne parlait guère à son imagination par les côtés extérieurs , mais il lui avait dit qu il l aimait , elle l avait vu à ses genoux , et ces choses là font une impression profonde la première fois . une suite de petites malchances , comme il s en présente toujours entre personnes mécontentes l une de l autre , maintint la froideur entre la baronne et sa fille , à tel point que m . de grandpré s en aperçut . malgré la difficulté qu il ressentait à aborder avec sa femme tout sujet confidentiel , il se résolut à lui demander si elle connaissait la cause de l humeur de leur fille . à la seule pensée de répéter les paroles qui l avaient si profondément atteinte , mme de grandpré sentit le coeur lui manquer . elle se contenta de dire à son mari que gilberte avait émis un peu trop vivement le désir de connaître tout ce qui pourrait avoir trait à son mariage éventuel , et qu elle avait cru devoir blâmer la façon dont la jeune fille s était exprimée . vous avez bien fait , approuva m . de grandpré ; gilberte s émancipe beaucoup depuis quelque temps , à ce qu il me semble elle n était pas ainsi autrefois , fit la baronne d un air de regret . je puis vous affirmer qu elle était douce et soumise j en suis convaincu ; j ai pu m assurer par moi même qu elle était toute différente quand vous nous l avez amenée c est l air du monde , sans doute elle voudrait , je crois , être mariée , fit lentement la baronne . m . de grandpré détourna la tête sans répondre . l hiver ne s était point écoulé sans qu on l eût pressenti de divers côtés au sujet du mariage de sa fille ; mais , pour un motif ou pour un autre , il n avait cru devoir accueillir aucune de ces ouvertures . malgré les tristesses de sa vie , il estimait que l amour partagé est la meilleure sauvegarde de l honneur conjugal , et il désirait avant tout que gilberte aimât l homme qu elle épouserait . or , aucun de ceux qui s étaient présentés ne lui avait paru digne de l amour de son enfant . plaise à dieu , dit il enfin , qu elle trouve le bonheur dans le choix qu elle fera ! ni vous ni moi ne désirons la contraindre en rien , mais j aurais été heureux qu elle aimât assez cette maison pour que nous pussions l y garder quelques années avant de lui voir se créer un foyer à son tour . mme de grandpré ne répondit pas . ce n était point la première fois que son mari exprimait le désir de conserver gilberte le plus longtemps possible ; la tendresse paternelle n en était pas , elle le devinait , la seule cause . quoique le baron n eût jamais fait d allusion à la nouvelle séparation qui suivrait le mariage de leur fille , elle savait par marsac combien l idée de cette séparation lui était pénible . c est , avait il dit à leur confident commun , une cruauté inutile , envers elle , envers moi , envers nos enfants . mais la baronne s était silencieusement maintenue dans son idée ; le monde , depuis qu elle y avait reparu , lui pesait plus que jamais ; la nécessité d y continuer à jouer un rôle lui paraissait de plus en plus odieuse . une seule chose eût pu l y rattacher , l amour de son fils ; si elle avait reconquis le coeur de paul , elle fût entrée à son bras , le front levé , dans le salon le plus hostile . mais paul ne lui avait pas pardonné , et ne lui pardonnerait jamais ; le besoin de solitude et de silence qui torturait la mère recevrait enfin satisfaction lorsque gilberte serait mariée . c est ce qu elle dit à marsac et ce que ce fidèle ami répéta à m . de grandpré ; celui ci comprit alors combien avait été vain son espoir lorsqu il avait pensé , après le départ de leurs enfants par le mariage , trouver en sa femme la compagne d une vieillesse sinon heureuse , au moins sans amertume . de plus en plus travaillée par ses sourds mécontentements , irritée quelquefois autant contre mme d égrigné que contre sa propre famille , en raison du trouble apporté dans son esprit , gilberte devenait intraitable . quoiqu elle n eût pas ouvertement résisté depuis le jour où sa mère lui avait fait si grand peur , elle opposait , à tous les efforts de celle ci pour rétablir l équilibre , une mauvaise grâce tout à fait déconcertante , et cependant réprimée par la baronne avec une inexorable fermeté . cet état de choses ne pouvait se prolonger longtemps ; la plus futile des contrariétés , un ordre mal compris et mal exécuté , sans mauvaise volonté cette fois , provoqua de la part de la baronne quelques paroles sévères ; le résultat chez gilberte fut un tel accès de rage muette qu elle écrivit sur le champ à emma : dites à votre frère qu il fasse sa demande . en expédiant ce billet , signé de ses initiales , gilberte n avait point intention de s engager ; c était une sorte de coup de tête destiné à manifester ses droits , ou , pour mieux dire , agir contre le désir des siens . c est ainsi qu elle entendait les punir . dès le lendemain , louis d égrigné se présenta chez m . de grandpré , et , comme il en avait reçu l injonction , lui demanda la main de gilberte . le baron fut moins étonné qu il ne l eût cru ; son intuition paternelle lui avait fait remarquer l intimité des deux jeunes filles , et les façons de gilberte depuis quelque temps l avaient préparé à quelque démarche de ce genre . il n était point satisfait ; le jeune homme ne lui plaisait qu à demi , tout rêve ambitieux mis de côté ; la soeur était sotte , la mère ennuyeuse il demanda huit jours pour réfléchir . à mille lieues de soupçonner le complot , il ressentait pourtant une certaine défiance . marsac , aussitôt consulté , ne lui révéla sur la famille d égrigné rien qui dût encourager beaucoup à accepter cette alliance ; le jeune homme avait déjà essayé une fois ou deux de se marier richement sans y réussir , mais nul ne pouvait cependant l accuser d être un coureur de dots , les apparences lui ayant toujours été favorables . mme de grandpré ne se montra pas plus enthousiaste . la famille prise en bloc , pensait elle , ne méritait pas qu on lui fît l honneur de s y allier . ils ne sont pas de notre monde , dit elle simplement . nous les recevons , et gilberte va chez eux , fit observer le baron par pur esprit de justice . mme de grandpré rougit faiblement . depuis son retour sous le toit conjugal , elle avait bien fait des concessions à la fausseté de sa situation ; celle là en était une parmi cent autres . ce serait un bien médiocre parti , reprit elle . sans doute vous êtes d avis de le refuser ? ah ! certes ! nous sommes d accord , dit le baron , avec un soupir de satisfaction . je vais lui écrire . et gilberte ? fit mme de grandpré , non sans un violent effort , au souvenir de la scène douloureuse . je lui ai promis qu elle aurait connaissance de toute demande honorable . celle ci n a rien de déshonorant c est trop juste , répliqua le baron . voulez vous lui en parler vous même ? la mère hésita . elle n osait pas , sans vouloir se l avouer , courir le risque d une conversation un peu intime avec sa fille : elle avait peur de ce qui pourrait en résulter . ne pensez vous pas , répondit elle , que nous devrions lui faire part de cette démarche ensemble ? vous avez raison , dit il ; alors , voulez vous la faire venir ? gilberte parut devant ses parents dans la plus fâcheuse disposition . un billet d emma , reçu la veille au soir , lui avait apporté ces trois mots : c est fait . depuis , elle attendait avec une sorte de trépidation nerveuse , toute prête à supposer que ses parents lui cacheraient la demande . en se voyant appeler , elle crut qu on avait consenti , et , pendant un instant très court , elle eut peur , absolument peur de ce qu elle avait obtenu . elle le connaissait à peine , en définitive , ce jeune homme qui demandait à devenir son mari ! ses parents allaient ils se débarrasser d elle en la jetant au premier qui l aurait demandée ? bien des sentiments et des impressions contradictoires se heurtaient en elle en lui ôtant toute liberté d esprit . la voix grave et émue de son père ramena cette petite cervelle affolée à un sentiment plus réel des choses . m . de grandpré lui fit part de la proposition , développa devant elle la situation véritable du prétendant , et lui posa ensuite une question bien nette : en de telles circonstances , désires tu être la femme de m . d égrigné ? cinq minutes auparavant , elle était prête à répondre : non . en exposant la médiocrité réelle de celui qui avait dit l aimer , son père avait , sans le savoir , blessé une des mille fibres trop sensibles de ce jeune amour propre maladif . retournant la question , elle regarda son père bien en face et lui dit d un ton presque hostile : vous , mon père , désirez vous que je sois sa femme ? nous te laisserons absolument libre d accepter ou de refuser , ma fille . mais si tu nous demandes notre avis personnel , le voici : ni ta mère ni moi n avons de sympathie pour ce jeune homme ; notre désir n est pas que tu l épouses . pourquoi ? cette question surprit et troubla le baron , qui ne s y attendait point . il lui fallait répondre , cependant ; il trouva un argument bien malencontreux , étant données les circonstances . sa fortune est en trop grande disproportion avec la tienne pour que nous puissions croire sa recherche désintéressée . les yeux de gilberte flamboyèrent . à genoux devant elle , ne l avait il pas suppliée de se dépouiller de cette fortune inégale ? son père supposait il donc qu elle ne pût être aimée pour elle même ? moi , dit elle d un ton froissé , pendant qu une violente colère grondait en elle , je suis tout à fait sûre qu il m aime pour moi même . ses parents la regardèrent stupéfaits , ne pouvant en croire leurs oreilles . tu es sûre de cela ? fit la baronne , avec un mouvement d inquiétude . comment peux tu le savoir ? le visage de gilberte se couvrit d une vive rougeur . je le sais , dit elle ; peu importe comment . le père et la mère échangèrent un regard ; point n était besoin de chercher une explication : l amitié d emma avait porté ses fruits . ma fille , dit mme de grandpré , puisque tu ne veux pas nous expliquer comment tu as été éclairée sur les sentiments de ce jeune homme à ton égard , tu trouveras naturel que nous nous refusions à les prendre au sérieux . d ailleurs , nous te l avons dit , cette alliance ne nous convient pas . nous avons tenu à t en parler , d abord parce que nous te l avions promis , et puis , parce que tes relations amicales avec mlle d égrigné vont s en trouver modifiées tu gilberte devint très pâle , et toute sa gracieuse personne sembla se pelotonner pour un mouvement violent , mais elle resta immobile . mon père , fit elle , interrompant sa mère sans la regarder , vous m avez demandé si je désire épouser m . d égrigné ; à cette question , je réponds : oui . l acuité que le sentiment de leur fausse position apportait dans toutes les relations des deux époux rendait l offense volontaire de leur fille particulièrement odieuse . gilberte ! fit m . de grandpré en se levant , tu viens de manquer à ta mère , demande lui en pardon sur le champ ! sans répondre , la jeune fille se dirigea vers la porte . gilberte ! répéta son père avec autant de chagrin que d autorité . elle sembla ne pas l entendre et disparut . les parents restèrent vis à vis l un de l autre , la baronne glacée , frappée au coeur ; son mari désolé , et blessé peut être plus qu elle , pour elle . cette enfant , dit il très ému , a reçu de bien mauvais conseils mme de grandpré s était levée , prête à suivre sa fille . peut être pas de mauvais conseils , fit elle d une voix altérée ; il suffit qu on lui ait dit la vérité . elle sortit , la tête encore haute , mais humiliée jusqu au fond de l âme : tellement humiliée devant son enfant que , sans y prendre garde , pour la première fois , en présence de son mari , elle venait de faire allusion au passé . q chapitre rien ne put faire céder gilberte . la question pour elle n était pas seulement celle de son mariage , c était celle de ses rapports avec ses parents pour le reste de sa vie ; elle s était , d ailleurs , pensait elle , rendu la maison paternelle intolérable , et il fallait en finir au plus vite . au fond d elle même , une voix raisonnable lui disait bien de temps à autre qu elle s engageait dans un chemin sans issue , et que c était payer bien cher un coup de tête , que de se précipiter dans un tel mariage ; mais elle refusait de l entendre et s obstinait de plus en plus . marsac se déclara incompétent . gilberte , dit il , obéit très probablement à une influence cachée , et rien n est plus difficile que de lutter avec un ennemi invisible . qui sait ? l ennemi n existe même pas , peut être . peut être est ce simplement une imagination surexcitée qui cause tant de désordre dans ce jeune cerveau sortez gilberte , amusez la . et ce d égrigné ? que vais je lui répondre ? demanda le baron . dites lui que votre fille est trop jeune , et que vous voulez attendre . c est dans ce sens que m . de grandpré écrivit au prétendant , qui n en fut point surpris : il n avait pas songé à obtenir gilberte sans difficulté . il répondit par une lettre correctement soumise , où il déclarait cependant ne pas abandonner tout espoir , et attendit . le baron fit part à son fils des événements qui troublaient si gravement leur vie ; quoiqu il eût parlé avec une extrême prudence de la conduite de gilberte envers sa mère , il n avait pu tout à fait la passer sous silence . le jeune homme ne fit aucune remarque . d égrigné ne lui plaisait pas : les dessous retors de cet esprit astucieux ne convenaient guère à sa nature fière et franche . un jour , se trouvant seul avec sa soeur , il lui exprima son opinion avec une certaine brusquerie . que peux tu trouver qui te charme en ce petit monsieur pointu ? lui dit il sans préambule . gilberte rougit de colère ; une des choses qui la froissaient le plus était le dédain , réel ou simulé , des opinions qu elle pouvait avoir . tel qu il est , répondit elle , il me plaît . comme son frère la regardait d un air d incrédulité : et puis , je veux m en aller d ici , continua t elle . cela t étonne ? je l avoue . tu y as été pourtant suffisamment gâtée ! gâtée ou non , la maison ne me plaît pas . leurs yeux se rencontrèrent , sans aménité ni tendresse . paul comprit que sa soeur savait , au moins en partie , ce qu il avait si ardemment désiré lui cacher . à cela , que faire ? on choisit , au moins , dit il d assez mauvaise grâce ; on ne prend pas le premier venu ! je le prends , parce que je l aime ! rétorqua gilberte avec aigreur . et ce n est pas le premier venu ? mon compliment , alors ! fit le jeune homme en lui cédant la place . à quoi bon s appesantir sur les détails d une lutte où l autorité paternelle était vaincue d avance , rongée au pied comme une plante affaiblie ? je suis las , je l avoue , dit le baron un soir que , pour la dixième fois , il tenait conseil avec sa femme et marsac . après tout , nous nous entêtons à refuser ce jeune homme presque uniquement parce que gilberte l agrée ; notre obstination n est pas plus raisonnable que la sienne ! parbleu ! fit marsac ; ce qui vous éloigne de ce garçon , ce sont les moyens employés pour gagner le coeur de votre fille eh ! s écria mme de grandpré , si l on était sûr qu elle l aime ! qu il l aime , surtout ! et si tout cela s était fait ouvertement , honnêtement ! mais , à l heure présente , je suis convaincue qu elle et son amie sont en correspondance réglée à ce sujet vous ne vous en êtes pas assurée ? fit marsac , discrètement . à quoi bon ? répondit elle avec un geste de désespoir à peine indiqué , mais poignant dans sa concision . la surveiller ah ! grand dieu ! n est ce pas assez de la soupçonner ? elle couvrit ses yeux de sa main . le baron , muet , avait détourné son regard . ce débat au sujet de leur fille réveillait en eux mille souvenirs angoissants ; mille flèches barbelées pénétraient dans leurs anciennes blessures et les avivaient jusqu à la torture extrême . n avait il pas soupçonné sa femme ? et elle , n avait elle pas dissimulé jadis ? plus loyale , elle avait déserté le foyer avant de le trahir . mais l amour encore non criminel contre lequel elle avait si longtemps lutté , n était ce pas déjà la trahison ? le mensonge , pour être tacite , n était il pas le mensonge ? mes amis , dit marsac , après les avoir examinés tous les deux en silence , la situation actuelle est tellement intolérable que la plus mauvaise solution vaudra encore mieux que le statu quo . ce d égrigné n est sympathique ni à vous ni à moi , et peut être n aime t il de votre fille que sa dot et la belle alliance . mais , tel qu il est , il a toutes les raisons de chercher à lui plaire , et , avec un bon contrat qui le lie et l oblige à être aussi galant après qu avant le mariage , ce sera sans doute un gendre passable , et même bon , tout comme un autre après tout , pourquoi n aimerait il pas gilberte ? ah ! fit douloureusement le baron , s il l aimait , il ne l aurait pas détachée de nous ! mais si vous croyez je ne crois rien et ne conseille rien , mon cher ami ; toute responsabilité m effraierait en cette circonstance ; seulement , je ne vois pas le moyen de sortir de cette difficulté il s arrêta , ne sachant comment terminer sa pensée . dans les circonstances particulières où nous sommes , acheva la baronne . oui , ce qui serait délicat pour tout le monde devient épouvantable pour nous si vous êtes de l avis de marsac , monsieur , dit elle en se tournant vers le baron , je ne mettrai pas d opposition . eh bien , fit m . de grandpré ah ! qu il m en coûte d y consentir mais , s il le faut , j en aurai le courage . comment avertir ce jeune homme , à présent ? dites à votre fille que vous avez retiré votre opposition . cela suffira , fit marsac . gilberte reçut cette nouvelle très froidement . au fond , elle ne tenait pas à ce mariage , et quand son père lui annonça qu il y consentait , elle fut sur le point de lui dire qu elle n en voulait plus . mais l orgueil la dominait trop pour qu elle pût se résoudre à reculer ; elle remercia son père sans joie et sans élan . pour sa mère , elle eut envie un instant de se jeter dans ses bras comme au temps de son enfance lorsque , après avoir été grondée au couvent , elle lui disait : emmenez moi . la vue de ce beau visage , qui s était toujours montré souriant pour elle , et que la douleur dont elle était cause avait rendu récemment rigide et glacé , la ramena à ses mauvais sentiments ; elle se contenta de la remercier avec aussi peu de cérémonie que s il se fut agi d un acte de la vie journalière . nous avons perdu notre enfant , dit le baron quand elle fut sortie . non , monsieur ; j espère bien , je suis sûre que vous la retrouverez c est moi seule qui ai perdu son coeur , mais cela n a rien d étonnant , et je puis le supporter . mme de grandpré parlait d un ton calme , mais le baron sentait sous cette apparente fermeté l un des plus douloureux combats qui puissent déchirer une âme humaine . loin de rabaisser le fiancé de leur fille , m . et mme de grandpré s ingénièrent à le présenter sous les meilleurs auspices . le baron , grâce aux relations qu il avait conservées , sollicita et obtint une situation fort honorable pour celui qu on avait si longtemps nommé le petit d égrigné . sur un point seulement , rien ne fut concédé : le notaire de la famille rédigea et fit signer un bon contrat , par lequel mlle de grandpré se réservait toute sa fortune . gilberte , à ces clauses qui la garantissaient , ne fit aucune objection , son fiancé non plus , quoiqu il en fût intérieurement bien marri . le mariage eut lieu aux premiers jours de juin ; la foule qui s y rendit fut considérable , et l opinion publique , en somme , se montra favorable aux époux comme à leurs parents . on trouva , en général , que c était très bien de la part des grandpré de ne point rechercher la fortune ; d autres , malheureusement , ne se firent pas faute de dire qu ils avaient pris ce qu ils avaient trouvé , bien heureux encore de ne point tomber plus mal . bref , ce fut un mariage comme tous les autres ; seulement , pendant le défilé , alors que chacun glosait sur ce mariage d amour , car mme d égrigné ne s était pas fait faute de raconter ce délicieux roman , qui apportait chez elle , bien à point , une dot si considérable , la mariée , tout en recevant les compliments d usage , avec une apparence radieuse , pensait que l amour n avait jamais été plus loin de son âme . sous le jour cru de la sacristie , et surtout en les comparant à ses parents à elle , si beaux , si nobles dans leur réserve de bon goût , sa belle mère lui fit l effet d une intrigante , sa belle soeur d une idiote , et son mari d un petit homme étriqué , mesquin , presque ridicule . mais elle l avait voulu ainsi et se déclara hautement satisfaite . q chapitre en quittant la gare où ils venaient de conduire leur fille qui partait avec son mari pour le traditionnel voyage de noces , m . et mme de grandpré montèrent seuls ensemble dans la voiture qui les ramenait chez eux . depuis presque vingt ans , ils ne s étaient pas trouvés ainsi côte à côte dans cet étroit espace où , pendant quelques instants , on respire le même air ; un souvenir remonta du passé dans leurs âmes , celui de leur propre mariage . c est ainsi que trente années auparavant ils étaient revenus de l église où ils venaient de recevoir la bénédiction nuptiale ; lui , si tendrement , si passionnément amoureux ; elle , si confiante dans la vie , si sereine dans l espoir du bonheur involontairement , le baron poussa un soupir . sa femme , accoutumée à la contrainte , n avait rien témoigné de la pitié profonde que lui inspirait cette ruine de son existence ; le soupir qu elle entendit lui parut si douloureux , qu elle tourna la tête vers son mari . il était très pâle ; appuyé contre la paroi , il avait fermé les yeux avec une expression de suprême angoisse . vous ne vous sentez pas bien ? dit mme de grandpré , inquiète . il rouvrit les yeux et se redressa avec effort pour répondre : la fatigue et puis aussi un peu d émotion veuillez me pardonner ils arrivaient chez eux ; le baron descendit d un pas assez ferme et monta dans son appartement . sa femme avait à demi envie de l y suivre , pour prévenir au moins le valet de chambre ; mais elle n osa pas , et se retira chez elle . une heure à peine les séparait du dîner ; tout en changeant de toilette , la baronne songeait à ces années perdues , considérées jadis par elle comme des années de prison , et dont le souvenir lui revenait maintenant avec une sorte de charme douloureux . dans ce temps là , en effet , elle avait joui d une paix que depuis elle n avait plus jamais retrouvée ; après tant d orages et de douleurs , elle se rappelait cette période de calme avec une joie amère qui avait le mordant d un regret . c était bien quelque chose que de s endormir sans trouble , sans appréhensions , avec la certitude que le lendemain serait un jour tranquille si ce n était pas le bonheur , au moins c en était un reflet . mme de grandpré ne voulait pas songer à sa fille en ce moment . leurs adieux , le matin , dans la chambre virginale , lorsque gilberte , parée pour la cérémonie , l avait embrassée , n avaient pas donné satisfaction à son coeur . dans ce baiser de son enfant , rien n avait révélé à la mère un regret ou une vraie tendresse ; trop de malentendus les séparaient déjà pour que l attendrissement pût se glisser entre elles ; leurs deux orgueils se tenaient tête . non , la baronne ne penserait pas à gilberte ; qu elle fût heureuse avec le mari qu elle avait choisi , c était le souhait sincère , mais sans élan , que sa mère envoyait vers elle ; son coeur meurtri se refusait à s arrêter davantage sur les années à venir comme sur les années écoulées . les mères aiment à se rappeler l enfance de leurs filles , et les joies qu elles leur ont données lorsqu elles ont quitté la maison maternelle ; mme de grandpré avait besoin de paix , elle ne songerait pas au passé dans le passé ancien où sa fille l aimait , il y avait eu autre chose que sa fille , et dans le passé proche , où la vie de famille était reconstituée , gilberte ne l aimait plus . son fils mme de grandpré passa la main sur ses yeux , comme pour en arracher toutes ces images douloureuses qui s obstinaient à la hanter . non , elle ne penserait pas non plus à son fils . depuis la réception qui avait eu lieu chez elle , dans l après midi , il avait disparu . sa place n était elle pas près de ses parents ce jour là ? il avait fait dire qu il ne rentrerait pas pour dîner elle allait donc dîner en tête à tête avec son mari , pour la première fois ? cette idée lui parut insoutenable . elle écrivit un mot à la hâte , et donna ordre de l envoyer chez marsac , afin qu il vînt les aider à porter la fatigue de cette pénible soirée . mais le lendemain ? mais les jours suivants ? une quinzaine seulement devait s écouler avant l époque fixée pour leur séparation ; ensuite , elle serait libre . étrange et douloureuse liberté ! libre de ne plus avoir aucun lien , de ne plus voir son mari , ni son fils ah ! son fils , elle revenait à lui , en dépit de ses efforts pour n y pas songer . elle ne le verrait plus ! elle s aperçut alors que la froideur cruelle de son enfant était encore une jouissance . elle avait cru qu à ne point le voir elle souffrirait moins , et elle sentit que ce serait une torture nouvelle . ici , elle espérait malgré tout que chaque lendemain lui apporterait un peu d indulgence , une parcelle de pardon ; quand elle aurait quitté sa maison , il n y aurait plus pour elle aucune ombre d espérance . mais elle ne devait pas pleurer ; le souci de sa dignité lui interdisait jusqu à la douceur des larmes , qui laissent des traces visibles . elle se redressa , se raffermit , prit un livre et lut n importe quoi jusqu au moment du dîner . marsac n était point chez lui : le tête à tête redouté était inévitable . la baronne se rendit à la salle à manger , où elle trouva son mari . il était fort pâle et défait ; cependant , avec un grand courage , il se mit à table et entretint une conversation suffisante pour l édification des gens qui les servaient . mais , le repas terminé , il souffrait d une façon si évidente que sa femme l engagea à se retirer . vous avez trop besoin de repos , monsieur , lui dit elle , pour songer à me tenir compagnie . ne voulez vous pas qu on fasse prévenir votre médecin ? le baron lui jeta un regard où se voyait de la reconnaissance . non , dit il , merci ; c est un peu de fatigue seulement ces derniers jours m ont éprouvé . vous semblez lassée vous même . je crois qu en effet , l un et l autre , nous avons besoin de repos . ne pourrions nous pas ? mais vous ne voulez pas m accompagner à la vernerie ? les eaux vous feront du bien , répondit la baronne avec une sorte de cruauté qu elle se reprocha sur le champ . ce n est plus qu une quinzaine de jours à attendre . il fit un signe de tête découragé . non , elle ne voulait pas l accompagner , elle le laisserait mourir seul ! la saluant avec sa courtoisie ordinaire , il se retira . elle resta pendant une heure ou deux dans le grand salon , un livre à la main , puis elle retourna dans sa chambre . l esprit malade , le coeur aigri , mécontenté d elle même et des autres , elle renvoya sa femme de chambre , et , avec une sorte de froide colère , elle se mit à ranger les objets qui lui appartenaient , ceux qu elle avait apportés avec elle quand elle était rentrée dans ce logis . elle plia ses dentelles , enferma ses bijoux , réunit tous les menus souvenirs dont elle aimait à s entourer , comme si elle partait le lendemain même . en attendant le jour de sa délivrance , elle vivrait ici , en étrangère , comme à l hôtel . comme à l hôtel , répétait elle avec une irritation maladive . elle se faisait mal à elle même , et elle y prenait un amer plaisir , comme ceux qui tourmentent leur blessure et la font saigner . lasse enfin à ne plus se tenir debout , elle se mit au lit , espérant un sommeil de plomb pour résultat de tant de fatigue . mais son agitation la poursuivit dans l obscurité , malgré ses yeux fermés . elle voyait aussi clairement que par la plus ardente lumière tout ce qu elle eût voulu chasser de sa mémoire : son fils , enfant , courant dans les jardins de la vernerie , et se jetant la tête dans sa robe , pour quelque joie ou chagrin puéril ; son mari , jeune et gai , parcourant avec elle les routes de ce pays charmant où ils avaient passé leurs étés ; plus récemment , sous les mêmes ombrages , gilberte causant , avec marsac , affectueuse et confiante avec sa mère , éblouie par la bonté chevaleresque de son père toutes ces images de bonheur détruit se succédaient dans le cerveau de la baronne comme les apparitions d un kaléidoscope ; elle les voyait très brillantes , peintes de vives couleurs , d une implacable netteté . le jeu des physionomies déployait les nuances les plus délicates , elle y lisait mille sentiments variés . comme elle avait bien vu ces choses jadis ! comme elle en avait été pénétrée ! comme cette vie de famille , après tout , avait tenu la plus grande place dans son âme ! il le fallait bien , pour que ce fût elle qui l emportât sur tous les souvenirs du passé . soudain , une autre apparition surgit dans un autre cadre : dans le salon de sa mère , la baronne vit soudain hector de tinsay , tel qu il était quand elle s était décidée à partir avec lui . non ! non ! cria t elle tout haut dans son angoisse . non , pas lui ! elle se leva vivement et ralluma sa bougie pour chasser tous ces fantômes d une nuit d insomnie . dans cette maison , au milieu de ses douleurs maternelles , elle ne pouvait supporter l image de son amant . brisée , elle but quelques gouttes d eau fraîche et s assit dans un fauteuil pour y attendre le jour . comme elle arrangeait sur elle les plis de sa robe de chambre , elle entendit marcher près de sa porte . les pas n étaient point étouffés , on venait à elle . elle se dressa . on frappa . madame la baronne ! dit la voix du valet de chambre de son mari , qu elle reconnut . qu y a t il ? répondit elle en se levant . m . le baron est très malade ; il vient de tomber sans connaissance . elle resta un court instant immobile , cherchant à voir clair en son âme . en ce moment , elle se sentait plongée dans les plus épaisses ténèbres . j y vais , répondit elle , prenant sa décision . envoyez prévenir le docteur . mme de grandpré suivit le domestique , et , pour la première fois depuis la naissance de gilberte , entra dans la chambre de son mari . le baron était couché dans son grand lit : les tentures sombres rehaussaient la pâleur de son visage ; les yeux fermés , les traits rigides , il semblait touché par la main de la mort . à le voir ainsi , sa femme se sentit pleine de pitié . elle avait vécu dix ans tranquille et honorée près de lui ; bien des fois , en s éveillant le matin , elle l avait vu reposer ainsi sur l oreiller , mais il était alors dans la plénitude de la force et de la vie que de ruines , entre ces jours passés et l heure présente ! avec une indicible émotion dont elle n eût pu démêler les nuances , la baronne se pencha sur son mari , essayant de saisir un souffle ; le valet de chambre tenait un flambeau près d elle , d une main qui tremblait fort , car il avait peur . elle lui fit déposer sur un meuble la bougie inutile , et , courageusement , aidée du domestique , elle changea la position du malade . redressant ses oreillers , elle lui releva la tête et les épaules , puis resta penchée , écoutant la respiration qui ne se faisait pas entendre . elle fit alors ouvrir la fenêtre , et l air d une tiède nuit de juin pénétrant dans la chambre fit vaciller les rideaux . le baron poussa un faible soupir . ah ! fit elle , avec un inexprimable soulagement . de l eau fraîche , de la glace plutôt , allez , je reste ici . le domestique sortit ; elle se trouva seule avec son mari . la mort s en allait lentement . les mains n étaient plus aussi froides , un souffle léger flottait sur les lèvres ; elle s assit tout contre le lit , contemplant toujours le visage encore beau , animé jadis , quand elle le regardait , d une expression de tendresse si profonde , si passionnée à ce souvenir , le frisson d autrefois passa encore sur ses épaules , et elle détourna la vue . mais un nouveau soupir la rappela à son devoir , et , résolument , elle attacha son regard sur les yeux fermés . ils s ouvrirent lentement , ces yeux clos , avec l expression étrange et mystérieuse de ceux qui reviennent à la vie , et se fixèrent sur ceux de sa femme , sans étonnement . en réponse , elle lui sourit , et ce sourire lui redonna l apparence des anciens jours . où suis je allé ? murmura t il d une voix encore mal assurée , pendant que son esprit flottait sur le bord de la vie . nulle part , mon ami , répondit elle . vous avez eu une petite faiblesse , et c est fini . il la regarda , incrédule . il venait de faire un grand voyage , en vérité , un voyage aux pays inconnus d où l on ne revient pas ; seulement , il s était arrêté sur la rive , avant d y aborder . c est fini , répéta le baron , comme un enfant docile . mais , dites moi où je suis allé . c était loin loin oh ! si loin un autre frisson , celui de l invisible , passa sur mme de grandpré , et elle eut profondément honte de ce qu elle avait ressenti tout à l heure . n y pensez pas , mon ami , fit elle . l appellation affectueuse était montée à ses lèvres , naturellement , comme autrefois . ce ne sera rien : un éblouissement le baron fit un mouvement et regarda plus attentivement sa femme . son esprit , mal réveillé d un engourdissement semblable à la mort , n avait pas encore retrouvé la notion du temps et de l espace . entre l heure présente et celle qui l avait précédée , il s en fallait de si peu pour que pour lui n eût passé l éternité ! c est vous , marthe ? dit il avec une légère expression de doute . la marthe qu il voyait ne ressemblait plus guère à la marthe d autrefois . c est vous ? où donc avez vous été si longtemps ? ou bien est ce moi qui ai fait une longue absence ? oh ! marthe , c est bien vous , dites ? je suis content de vous avoir retrouvée . vous ne me quitterez plus , n est ce pas ? il avait pris très doucement une des mains de sa femme , et la gardait dans la sienne , sans la serrer ; il ferma les yeux et se recueillit . elle n osait parler . où sommes nous , à paris ou à la vernerie ? je ne reconnais pas bien à paris , dit la baronne d une voix à dessein étouffée . ah ! fit il , se laissant retomber d un air de fatigue . le domestique rentrait avec de la glace ; mme de grandpré fit des compresses , en mit aux tempes et aux poignets de son mari , puis s assit auprès du lit pendant qu il semblait sommeiller . soudain , elle fît un brusque mouvement . m . paul ? demanda t elle au valet de chambre , d une voix très basse , mais impérieuse . monsieur n est pas rentré , murmura l homme avec quelque confusion . mme de grandpré se renfonça dans son fauteuil , d un geste plein d amertume et d orgueil . si son fils n était pas là , où il eût dû être , elle le remplaçait . une sorte d étrange contentement lui vint à la pensée qu elle veillait auprès de celui que paul lui préférait si incommensurablement . après une heure d anxieuse attente , le médecin arriva . m . de grandpré , sorti de son sommeil un peu lourd , avait recouvré toute la mémoire . il expliqua qu il s était senti mal toute la journée , depuis plusieurs jours même ; les devoirs de sa situation l avaient contraint de dissimuler son malaise ; mais , resté seul , il avait senti la gêne de sa respiration s augmenter de plus en plus ; à la fin , il avait eu la force , se sentant , à ce qu il croyait , mourir , de tirer sur le cordon de sa sonnette , puis il s était évanoui . le médecin , qui le connaissait bien , et depuis longtemps , le palpa , l ausculta , l interrogea , et finit par lui dire qu il avait subi un accident sans conséquence , dont le retour n était pas à craindre pour le moment . il écrivit une prescription , et prit congé de son malade . dans le salon , éclairé par une seule lampe , qu il traversait pour se retirer , il vit tout à coup surgir la baronne , qui l attendait , assise au bord d un fauteuil . ce docteur était un honnête homme , peu au courant de la vie mondaine . simple médecin de quartier , appelé jadis pour donner des soins à un domestique , il s était peu à peu gagné la confiance et l estime de m . de grandpré . il ignorait le drame qui avait séparé les époux , et savait seulement qu après une longue absence la baronne était rentrée au domicile conjugal . docteur , dit elle , je voudrais savoir ce que vous pensez de m . de grandpré son fils n est pas là ? demanda le vieux praticien . non elle cherchait une excuse sans la trouver ; le médecin la regarda avec attention . vous avez l air d une personne énergique , madame , dit il ; m . paul de grandpré connaît l état de son père , et je pense qu il a voulu vous ménager jusqu à présent ; mais le mal de m . le baron est très grave , et , puisque vous êtes seule auprès de lui ma fille s est mariée aujourd hui hier , veux je dire , fit marthe . oui eh bien , madame , je pense qu il faut que vous sachiez ce que monsieur votre fils connaît depuis longtemps . votre mari est très malade ; il a une maladie de coeur , avec des complications des troubles dans la circulation bref , il peut être enlevé dans une crise comme celle qu il vient d avoir , de même qu il peut vivre encore vingt ans si rien de fâcheux ne survient . une maladie de coeur ? répéta mme de grandpré . et la cause ? la cause ? toujours la même ! c est la vie , madame , avec les soucis , les chagrins ; tout le monde en a votre mari a résisté jusqu ici et même avec une énergie peu commune . maintenant , il est à bout de forces ; il a besoin de grands soins , de ménagements extrêmes le mariage de sa fille lui a causé de l émotion ; à présent , il faut le calme , le bien être , le repos de l esprit le bonheur en un mot . le bonheur ! dit lentement la baronne . la paix , si vous voulez , avec autant de joie que peut en comporter la vie en général . à ces conditions , je crois pouvoir vous affirmer que m . le baron peut vivre sinon , sa vie est en péril à chaque instant . il salua , prêt à se retirer . je vous remercie , monsieur , dit marthe . pensez vous que l air de la campagne soit favorable ? assurément . mais , si j osais me permettre elle l interrogeait des yeux , il continua : je vous dirais , madame , qu il ne faut plus le quitter . son fils est absent ce soir un jeune homme , cela peut arriver ; mais vous votre mari ne peut pas être confié à des mains mercenaires , même dévouées . il lui faut plus que cela et il y va de la vie madame , j ai bien l honneur de vous saluer . il disparut , laissant marthe troublée jusqu au fond d elle même . ne plus quitter son mari ! renoncer à l indépendance , renoncer au droit de pleurer librement , de souffrir sans contrainte , renoncer à elle même ! mme de grandpré tordit silencieusement ses mains brûlantes et les éleva jusqu à son front avec un geste d extrême désespoir . non ! elle n aurait pas ce courage là ! s il fallait mourir pour sauver son mari , elle mourrait à l instant , dans les tortures , sans hésitation ; mais vivre près de lui , pour lui elle se rappela tout à coup qu il était seul , et , sur le champ , retourna près de lui . l aube était venue ; par la fenêtre entrouverte , on voyait le délicieux paysage citadin , unique au monde , qu offre la seine devant le louvre ; les peupliers frissonnaient légèrement au souffle du vent matinal , les hirondelles volaient autour des maisons , et le mouvement de l eau envoyait des reflets changeants d ombre et de lumière au plafond de la chambre , encore à demi obscure . c était une heure exquise , dans une journée merveilleuse . vous êtes encore là , marthe ? dit la voix faible , mais distincte , du baron . vous avez été debout toute la nuit ? je vous en demande pardon et je vous remercie . c est tout naturel , répondit elle , en rangeant à droite et à gauche , par habitude de femme , les objets épars sur les meubles . voulez vous dormir ? non , je veux de la lumière . mais vous , allez vous reposer , vous devez en avoir grand besoin . non , merci . je ne suis pas fatiguée . ils restèrent un instant silencieux . le reflet de l eau , dorée par le soleil levé , dansait au plafond , comme des flammes d or verdâtre . paul ? demanda le père . elle hésita . pas rentré ? cela m étonne pourtant il poussa un soupir et ferma les yeux . enfin ! dit il après un moment . il faut que jeunesse se passe . quel jour sommes nous ? mercredi . c est hier seulement que gilberte s est mariée ? il me semble qu il y a si longtemps ! marthe , je vous en supplie , allez vous reposer . je me sens très bien ; je me lèverai dans un moment . alors , vous voulez vous en aller ? quand partez vous ? mme de grandpré le regardait , avec une compassion sans bornes . qu il était faible et fragile ! et le moindre chagrin pouvait le tuer ! aurait elle encore cela sur la conscience ? il attendait sa réponse d un air à la fois anxieux et résigné . si vous le désirez , monsieur , dit elle lentement , comme malgré elle et poussée par une force occulte , je pourrais aller d abord vous installer à la vernerie oui ? vous y consentiriez ? fit il avec une vivacité singulière , qui tomba soudainement . je suis donc bien malade , dites ? reprit il d une voix grave , mais sans émotion . je suis condamné ? sans cela vous ne voudriez pas ? elle fit vers lui un mouvement instinctif , et s arrêta au bord du lit . non , je vous l affirme , dit elle , vous n êtes point en danger , le docteur vient de me le dire ; mais il m a dit en même temps que vous avez besoin de soins si vous le voulez , je vous installerai à la vernerie . c est très bien de votre part , répondit le baron avec une certaine mélancolie . j accepte avec reconnaissance . il eût désiré lui exprimer son sentiment d une façon moins banale ; mais , entre ces deux êtres désunis , toute parole pouvait être mal comprise ; à cette heure d apaisement , où ils éprouvaient le plus grand besoin d une entente , ils en étaient réduits à de simples formules de politesse . q chapitre voyant son mari très calme , mme de grandpré se retira chez elle , mais non pour s y reposer , car elle était dans un état d inquiétude nerveuse qui lui refusait même la possibilité de rester immobile . l absence de son fils , inexplicable , inexcusable , devenait en se prolongeant une nouvelle cause d angoisse . elle ne pouvait l attribuer à quelque folie de jeunesse ; l attitude irréprochable de paul à cet égard ne permettait aucune supposition de ce genre . un service à rendre à un ami , un de ces services qu on ne peut refuser , affaire d amour ou d honneur ? la vie matinale battait son plein sur les quais et sur la seine : camions , voitures , omnibus , circulaient en tous sens : les remorqueurs lançaient de temps à autre leur sifflet strident , les mille bruits de la ville et du fleuve s entrecroisaient dans l air tiède de juin . mme de grandpré marchait à pas lents dans sa chambre , s arrêtant à sa fenêtre chaque fois qu elle s en approchait , cherchant des yeux la silhouette de son fils parmi celles qui cheminaient sur le pont du carrousel . que n eût elle pas donné pour le voir apparaître au milieu des passants ! son agitation s augmentait de toutes les émotions de la nuit écoulée , et , à mesure que le soleil montait plus haut dans le ciel doré , elle se sentait plus désespérément inquiète . soudain , elle se rappela comment , bien des années auparavant , après que paul avait tiré sur m . de tinsay , lorsque par hasard elle n avait pas pu l accompagner , elle attendait le retour de son amant , aussi tourmentée , aussi pleine d angoisses sans nom la similitude des émotions lui fit jeter un cri d horreur , involontaire , aussitôt étouffé . oui , elle avait attendu son amant comme elle attendait maintenant son fils , parce que le coeur humain ne fait vibrer qu un petit nombre de cordes sous la multitude de ses passions , et que la peur , la colère , la tendresse , quelles que puissent en être les causes , se manifestent par les mêmes cris , les mêmes mouvements , souvent les mêmes paroles . n était ce pas horrible , vraiment , que le souvenir d angoisses illégitimes vînt la poursuivre au milieu de ses craintes maternelles ? elle s arracha violemment à la fenêtre , se jeta dans un fauteuil , tournant le dos à la pendule , ferma les yeux , mit les deux mains sur ses oreilles et cria : je ne veux pas , je ne veux pas me souvenir ! elle resta ainsi terrassée pendant un temps qu elle ne put mesurer . les bruits lui arrivaient moins distincts , ses idées étaient plus confuses : en cherchant le néant de la pensée , elle était tombée dans une sorte de torpeur qui ressemblait au sommeil . on frappa à sa porte . sur le champ elle fut debout , prête pour la lutte , car , désormais , toutes les fois qu on l appellerait , elle aurait à lutter contre quelque chose , ou contre elle même . marsac était au salon et demandait à être reçu . pensant qu il venait s excuser de n avoir pu venir la veille , elle regarda la pendule , vit qu il était dix heures seulement , et s étonna de cette visite matinale . pourtant , une sorte de pressentiment la poursuivait , mais elle l écarta résolument . quel rapport pouvait il y avoir entre son fils et cette visite de marsac ? ils n étaient pas liés et ne se voyaient que chez elle . rapidement , elle fit un peu de toilette et se rendit au salon . sur le visage de son ami , elle lut la vérité ; sa pensée alla même au delà de la réalité . paul est mort ! dit elle à voix basse en s arrêtant soudain , sans prendre les mains qu il lui tendait . non , blessé seulement , répondit il de même , en la saisissant par les poignets pour la faire asseoir sur le premier siège à portée . elle demeura immobile , le regardant avec une intensité effrayante . votre parole d honneur ? fit elle avec effort . ma parole d honneur . il est blessé , pas très grièvement . dites la vérité , il mourra ? non . les médecins affirment qu il vivra . où est il ? chez un ami . on ne peut pas le transporter , aujourd hui du moins . elle fit un mouvement pour se lever ; marsac l arrêta . non , restez . je veux le voir , fit elle d une voix brisée , comme un enfant qui va pleurer . cela ne se peut pas , répondit doucement le confident de toutes ses peines . mais moi sa mère ? marsac garda le silence . elle se redressa . il ne veut pas ? dites , c est cela ? il inclina la tête . elle respira longuement avec effort , puis parut très calme , tout à coup . c est bien , dit elle . il ne veut pas . soit . il s est battu ? oui . pour une femme ? il hésita . après tout , serait ce très mal , au moyen d un subterfuge , que de laisser ignorer à la malheureuse ce qui devait la frapper si cruellement ? mais mme de grandpré avait l esprit trop vif et trop clair pour ne pas comprendre cette hésitation , si brève qu elle eût pu être . elle se pencha vers lui , et , tout bas , les yeux dilatés par une horreur sans nom : marsac , dit elle , c est pour moi qu il s est battu . je vous assure , commença t il elle l interrompit . ne me traitez pas comme une petite fille ; j ai tout souffert , je puis tout entendre . il s est battu pour sa mère c est bien mon brave enfant ! elle avait les yeux secs , brillants de fièvre . avec qui ? reprit elle . un certain m . de villebois . il le connaissait à peine ; je crois qu ils ne s étaient vus qu une fois quel prétexte ? un propos ? oui ; un propos ridicule , tenu hier , à la sortie de l église . cet homme est un ami , ou un parent , je ne sais lequel , de la famille d égrigné . ah ! fit mme de grandpré avec un dédain profond , c est leur cadeau de noces ! ils ne l ont pas fait attendre ! mais paul , dites moi , comment va t il ? où est sa blessure ? quoiqu il la connût bien , marsac ne put s empêcher d être étonné de son calme : il crut alors pouvoir lui raconter ce qui s était passé , lui cachant seulement les détails sans intérêt qui étaient de nature à lui causer une peine inutile . la veille , dès le matin , l humeur de paul n était pas des plus conciliantes , car il n avait cessé de considérer le mariage de sa soeur comme un coup de tête regrettable ; tout en respectant les convenances , il avait gardé une attitude très froide vis à vis de la famille de son futur beau frère , et n avait pas cherché à la connaître plus particulièrement . quel que fût son sentiment , le jeune homme avait , d ailleurs , montré une tenue tout à fait correcte pendant la cérémonie du mariage . au moment où les nouveaux époux montaient en voiture , il se trouva retenu à quelques pas de là par la foule , et entendit un propos extrêmement blessant pour sa mère et aussi pour son père . en se retournant soudain , il surprit les derniers mots de la phrase sur les lèvres de m . de villebois , qu il reconnut sur le champ . se dégageant sans affectation , il s approcha de lui , le prit un peu à l écart et lui demanda s il maintenait ses paroles . villebois était un sot prétentieux et un homme sans bonté de coeur , mais ce n était pas un lâche . il refusa de se démentir , avec une obstination assez difficile à expliquer , ajouta marsac , et paul le provoqua . tout ceci s était passé sans attirer l attention ; les paroles avaient été échangées à voix basse , et paul , regagnant aussitôt son poste de garçon d honneur , avait rempli chez ses parents les fonctions de son emploi . mais après le départ du dernier invité , il s était aussitôt occupé de se procurer des témoins . dîner avec m . et mme de grandpré lui avait paru , en de telles circonstances , absolument impossible , et il s était fait excuser ; afin d éviter toute question , tout commentaire , il avait passé la nuit chez un ami , et le duel avait eu lieu au lever du jour , dans la propriété d un de ses camarades , à meudon . villebois était très dangereusement blessé ; on l avait même cru mort , mais il paraissait pouvoir en revenir . paul avait reçu un coup d épée au côté droit de la poitrine ; le poumon n était pas perforé ; et , s il ne survenait aucune complication , son rétablissement ne se ferait pas attendre longtemps . la baronne avait écouté ce récit sans manifester d émotion . quand marsac eut cessé de parler , elle leva sur lui ses beaux yeux sombres , et il fut ému de tout ce qu il y put lire . comment se fait il , dit elle , que ce soit vous qui m apportiez ces nouvelles ? paul m avait fait prévenir hier au soir qu il comptait sur moi pour remplir cet office auprès de son père . et pour moi , il ne vous avait rien dit ? fit la malheureuse mère . non ne mentez pas , marsac ! rien ? c est naturel . toute sa conduite est naturelle mais elle n est pas généreuse oh ! dieu ! ce fut comme un sanglot arraché de ses entrailles , puis elle se tut et réfléchit . que vais je dire à son père ? fit elle tout à coup . cela va le tuer ! il est donc sérieusement malade ? demanda marsac comme réveillé en sursaut . vos gens m ont dit que le baron avait été très souffrant cette nuit , mais je croyais à une simple indisposition . mme de grandpré lui raconta l alarme de la nuit précédente . l état de son mari rendait la situation beaucoup plus grave ; il ne pouvait pas être question de lui révéler rien de ce qui concernait paul . après de longues hésitations , ils convinrent d une fable assez vraisemblable pour être acceptée du malade , surtout dans l état de fatigue où il était resté . on lui dirait que le jeune homme avait été subitement envoyé par ses chefs en mission de confiance ; deux ou trois jours après , si paul , comme c était à craindre , ne pouvait écrire , on raconterait à son père qu il s était foulé le poignet ; on inventerait au besoin des lettres écrites sous sa dictée la moindre émotion peut le tuer , pensez y , dit la baronne en regardant marsac avec des yeux où le remords commençait à poindre . autrefois , avait il annoncé quelque tendance à une maladie de ce genre ? demanda t il . jamais ! c était l homme le plus solide , avec la plus belle constitution est ce vrai , marsac , que ce sont les chagrins qui donnent les maladies du coeur ? on le dit , mais est ce bien possible ? si cela était , alors , moi et je n ai rien de pareil . elle posa sur son coeur sa main brûlante de fièvre et secoua la tête avec tristesse . cela dépend des tempéraments , répondit évasivement marsac . parce que , voyez vous , si c était le chagrin qui a attaqué la santé de m . de grandpré , j aurais sur moi une responsabilité terrible terrible ne pensez pas à cela , fit marsac d un ton persuasif . vous avez assez de soucis réels sans vous en forger d imaginaires . comment empêcherez vous le baron d apprendre le duel de paul ? en ne le quittant plus . j ai compris cette nuit que ma présence ne lui déplaît pas il avait l air content de me voir près de lui . ne vous l avais je pas dit ? il s est passé quelque chose de bien singulier , reprit mme de grandpré ; lorsque je l ai vu sur l oreiller , presque mort j ai été bien aise qu il m eût fait revenir ici . qui m eût dit que j éprouverais jamais du contentement à ce sujet ? je suis rentrée bien à contrecoeur et uniquement pour gilberte il se trouve maintenant que ma présence n a fait aucun bien à ma fille ne dites pas cela , interrompit marsac . si , parce que c est la vérité . et moi , j ai perdu le coeur de cette enfant . il me semblait autrefois que si j apprenais la mort de m . de grandpré , mon impression serait plutôt celle du soulagement , et maintenant , je crois que je n aurai pas assez de toutes mes forces pour l empêcher de s en aller de ce monde il sera bien soigné , je vous assure . et vous , dit le confident , ému par la simplicité de ces paroles , qui va vous soigner ? vous êtes défaite , et vous ne vous tenez pas debout . moi ? oh ! j irai très bien , ne vous inquiétez pas de moi ! mais si le baron est assez bien portant pour sortir , vous l accompagnerez donc partout ? partout , je le surveillerai elle s arrêta brusquement , et marsac lut sur son visage la pensée qu il avait eue lui même . elle le surveillerait pour le défendre des émotions , comme elle avait jadis surveillé m . de tinsay , afin qu il ne fût pas tué par paul . n est ce pas épouvantable , dit elle à voix basse , qu il me faille recommencer ma vie dans un autre but ? vous avez compris je l ai vu . ah ! marsac , le passé se venge ! n y songez pas ! fit il vivement . vivez au jour le jour , c est la grande ressource , la ressource dernière de ceux qui ont trop souffert , et qui craignent d avoir à souffrir encore . partez sur le champ avec m . de grandpré pour la vernerie ; là , il courra moins de dangers d apprendre la vérité , et paul , rétabli , ira vous y rejoindre vous avez raison , répondit la baronne . vous verrez mon fils aujourd hui ? certainement . a t il toute sa connaissance ? est il en état de vous entendre ? quand je l ai quitté , oui . maintenant , je ne sais trop . il se pourrait que la fièvre vînt , assez forte ; ce serait l affaire de quelques heures , je pense mme de grandpré resta silencieuse , les yeux baissés . elle souffrait intolérablement sous son masque d impassibilité . tout à coup , un cri lui échappa , et elle se jeta au devant de marsac , dont elle prit les mains . marsac , quand il pourra vous comprendre , dites lui , oui , dites lui qu il doit être content s il a voulu me punir , car il m a vaincue , humiliée , brisée devant lui . il faut qu il me pardonne , dites le lui ; c est impie à un fils de tenir rigueur au sein qui l a nourri , aux entrailles qui l ont porté . j ai mal fait , je le reconnais , j en demande pardon à dieu et aux hommes , à lui , marsac , dites lui que je lui demande pardon . mais il faut qu il m écoute , qu il m exauce . pensez donc , il aurait pu mourir sans m avoir pardonné , et alors , moi , que voulez vous que je devienne ? elle s abattit comme un épi fauché ; il la reçut dans ses bras et la déposa sur un canapé . elle suffoquait , étouffée par les larmes qui ne pouvaient se faire jour ; marsac eut grand peur de la voir mourir là , avant qu il pût appeler du secours . il n osait la quitter pendant qu elle luttait pour reprendre sa respiration ; enfin des larmes filtrèrent sous ses paupières fermées , et tout son corps fut secoué par les sanglots . il resta agenouillé près d elle , lui tenant les mains et lui disant : pleurez . elle pleura longtemps , amèrement ; quand la source de ses larmes parut tarie , elle était de temps à autre encore secouée par un long frisson qui ramenait les pleurs . elle avait refusé tout secours , serrant convulsivement la main du seul ami , témoin de sa défaite . enfin , elle revint au sentiment de la réalité . personne ne m a jamais vue ainsi , dit elle , et dieu sait combien de nuits j ai passées de la sorte , depuis vingt ans ! il faut que je sois de fer , mon ami , pour avoir résisté à de pareilles secousses . vous répéterez à mon fils ce que je vous ai dit : il doit me pardonner le mal que j ai fait à son père , car son père m a pardonné , je le sens . cette nuit , j ai vu qu il m avait pardonné . il y a longtemps ! murmura marsac . que mon fils le sache ; qu il comprenne sa cruauté ; on est cruel quand on est jeune oui , on est cruel , je ne le sais que trop . . je l ai été , moi mais qu il ne souffre pas ce que j endure dites lui , pour l amour de lui même , qu il s épargne les supplices que je subis , qu il vive sans remords car enfin , si je venais à mourir , moi aussi ? si je mourais sans qu il m eût embrassée ? ah ! mon malheureux enfant , il me fera souhaiter de vivre , s il ne veut pas m entendre ! ce cri d angoisse fut le dernier . mme de grandpré se leva , s assura que ses cheveux et son ajustement étaient remis en ordre , et reprit son grand air de dignité . marsac avait peine à croire que , moins d une heure auparavant , il l avait vue écrasée sous le poids de sa douleur . vous m apporterez de ses nouvelles , dit elle en le reconduisant jusqu à la porte du salon . et s il consentait à me voir vous me connaissez , vous savez que je lui épargnerais toute émotion inutile . à bientôt . elle rentra chez elle , fit une toilette complète et reprit son visage de chaque jour . q chapitre m . de grandpré sembla se remettre promptement du choc qu il avait subi , mais son rétablissement ne fut qu une apparence ; le médecin qui le vit avant son départ pour la campagne dit à la baronne que , la constitution du malade l ayant sauvé d une catastrophe immédiate , le danger était écarté , mais non conjuré , comme il l avait cru d abord . les troubles étaient plus profonds qu il ne l avait supposé , les lésions plus graves ; bref , la convalescence serait très longue et toujours exposée à de fâcheuses rechutes . mme de grandpré reçut cette annonce sans sourciller : tout ce qu elle demandait au ciel maintenant , c était que son mari vécût assez longtemps pour qu elle pût lui faire comprendre les sentiments qui l avaient transformée . rien n était plus malaisé . le baron , dont les démarches en ce sens avaient été reçues si froidement , n osait plus indiquer de désir d explications , et sa femme , non par orgueil , mais par crainte de lui causer une émotion fatale , ne se sentait pas le courage d aborder ces questions brûlantes . tous deux séparément s en remirent à l avenir ; et comme l avait conseillé marsac , la baronne vécut au jour le jour . ce qui lui coûtait le plus , c était de dissimuler à son mari la maladie de leur fils . cette femme , qui n avait jamais menti , se voyait réduite à inventer des prétextes , à forger des raisonnements , à invoquer des antécédents imaginaires pour expliquer la mission dont paul avait été soi disant chargé . la foulure du poignet parut plausible au baron , mais l absence l était moins . que pouvait faire le ministre d un envoyé estropié , incapable d écrire un rapport confidentiel ou même simplement de prendre des notes ? m . de grandpré témoigna durant deux jours à ce sujet une agitation dont sa femme fut alarmée , puis soudain cessa d en paraître préoccupé . une légère crise avait suivi son inquiétude ; quand il en sortit , il sembla tranquille , et même il évita de demander de nouvelles explications . le jeune homme , après avoir passé par de dangereuses alternatives , avait fini par entrer en bonne voie de guérison ; mais trois semaines s étaient pourtant écoulées avant qu il pût sortir . pendant ce laps de temps , marsac s était fait le messager quotidien entre meudon et la vernerie , soit par lettres , soit personnellement . il avait eu presque autant de peine à cacher au blessé la maladie de son père , qu au père l état de son fils . enfin , plus d un mois après le mariage de gilberte , paul , rétabli , put songer à se rendre auprès du baron . marsac avait gagné près de lui une place toute particulière . autrefois , le jeune homme ne l aimait point . il l accusait secrètement de partialité pour sa mère , et la façon presque enthousiaste dont le voyageur s exprimait à l égard de mme de grandpré avait peut être éveillé chez le fils quelque susceptibilité maladive . au moment de son duel , paul ne l avait pas volontiers choisi pour envoyé , mais la réflexion lui avait démontré que marsac , de tous les hommes qu il connaissait , était le seul qui pût être chargé de cette mission de confiance . la façon dont il s en était acquitté , le tact et la prudence qu il avait apportés dans ses communications , modifièrent complètement les sentiments du jeune blessé . en causant plus intimement avec lui , il put se convaincre de la profonde estime , de l affection véritable que marsac portait au baron , et cette découverte lui causa un plaisir infini . le confident s était bien gardé de reporter trop tôt le message suprême de mme de grandpré ; il avait attendu que la convalescence bien établie n exposât plus le jeune homme à aucun accident , avant de prononcer même le nom de sa mère . la répugnance visible avec laquelle paul l écoutait en silence n arrêta pas marsac , mais lui fit comprendre qu il devait s avancer très lentement . rarement et peu à la fois il parla de la malheureuse femme , et toujours avec une réserve dont son fils apprécia la délicatesse ; au moment où le jeune homme pensait sérieusement à quitter meudon , son ami aborda franchement la question . votre mère a beaucoup souffert , lui dit il : la cause de votre duel en elle même , et les conséquences qui l ont suivi , lui ont porté une blessure très profonde : vous êtes guéri , et elle ne l est pas . ne pensez vous point qu un peu de tendresse de votre part paul ne le laissa pas achever . j y ai songé , dit il , et longuement , pendant mes heures de repos forcé ; je crois que vous avez raison en partie , au moins . ne fût ce que pour mon père , à présent que ma soeur nous a si fâcheusement quittés , je dois apporter un peu d intimité dans la vie de famille . mais je suis encore bien neuf à de tels sentiments , et bien faible pour commander à mon apparence . je préférerais de beaucoup ne pas supporter une pareille épreuve en ce moment . marsac comprit que le fond n était point changé ; l orgueil du fils était il plus fort que son sentiment du devoir , ou bien , réellement , paul était il trop faible pour lutter avec ses émotions ? il accepta de porter à mme de grandpré une proposition dont il prendrait l initiative . le jeune homme irait à la vernerie passer quelques jours avec son père , avant l expiration de son congé de convalescence , et , pendant ce temps , la baronne pourrait aller visiter ses propriétés , négligées depuis l été précédent . mon pauvre père ! dit paul , que marsac avait mis au courant de l état du baron , il sera bien heureux de rester un peu de temps seul avec moi ; il a toujours aimé cela ; en lui parlant de ma mère avec moins de réserve , je lui ferai comprendre que nous vivrons en meilleure harmonie , et il en sera content d avance . la présence de mme de grandpré ne serait pas un obstacle à votre affection , fit observer marsac . c est possible ; mais j ai à causer avec mon père de choses qui me concernent particulièrement , et je désire le faire en toute liberté . marsac n insista plus . c était déjà une grande satisfaction pour lui que de porter à mme de grandpré l espoir d un avenir de paix et de pardon , et suivant ses maximes ordinaires de patiente philosophie , ayant obtenu quelque chose , il se garda bien de tout perdre en demandant davantage . la baronne accepta avec une joie profonde l assurance qu il lui donnait , et après avoir tout préparé pour que le père et le fils eussent ensemble l existence la plus agréable qui se pût imaginer , elle partit pour ses terres , le coeur plus apaisé qu elle ne l avait eu de longtemps . q chapitre paul de grandpré n était pas sans inquiétude au sujet de son apparence extérieure , en se rendant près de son père . il avait eu soin de choisir pour son arrivée un train du soir , qui lui permît de ne se faire voir qu aux lumières , et aussi de prétexter la fatigue pour abréger l entrevue . quoique assez complètement rétabli pour supporter un examen superficiel , il se sentait encore bien pâle et bien maigre ; mais cela pouvait être mis sur le compte de la mission fatigante qu il était supposé avoir remplie . son père , malgré l heure avancée , l attendait sur le perron . lui aussi avait beaucoup changé depuis le mariage de gilberte . ses cheveux grisonnants étaient devenus d un blanc d argent , et les traits de son visage s étaient affinés jusqu à l extrême pureté . en voyant son fils , il fit un mouvement pour lui tendre les bras ; mais il se retint , et se contenta de l embrasser avec une affection dont les effusions rares étaient particulièrement précieuses ; puis il l emmena dans la salle à manger , et lui fit servir un souper que le jeune homme effleura à peine . pendant les allées et venues des domestiques , ils échangèrent peu de paroles , et presque pas de regards . malgré leur joie évidente de se trouver réunis , ils éprouvaient vis à vis l un de l autre la gêne de ceux qui se cachent des secrets . lorsque le repas fut achevé , m . de grandpré conduisit son fils dans la chambre qui avait été préparée près de la sienne au rez de chaussée , et le fit asseoir dans un grand fauteuil , prenant lui même une chaise qu il approcha tout contre . mais , mon père , protesta paul , vous me gâtez abominablement ! sans répondre , le baron se pencha vers lui , et , avec une prudence , une délicatesse toutes féminines , posa un doigt sur le côté droit de sa poitrine . est ce là ? dit il à voix basse , en regardant son fils avec des yeux où rayonnait la plus noble , la plus chaleureuse tendresse , mélange indéfinissable de pitié et de fierté . mon père ! s écria paul avec un sursaut violent . prends bien garde , ne remue pas mon brave enfant ! fit le père d une voix étouffée . ils s étaient pris les mains d une étreinte passionnée . le jeune homme effrayé n osait rompre le silence . j ai peur de te faire mal , dit m . de grandpré en desserrant doucement les doigts . es tu tout à fait guéri ? je me porte très bien ; un peu de fatigue seulement , répondit paul , espérant avoir mal compris et voulant encore dissimuler . mon poignet droit tais toi , dit le père . je n ai pas cru un moment à cette fable . ta mère et marsac ont été admirables . je n ai pas voulu les détromper de peur de leur donner de l inquiétude ; mais le troisième jour , je savais tout . comment ? par mon valet de chambre . j ai eu bien de la peine à le lui arracher ! mais j ai eu de tes nouvelles tous les jours . mon pauvre garçon ! mon brave garçon ! as tu beaucoup souffert ? non , fit paul en détournant la tête . ne parlons pas de cela , je vous en prie ! je ne te parlerai pas d autre chose ! c est pour nous que tu t es battu , pour ton père et pour ta mère , pour l honneur de la maison ! mon père , je vous en conjure pour l honneur de la maison ! continua m . de grandpré . tu as bien fait ! qui vous a dit cela ? pas votre domestique , toujours ! personne ne me l a dit . es tu homme à te battre pour une femme , ou pour une sotte querelle ? et puis , marsac avait un air radieux en parlant de toi : ce n était pas difficile à comprendre ! et moi , qui ai été si près de mourir j aurais pu m en aller de ce monde sans t avoir remercié mon père , par grâce , pas un mot de plus ! laisse moi parler , mon fils . cet événement n a rien d imprévu pour moi ; il y a bien des années que j y étais préparé seulement , c était pour mon propre compte . aujourd hui , vieilli , je trouve naturel que tu aies pris ma place mais , vois tu , paul , si tu avais été tué le baron baissa les yeux , comme s il regardait au fond de lui même , puis les releva sur le beau visage amaigri de son fils . et ton adversaire ? on l a cru perdu , il est guéri . il a été moins malade que moi ! ces chances là n arrivent qu aux imbéciles . le visage de m . de grandpré s était assombri . paul , dit il , je dois savoir quelle était l offense qui a failli me coûter mon fils ! c était peu de chose en soi , mon père , je vous le jure ! je ne voudrais pas vous tromper en une cause aussi grave , et vous pouvez me croire . mais j étais aigri , excité ce mariage de gilberte me causait plus de déplaisir que je ne saurais vous l exprimer et le personnage m était déjà antipathique par lui même . tu le connaissais ? je l avais vu une fois ou deux j ai peut être manqué de patience , mon père , mais à ta place , j aurais agi de même ; tu as bien fait , mon fils , je te le répète . et , maintenant , tu vas dormir . tu seras bien soigné , c est moi qui m en charge ! et moi qui étais venu pour vous gâter ! fit paul . pensais tu pouvoir me tromper , avec ta mission et ta foulure ? crois tu sérieusement que tu aurais pu m inventer des mensonges raisonnables pendant une heure seulement ? allons , dors , mon bon garçon , mon brave enfant ! la porte entre leurs deux chambres resta ouverte , et plus d une fois pendant la nuit m . de grandpré vint écouter la respiration du jeune homme endormi , comme au temps de son adolescence . le lendemain fut une de ces journées merveilleuses où flotte dans l air une douceur divine . les deux convalescents , appuyés l un sur l autre , prenaient un plaisir extrême à marcher lentement dans les allées du parterre , sous le soleil ardent qui réchauffait leur sang appauvri ; ils tournaient autour des plates bandes bordées de buis où les grands lis dressaient leurs quenouilles de satin , où les fleurs dessinaient une mosaïque éblouissante et parfumée . tout leur était sujet de joie et d étonnement ; ce renouveau de leurs vies , consacré par l épreuve que venait de traverser le jeune homme , donnait à toutes choses une saveur particulièrement délicieuse . d un commun accord , ils évitaient les sujets qui eussent pu troubler cette paix incomparablement précieuse ; le mariage de gilberte , sa nouvelle famille , le duel étaient également rejetés dans l oubli ; le père et le fils , heureux d être ensemble , sentaient que pour le temps présent leur seul devoir urgent était de vivre , et ils vivaient avec une complète plénitude de jouissances matérielles et morales . la chaleur les contraignit pourtant à rentrer au château ; le déjeuner fut encore une fête . la couleur des vieux vins , dont ils savouraient l arôme plus que la force ; l eau riante dans le cristal des carafes , les fruits veloutés , duvetés , éclatants sur la verdure des corbeilles , le brillant de l argenterie , la blancheur du linge , ajoutaient au plaisir de se sentir renaître tout ce que les sens délicats des heureux de ce monde peuvent percevoir d exquis . ils allèrent s asseoir ensuite sous la véranda ombragée où la fraîcheur des feuillages leur assurait le repos pendant les heures brûlantes . c est là que le jeune homme se fit raconter par son père la crise douloureuse par laquelle le baron avait passé , et dont on lui avait caché la gravité , même lorsqu on avait fini par lui en révéler l existence . tu vois , fit le baron en terminant , nous avons été frappés presque au même moment , et nous voici , reprenant ensemble goût à l existence . j étais plus heureux que vous , dit paul ; je vous croyais bien portant et vous me saviez en danger mon pauvre père , que vous avez dû souffrir ! sans ta mère , je serais mort , assurément ! dit le baron très simplement . le jeune homme ne répondit pas . mon fils , reprit m . de grandpré , si tu m aimes , tu lui témoigneras les sentiments qu elle mérite : il n est plus possible , à présent , que tu lui tiennes rigueur . je le sais , mon père . laissez moi seulement un peu de temps ; je viens d être éprouvé , mes nerfs sont encore ébranlés je ferai ce que vous désirez ; mais , à votre tour , accordez moi quelques semaines . je vous assure que cela vaudra mieux . comme il te plaira , fit le baron avec un demi soupir . paul se leva et fit en silence plusieurs fois le tour de la véranda , puis se tourna vers son père avec une expression nouvelle et charmante , qui surprit celui ci , car il ne la lui avait jamais vue . mon père , dit il , avec un sourire câlin de la bouche et des yeux , vous allez être bien étonné , scandalisé peut être je trahis mes voeux ; je manque à tous mes serments ; vous ne devinez pas ? je voudrais me marier . ah ! s écria le baron ravi , tu ne pouvais pas me donner de plus grande joie . dis moi vite tu as fait ton choix ! mon choix est fait , répondit paul , de cet air modestement assuré que prennent les amoureux en parlant pour la première fois de la personne aimée . elle se nomme ? hermine de cérences . cérences ? il y a donc encore des cérences ? je croyais la famille éteinte . m . de cérences est très âgé , il doit avoir quatre vingts ans . son fils est mort , mlle hermine est son unique petite fille . bonne famille , excellentes alliances dans le passé . grande fortune , si je ne me trompe ; mais tu es riche , mon fils , et tu peux prétendre à tout . et tu l aimes ? oui , répondit paul , se retenant de dire qu il l adorait . et elle ? il rougit comme eût pu le faire hermine elle même . je crois que je lui plais , dit il avec un peu d embarras . quel âge a t elle ? je ne sais pas . elle paraît dix huit ans ; il se pourrait qu elle eût deux ou trois années de plus . et tu es agréé ? je ne me serais jamais permis de faire une telle démarche sans vous consulter , mon père , répondit paul d un ton grave . après le désappointement que ma soeur vous a causé , c est bien le moins que je vous témoigne toute la déférence qui vous est due . ce n est pas une consolation , mais c est peut être , en quelque sens , une réparation . m . de grandpré approuva de la tête . ce langage et cette conduite étaient pour lui plaire , soucieux qu il avait toujours été du respect de son fils . et maintenant , que vas tu faire ? j irai , puisque vous me le permettez , voir m . de cérences au mois d octobre , quand il reviendra à paris , et je lui demanderai la main de sa petite fille . et , d ici là , tu ne reverras point mlle hermine ? paul resta pensif . je ne sais où la trouver , dit il . sans cette sotte algarade , j aurais été prendre congé de sa famille . m . et mme de cérences quittent paris très tard et y reviennent de très bonne heure ; mais nous voici en juillet , ils doivent être partis tu pourrais essayer de t en informer , fit judicieusement le baron . j avoue , mon fils , que j aimerais à te savoir heureux ma santé actuelle est assez bonne , mais , sans vouloir t effrayer , je dois convenir qu elle est précaire en général , et je ne jouirai jamais assez longtemps de la vue de ton bonheur ! vous avez raison , mon père , et je vous remercie , dit paul ; d ici quelques jours , je pourrai aller à paris , et savoir s ils ont quitté la ville vas y demain ! fit m . de grandpré avec un sourire demi tendre , demi railleur ; faut il que ce soit moi qui t enseigne tes devoirs ? y a t il longtemps que tu ne t es fait voir dans cette maison ? pas depuis l annonce du mariage de ma soeur . cela fait cinq semaines ! et tu as été blessé ! pourvu que mlle hermine ne l ait pas su ! ou plutôt , si elle l a su , quel avantage pour toi ! tu lui en seras devenu cent fois plus cher ! le baron plaisantait avec une grâce légère , faite de tendresse et de fierté paternelle , qui lui donnait un charme surprenant ; son fils en était ébloui ; ce père heureux ressemblait si peu au père de sa jeunesse , grave et préoccupé ! je suis content , dit m . de grandpré , répondant à un regard de paul qui exprimait cette pensée . l idée de ton mariage me remplit d une joie que tu ne peux t imaginer ; et puis , mon fils , vois tu , la paix est entrée dans mon âme oui , tu connaîtras aussi plus tard les joies calmes qui suivent les orages puisses tu éviter les grandes tempêtes ! mais , pour la paix qui remplit mon coeur en ce moment , je t assure que cela valait la peine de souffrir un peu son fils regardait le noble visage se transfigurer pendant que son père parlait ainsi , et , bien qu il ne pût s astreindre à penser de même , il admira cette nature d élite qui savait découvrir des joies là où tant d autres n eussent trouvé que fiel et rancune . il fut convenu que le lendemain paul irait à paris prendre des nouvelles de la famille de cérences , et le reste de la soirée s écoula , pour ce père et ce fils si étroitement liés , dans la douceur et le calme d un jour de paradis . q chapitre paul de grandpré ne sentait pas la fatigue et avait oublié sa blessure quand il monta dans le train qui devait le conduire à paris ; le temps était magnifique , et , tout le long de la route , il ne vit que des choses riantes . la seule ombre à ce tableau était précisément sa beauté : il ne pouvait guère croire qu en ce mois de juillet ceux qu il cherchait fussent encore à paris . à chaque station , il regardait avidement par la portière pour voir ceux qui montaient ou descendaient ; peut être apercevrait il hermine . il ne savait absolument rien des projets de la famille de cérences ; il ignorait l endroit où se trouvaient leurs propriétés ; avaient ils seulement des propriétés ? jamais paul n en avait entendu parler . les robes claires , les ombrelles chatoyantes faisaient à chaque gare un joli remous de couleurs gaies ; il s amusait à voir les voitures de campagne amener et remporter des voyageurs affairés . à cette heure et dans cette direction , on montait plus qu on ne descendait ; les pères de famille , un portefeuille sous le bras , s en allaient à leurs affaires , accompagnés à la gare par leurs enfants qui restaient sur le quai pour assister au départ du train . c était joli à voir , ces boucles brunes et blondes , tombant sur les costumes sombres des petits garçons , sur les robes claires des fillettes ; les minois tournés vers la figure paternelle , enchâssée dans le cadre de la portière , étaient amusants dans leurs expressions variées . paul les examinait avec un sourire indulgent et une vague pensée d avenir ; n aurait il pas un jour , lui aussi , une nichée de petits êtres exquis , pour le suivre et l escorter sur les routes de la vie ? la seine babillait entre ses rives , quittée et revue à tout moment ; les écailles argentées que le soleil faisait sauter sur les flots semblaient le ruissellement d une incommensurable fortune , offerte aux pauvres de ce monde par la générosité de ce jour splendide . paul se sentait riche de joies , son coeur débordait de félicités encore inconnues ; tout à coup , il se rappela le temps où , petit enfant lui même , il allait aussi conduire son père à la gare ; c était sa mère qui l accompagnait , elle le tenait par la main pour le garantir de tout danger ; il se rappelait encore la pression de ses doigts au moindre bruit , à la moindre alerte une fenêtre s ouvrit tout à coup dans l âme de paul sur ce passé lointain , volontairement relégué dans l ombre pendant tant d années . elle l avait pourtant bien aimé , cette mère coupable , avant de l abandonner ! il se rappelait maintenant mille détails charmants où se montrait une tendresse infinie ; le beau visage , à présent si fièrement attristé , se penchait vers lui en souriant avec une expression dont le souvenir lui traversa le coeur comme un glaive . mais sa douleur rapide se changea sur le champ en soulagement . cela lui avait fait du mal , cela lui faisait du bien de sentir qu il avait aimé sa mère et qu elle l avait aimé puisque son père avait pardonné , avait il le droit de tenir rigueur ? ce duel lui même marquait l époque d un changement nécessaire ; ce serait la date de la réconciliation . personne ne pourrait plus dire à présent que les grandpré avaient accepté leur injure . l injure était lavée dans ce sang . on pouvait déposer les armes . le train s arrêta ; paul était arrivé . il monta dans une voiture découverte et se dirigea vers le centre de paris , sous les arbres , le long du jardin des plantes d abord , puis le long des quais , jusqu à l appartement du quai voltaire . tout y était dans un ordre parfait , tel qu il n en avait point connu dans le temps où son père et lui , livrés à des soins mercenaires , tenaient correctement , mais à grands frais , leur ménage de célibataires , la présence de mme de grandpré avait apporté là une grâce discrète , une perfection de détails dont le jeune homme ne put méconnaître le charme et l autorité . même en son absence , on sentait sa main ferme et légère en toutes choses . avec un demi soupir , paul acheva de congédier les rancunes du passé . sans doute , il ne serait jamais , il le croyait du moins , le fils qu il aurait été sans le drame de son foyer paternel , mais il pourrait encore se montrer heureux et surtout donner beaucoup de bonheur . plein d espoir , il était aussi plein d indulgence . les deux heures qui devaient s écouler avant qu il pût décemment se présenter chez mme de cérences lui parurent fort longues ; elles passèrent cependant , et il se dirigea , à pied , très lentement , vers la rue saint honoré . en frappant le marteau sur sa plaque , car la porte de cette maison était toujours fermée , paul se sentit tout à coup défaillir . ainsi qu il arrive aux vrais amoureux , toute sa confiance s était brusquement envolée , et il éprouvait un découragement profond . la porte s étant ouverte devant lui , il se ranima pourtant et demanda bravement au portier si m . ou mme de cérences étaient à paris . m . de cérences était absent ; madame et mademoiselle étaient sorties pour le moment . en voyant la mine déconfite que paul dissimulait sous une extrême gravité , le brave homme ajouta : ces dames vont tous les jours , quand il fait beau , passer l après midi aux tuileries . le jeune homme tira de son portefeuille deux cartes , les corna soigneusement et les remit au portier en lui disant merci ; puis il se dirigea vers le jardin somptueux , maintenant livré à l oubli , simple lieu de passage , que les deux femmes avaient eu le bon goût de choisir pour refuge contre la chaleur et la poussière parisiennes . désert maintenant , ce royal jardin , jadis tant fêté . on n y vient plus que les jours où il n est pas lui même , lorsqu une fête foraine le remplit de bruit et de vulgarité . la grâce souriante de ses parterres , ensoleillés , l ombre et la fraîcheur des arbres géants de ses massifs , n attirent plus les promeneurs . les enfants riches même l ont abandonné et se font conduire aux champs élysées , entraînés par le courant mondain contre lequel leur âge ne les défend pas . et pourtant , nulle part dans paris on ne saurait trouver de fleurs plus brillantes ni de feuillages plus protecteurs ; mais les tuileries ne sont plus à la mode . les mères de la rue saint honoré et des rues avoisinantes viennent seules y surveiller les jeux de leurs enfants ; on les voit arriver dans l après midi , nu tête , avec un petit panier à la main , qui contient le goûter des bébés . elles apportent un pliant , afin d économiser le sou de leur chaise ; la vieille loueuse , qui a vu des temps meilleurs , les regarde de travers , soupire , et passe , les mains dans les poches vides de son tablier . si grand que fût le jardin , mme de cérences et hermine n étaient pas difficiles à y rencontrer , étant peut être les deux seules femmes du vrai monde qu il abritât sous ses vieux marronniers . instinctivement , paul les chercha dans la partie des massifs qui avoisine les parterres ; il les aperçut de loin , adossées contre un arbre , au bord de l allée ; les ramiers classiques des tuileries roucoulaient sur leurs têtes , et par instants venaient s abattre à leurs pieds pour picorer le pain qu hermine leur avait jeté . elle était là , les yeux baissés sur un livre ; sa grand mère , les mains croisées sur ses genoux , regardait placidement la vie des autres . les enfants qui s ébattaient à deux pas d elle n en étaient pas moins beaux , pour être moins richement vêtus que les enfants du temps passé ; leurs petites manières étaient gentilles et drôlettes ; à cet âge , la ligne de démarcation entre le peuple et l aristocratie est encore bien ténue ; le rire et les larmes des bébés sont à peu près les mêmes entre un et deux ans ; ce n est guère qu à partir de la troisième année que la distinction se fait sentir dans ce petit monde . mme de cérences l avait été mère , puis grand mère , et les enfants l amusaient autant que le livre le plus intéressant . après les avoir aperçues , paul eut envie de battre en retraite ; comment les aborder ? il se sentait maintenant absolument poltron . autant il trouvait simple et naturel d aller leur rendre visite chez elles , autant il lui semblait difficile de s avancer et de les saluer en ce lieu . pendant qu il hésitait , hermine leva la tête et regarda devant elle . ses jolis yeux bienveillants et candides parcoururent les parterres rutilants sous le soleil ardent , puis se reposèrent sur les groupes d enfants éloignés . tournant un peu la tête , elle s amusa aux gentillesses des pigeons gourmands , et dit quelques mots à sa grand mère ; puis , d un air las , elle s appuya en arrière , et une expression pensive envahit peu à peu son charmant visage . paul devina , sentit qu elle pensait à lui , et lui envoya toute sa tendresse en un élan qui lui réchauffa le coeur comme une flamme . peut être avait il fait un mouvement involontaire ; hermine , sans bouger , tourna les yeux vers lui et le reconnut . une rougeur délicate monta à ses joues , comme si le soleil les avait caressées ; elle ne dit rien , ne fit pas un mouvement , mais tout son jeune amour parla par le silence de ses paupières baissées . très brave à présent , paul s avança et salua les deux femmes . il dit tranquillement que , venu à paris pour les voir et ne les ayant pas trouvées chez elles , ayant appris qu elles pouvaient se trouver ici , il s était permis de venir les y chercher . il parlait avec une grande aisance , n ayant plus à déguiser sa pensée . mme de cérences , qui l avait d abord bien accueilli , l écoutait avec une certaine nuance d embarras ; cette façon de parler , de proclamer sa recherche , n était pas tout à fait autorisée par leurs relations , jusqu alors cordiales , mais réservées ; elle éprouvait un peu de gêne , en voyant ce jeune homme moins rigoureusement correct qu elle ne l avait précédemment connu . cependant , elle ne pouvait guère se dispenser de l inviter à s asseoir . il prit une chaise et obéit ; hermine était en face de lui ; elle n avait rien dit , mais il sentait la joie qu elle éprouvait de le revoir . mme de cérences engagea une conversation languissante , le questionnant sur sa soeur , récemment mariée , sur son séjour à la vernerie , cherchant des phrases qui fussent polies , sans être trop engageantes . paul répondait mal à ses efforts , et un silence se fit bientôt . la chaleur eût été extrême sans un vent frais et léger qui leur apportait par bouffées l odeur fine des héliotropes chauffés par le soleil ; dans le haut des marronniers , on entendait roucouler les tourterelles ; le roulement continu des voitures , assoupi par le macadam , faisait un accompagnement sourd et régulier qui semblait très lointain . hermine n avait pas prononcé une parole . madame , fit tout à coup paul à demi voix , je vous ai dit tout à l heure que j étais venu à paris exprès pour vous voir je voulais m adresser à m . de cérences en même temps qu à vous le hasard veut que je vous trouve ici , dans des circonstances qui me paraissent favorables voulez vous me permettre de vous parler à coeur ouvert ? la grand mère regarda sa petite fille . elle restait immobile , très pâle , avec une ombre de couleur flottante sur le haut des joues ; ses lèvres entrouvertes semblaient attendre un souffle pour se réchauffer ; la bonne créature sentit son coeur se fondre de pitié . monsieur , dit elle , ne pourriez vous épargner paul avait suivi son regard ; l émotion d hermine si discrète , si contenue et si éloquente , l enivrait autant que d ardents aveux d amour . madame , reprit il , vous avez deviné . j aime mlle de cérences ; ce n est point une parole banale , vous le voyez , n est ce pas ? accordez moi votre protection , pour décider son grand père à me la donner ! mais , monsieur , fit la grand mère très embarrassée , cette démarche , en un tel endroit je sais , madame , tout ce que vous pouvez me dire ; mais vous êtes femme , vous êtes deux fois mère , vous serez plus indulgente et plus tendre que ne peut l être un homme , si bon qu il soit . m . de cérences a pour devoir d assurer le bonbeur social et matériel de votre enfant , et , de ce côté , j espère lui donner toute satisfaction ; mais vous , madame , c est le coeur qui est votre domaine , et j aime mlle hermine ah ! si vous saviez comme je l aime ! il était si beau , dans son élan de passion , que la vieille dame ne put s empêcher de l admirer . depuis qu il lui parlait , il n avait pas essayé de regarder hermine , tant il était sûr d elle ; c était à la grand mère seule qu il adressait son ardente protestation , et la jeune fille en sentait son âme brûlée d amour . il se tut , et baissa les yeux . les tourterelles roucoulaient toujours avec des modulations infiniment douces ; une bouffée d air vif apporta avec l odeur des parterres le son argentin du jet d eau qu on venait d ouvrir ; le petit bruit de pluie des gouttelettes retombant dans le bassin ajoutait quelque chose d attendri à l alanguissement voluptueux de l heure et du lieu , monsieur , dit enfin mme de cérences , s il ne dépendait que de moi vous m avez dès l abord inspiré de la sympathie mais une chose aussi grave ne se règle pas uniquement sur les sympathies avant tout , nous devons rechercher le bonheur de notre enfant le regard jeté par hermine à sa grand mère valait toutes les explications du monde ; aussi mme de cérences ne crut elle pas devoir continuer . elle allait se lever , pour mettre fin à l entretien , lorsque paul , surpris lui même de son audace , la retint d un geste suppliant . madame , je vous en conjure , dit il d une voix chaude et contenue , où bouillonnait l ardeur de son jeune amour , soyez moi favorable ! je crains d avoir bien assez de peine à conquérir m . de cérences , quoique dieu le sait ! rien dans ma vie ni en moi même ne soit de nature à lui déplaire , du moins , je l espère ! mais vous , madame , vous aimez mlle hermine , vous souhaitez avant tout qu elle soit heureuse ah ! si l amour et le respect d un honnête homme passent pour vous avant tout le reste , comme pour elle , je le crois , je vous en prie , dites moi que vous n êtes pas hostile à mes sentiments ! mme de cérences fut touchée de cette sincérité . elle sourit et regarda sa petite fille qui avait rougi , mais qui , sans fausse honte , écoutait religieusement les paroles de l homme qu elle aimait . si j osais , reprit paul enhardi , c est en votre présence que je demanderais à mlle hermine si ma demande ne lui déplaît pas ce serait trop , monsieur , dit vivement la vieille dame . mais sa petite fille parla , sans qu elle pût l en empêcher . grand mère , dit elle de sa voix émue et cristalline , je vous prierai de répondre à m . de grandpré que sa démarche me touche , et qu en ce qui dépend de moi je l accepte . hermine ! s écria la grand maman scandalisée . j ai dit : en ce qui dépend de moi , grand mère . cela veut dire que jamais je ne vous désobéirai en rien , ni à vous ni à mon grand père ; vous avez été trop bons pour moi ; la pensée de vous causer la moindre peine me ferait grand honte et grand chagrin ; mais j aime m . de grandpré . hermine , tais toi , mon enfant , tu perds la tête ! je l aime , grand mère , dans toute la loyauté de mon âme , et , si je ne puis l épouser , je n en épouserai pas un autre . tu n es qu une enfant , tu ne comprends pas le sens de tes paroles ; on ne dit pas ces choses on les ressent , grand mère ; donc on peut les exprimer . j ai vingt et un ans , je ne suis plus une petite fille . je ne répéterai pas ce que je viens de dire , mais j y serai fidèle jusqu au bout . elle avait parlé sans lever les yeux ; en prononçant le dernier mot , elle regarda tour à tour paul et sa grand mère , de ses yeux honnêtes de jeune fille pure . la franchise de ce regard toucha plus profondément le coeur de celui qui l aimait que ne l eût fait une protestation passionnée . je ne puis vous remercier , lui dit il à voix basse ; il n y a pas de paroles pour exprimer ce que je ressens . j espère bientôt pouvoir vous le prouver madame , vous le voyez , ce n est plus mon bonheur seul qui est dans vos mains , c est le nôtre ma confiance en vous s en trouve doublée . j aurai l honneur de me présenter à m . de cérences quand ? demain ? laissez moi lui parler , fit la bonne dame avec bienveillance , encore qu un peu troublée par la façon d agir de sa petite fille . je vous écrirai . il salua profondément les deux femmes et s éloigna . avant de quitter l allée , il se retourna et les vit se diriger lentement vers leur demeure . s assurant qu elles ne reviendraient pas , il alla s asseoir à la place qu il avait occupée , et , vis à vis des chaises vides , se rappela une par une les minutes délicieuses qui venaient de s écouler . l aveu d hermine avait été si simple qu il n en avait pas réalisé d abord toute la noblesse . il se sentait aimé d elle ; le lui entendre dire ne l avait pas surpris ; il n avait compris au premier moment que la nouvelle force obtenue par là dans sa cause . mais , à présent qu il ne ressentait plus aucune contrainte , il s enivrait du souvenir de cette voix exquise , prononçant des paroles qu il eût volontiers payées de sa vie . qu elle avait été brave , la chère enfant ! avec quelle noble délicatesse elle avait adressé sa réponse , non à lui , mais à sa grand mère ! je n en épouserai pas un autre . c était un engagement formel . tout à coup paul s avisa que peut être il y en avait un autre , et que c était là le motif de la réserve de mme de cérences . pourquoi pas un autre ? hermine valait qu on demandât sa main dix fois pour une ; mais qu importait , puisque c était lui qu elle aimait ? et , paresseusement , dans la fraîcheur des jets d eau , dont le bruit lui arrivait tantôt plus , tantôt moins fort suivant les caprices du vent , dans les parfums des parterres , au roucoulement des ramiers sur les grands marronniers séculaires , paul berça son amour , en bénissant hermine de le partager . q chapitre la journée du lendemain parut longue à paul de grandpré ; vainement , pour en tromper l ennui , il se rendit aux tuileries ; ni à la place occupée la veille ni ailleurs , il n aperçut hermine et sa grand mère . cette réserve , d ailleurs commandée par les bienséances , lui parut tyrannique ; alors , comme un vulgaire jouvenceau , il passa sous les fenêtres de leur maison ; mais , la chance était contre lui ce jour là , ou peut être n étaient elles pas sorties , ou encore n étaient elles pas rentrées rien n indiqua à son flair d amoureux qu elles fussent là plutôt qu en chine , et qu elles eussent passé le seuil de leur porte à un moment quelconque . il éprouva une violente tentation de se présenter , malgré les ordres qu il avait reçus , et ce fut par une grande victoire sur lui même qu il se contraignit à n en rien faire . cet homme , qui avait cru pouvoir bannir l amour de sa vie , était la victime soumise de son amour ; il aimait avec la nouveauté d impressions d un adolescent ; toute sa science de la vie ne lui servait plus qu à savourer la délicieuse fraîcheur du breuvage dont il s enivrait ; il se demandait comment il avait pu arriver si près de la trentième année sans boire à cette coupe de délices , et , en même temps , se trouvait trop heureux d avoir attendu jusqu au jour où il avait rencontré hermine . le soir , il envoya une dépêche à son père , avec ces mots : rien de nouveau , et passa une nuit fort agitée . gomme il arrive souvent la nuit , paul tomba dans l excès contraire ; autant il avait triomphé le jour , autant , les heures sombres venues , il se sentait affaissé et découragé . mille difficultés lui semblaient surgir ; les vieux parents avaient fait leur choix ; hermine , certainement , n accepterait pas un autre mariage , mais des empêchements allaient se présenter ; autrement , pourquoi l eût on fait attendre ? sa blessure , encore imparfaitement guérie , lui faisait aussi grand mal , et même il eut un peu de fièvre . vers le matin , il s endormit , et quand il se réveilla , de toutes ses inquiétudes il ne lui restait plus qu un peu de fatigue et d ennui . comme il s apprêtait à sortir , on lui apporta une lettre de mme de cérences . très brièvement , elle le priait de la venir voir à deux heures . hormis les formules de politesse , pas un mot ne trahissait un sentiment de bienveillance . paul prit peur . les agitations de la nuit l avaient mal préparé à une lutte , et il sentait un ennemi invisible derrière ce petit morceau de vélin . qu allait on lui dire ? il eut le pressentiment que son duel était là pour quelque chose ; mais il ne croyait pas aux pressentiments et secoua bien vite l idée importune , en s efforçant de ne penser à rien , jusqu au moment de l entrevue . il se présenta très digne , presque raide dans son attitude , ne voulant pas avoir l air d un suppliant . m . et mme de cérences le reçurent , non dans le salon , où les meubles et les tentures étaient pour lui de vieux amis , mais dans une pièce étroite et haute , où le jour n était admis pour ainsi dire que par grâce et se perdait sur les murs sombres avant d arriver aux objets . m . de cérences parut au jeune homme plus maigre et plus grand que de coutume ; son maintien , toujours grave , était encore plus solennel que les autres jours . paul sentit qu on l examinait attentivement , et son orgueil se révolta contre une si minutieuse inspection ; mais il sut n en rien témoigner . monsieur , dit le vieillard , vous avez adressée à mme de cérences une demande pour m être transmise . je dois d abord vous en remercier ; mais , avant de la prendre en sérieuse considération , j ai quelques questions à vous adresser . veuillez ne pas y voir d indiscrétion , mais le désir de conformer mes actions aux principes de la sagesse . un tel préambule n était ni rassurant ni encourageant . paul s arma de résistance . si seulement il avait aperçu un petit morceau de la robe d hermine ! mais elle semblait aussi absente de cette maison que si elle n y eût jamais vécu . est il exact , monsieur , que vous vous soyez battu en duel , il y a un mois environ , avec m . de villebois ? paul avait rougi : toute sa colère contre l insolent lui remontait au cerveau , à voir cette affaire discutée par un tiers . c est exact , monsieur , répondit il . m . de villebois m a blessé , et , de mon côté , je l ai atteint d une façon que je croyais sérieuse il paraît que c était moins grave qu on ne l avait supposé . m . de cérences releva la tête d un air mécontent . paul lui semblait traiter trop légèrement cette affaire . m , de villebois , dit il , est le fils d un de mes plus anciens amis , je dois vous en prévenir . tel que je le connais , j ai quelque peine à me figurer qu il vous ait cherché querelle ; c est un homme froid et raisonnable ; avant de donner une réponse à la demande que vous m avez soumise , je voudrais savoir quelle a été la cause de votre rencontre avec lui . si quelque chose au monde pouvait blesser paul , c était de se voir examiner comme un écolier en faute ; mais si ce froissement pouvait encore être aggravé , c était par une question semblable . le visage en feu , il répondit nettement : il m est impossible de dire pourquoi je me suis battu avec ce monsieur . la cause était grave , le duel a failli entraîner notre mort à tous deux ; tous deux , nous nous sommes bien conduits ; le secret de cette affaire doit rester entre nous . mme de cérences jeta au jeune homme un regard pour l avertir ; il le vit très bien ; mais il ne pouvait , sans manquer à lui même et aux siens , se retenir sur la pente où l entraînait le grand père d hermine . pardon , dit le grand vieillard avec hauteur , je puis supposer que ma petite fille a été pour quelque chose dans votre différend , et , en ce cas , je dois le savoir . paul le regarda bien en face . mlle de cérences n est pour rien dans la question . je la respecte trop pour me permettre de tirer l épée pour elle , n ayant aucun droit ; je ne sais si mon adversaire est mon rival , comme je crois le deviner à présent , et j ignore sous quelles couleurs il a pu me représenter , mais votre affirmation me suffit en ce qui concerne ma petite fille , interrompit le vieillard ; mais il me reste à connaître le motif qui vous a poussé à risquer votre vie au moment où vous songiez au mariage vous ne voulez pas me le dire ? je ne le puis . alors , c est à moi de chercher à le savoir . je ne veux ni mystère ni obscurité dans la famille dont mon enfant prendra le nom . je vous ferai savoir ma réponse . paul répondit au salut que lui adressait le vieillard , et sortit . mme de cérences le rejoignit aussitôt dans l antichambre . pourquoi ne voulez vous pas parler ? lui dit elle à demi voix . mon mari a l esprit assez large pour excuser bien des faiblesses , mais il est impitoyable en ce qui touche à certaines choses vous êtes bonne , madame , répondit paul , à la fois irrité et désespéré ; si je le pouvais , soyez certaine que je dirais à m . de cérences tout ce qu il désire savoir ; mais je ne le puis pas , je vous le jure . il le saura par d autres , fit la vieille dame avec regret . alors , j aurai la ressource de tuer m . de villebois , que j ai eu l imprudence de manquer la première fois , dit le jeune homme exaspéré , car je vois bien que c est lui dont m . de cérences agrée la recherche , et , s il me calomnie s il vous calomnie , dit fermement la grand mère , c est lui qui sortira d ici , je vous l affirme . vous avez une alliée dans la place , monsieur . elle regarda paul avec bonté . je vous remercie , madame , fit il en s inclinant pour prendre sa main et la baiser . ce n est pas de moi que je parle je crains , monsieur , que vous n ayez imprudemment préparé bien des chagrins à ma pauvre enfant ainsi qu à vous même . vous n auriez pas dû vous exprimer en sa présence comme vous l avez fait l autre jour madame , répondit le jeune homme , j aime votre petite fille et je me sens digne de la mériter . je ne puis regretter le sentiment qui m a poussé , puisqu il m a valu la plus douce , la meilleure émotion de ma vie . avec cela et votre bienveillance , je puis braver tous les obstacles . il se retira , laissant la grand mère inquiète et charmée . elle l aimait pour sa franchise et son courage ; elle l aimait surtout parce que hermine l aimait , et , vingt fois durant les jours qui suivent , elle maudit villebois de s être battu , d en avoir parlé et même d avoir jamais existé . paul rentra chez lui dans un état d exaspération complète . pour cette âme ombrageuse et fière , qui poussait si loin l indépendance , la façon d agir de m . de cérences constituait en elle même presque une injure . il ne savait à quoi se décider ; s il ne se fût agi que de lui seul , il fût allé provoquer de nouveau villebois et se fût battu avec lui jusqu à la mort de l un des deux ; sans l aveu spontané d hermine , il eût retiré sa demande et renoncé à elle , quitte à porter , toute sa vie , la marque douloureuse de la passion qui l avait mordu . mais il sentait qu un nouveau duel , féroce comme il le souhaitait , s il en était victime , porterait à son père un coup mortel , et , s il tuait son adversaire , lui ôterait toute espérance de jamais obtenir hermine . il se résigna donc à patienter , c est à dire à ronger son frein , sans même oser écrire à m . de grandpré , tant il craignait de lui faire partager son ennui . deux jours , puis trois s écoulèrent ; paul était malade d anxiété , et aussi de colère ; il jugeait inqualifiable la manière d agir de m . de cérences , et , sans le respect qu il portait à la vieille dame , il eût peut être commis quelque sérieuse imprudence . le matin du quatrième jour , enfin , il reçut une lettre écrite sur du papier de grand format , lourde , scellée d un cachet armorié ; elle ne pouvait émaner que du vieux gentilhomme . rien qu à la voir , paul comprit que c était un refus . pâle de rage , il l ouvrit et la lut ; elle était courte et claire . m . de cérences remerciait m . de grandpré de l honneur qu il avait voulu lui faire , et regrettait de ne pouvoir l accepter . aucune formule bienveillante n adoucissait la rigueur de cette décision . le jeune homme resta d abord atterré , puis sa violence naturelle lui occasionna une telle fureur qu il eut peur de s y laisser aller . se contraignant à grand peine à modérer ses mouvements , il se mit à marcher de long en large dans sa chambre . quoi ! pas un mot de mme de cérences , pas un témoignage de sympathie ? qu hermine n eût pas essayé de communiquer avec lui , rien n était plus légitime et plus respectable ; mais sa grand mère n aurait elle pas dû essayer d adoucir le coup par quelques bonnes paroles ? malgré le refus de m . de cérences , paul n eut pas un instant la pensée qu hermine pouvait avoir renoncé à lui de son plein gré ; quoi qu on eût osé dire de lui , elle ne pouvait pas l avoir cru ; elle lutterait sans doute ; cet arrêt ne lui avait peut être pas été communiqué le jeune homme voyait là une lueur d espoir qui le ranima . sa colère restait la même , cependant . pourquoi l avait on repoussé , froidement et sans appel ? une dénonciation calomnieuse ! ce devait être cela ; il avait non seulement le droit , mais le devoir de se défendre ; il répondit sur le champ à m . de cérences qu avant d accepter son arrêt il demandait à connaître le motif qui l avait dicté . il attendit tout le jour , puis la matinée du lendemain , et , ne recevant aucune réponse , il prit un parti désespéré : il écrivit à mme de cérences en lui demandant la grâce d un entretien . son billet était court , mais chaque mot y révélait la détresse d une âme injustement outragée , et il se sentit certain que la grand mère d hermine ne pourrait lui refuser . la lettre fut envoyée par un commissionnaire chargé de rapporter la réponse . une heure après , il la reçut . mme de cérences consentait à le voir , et , ne pouvant le faire chez elle , elle lui demandait de la recevoir chez lui , le même jour , à cinq heures . elle arriva à l heure exacte . paul l attendait , le coeur battant comme si c eût été un rendez vous d amour . ah ! monsieur , lui dit elle , quand il l eût fait asseoir dans le grand salon , vous êtes cause que , pour la première fois de ma vie , je fais une dé marche secrète pour mon mari paul , plein de respect et de reconnaissance , baisa la petite main fluette qu elle lui laissa prendre . c est un malheur , un grand malheur , dit elle , que vous ayez parlé devant hermine ; vous vous êtes fait aimer , monsieur , et vous avez attiré sur ma pauvre enfant un bien grand chagrin . si elle m aime , je ne crains rien , répondit paul avec fierté ; je ne sais de quel crime on m accuse ; mais , pourvu qu elle ait confiance en moi , je viendrai bien à bout de me justifier . le regard que mme de cérences jeta au jeune homme l empêcha de continuer ; il contenait tant de pitié , tant de douleur , ce regard , que paul eut soudain la révélation de la vérité . pourquoi , madame , dites moi pourquoi on me refuse hermine , fit il d une voix sourde . la vieille dame hésita un instant ; puis , détournant la tête : c est à cause de votre duel , dit elle . mon duel ? il voulait lutter encore , mais il ne savait pas feindre . ils restèrent silencieux , sans se regarder . mme de cérences reprit , au bout d un instant , à demi voix , comme honteuse : mon mari est un homme rigide , monsieur ; je n ose dire trop rigide , car , en matière d honneur , je ne sais s il peut y avoir excès ; mais ses idées sont celles d un homme âgé , qui n a jamais transigé sur rien de ce qu il croyait juste et nécessaire il ne faut pas lui en vouloir paul restait muet . ses idées ne sont pas tout à fait les miennes ; je suis femme , et , par conséquent , je puis mieux comprendre certaines choses je serais , je crois , moins sévère et puis , je suis plus jeune aussi , quoique déjà bien vieille , et , depuis ma jeunesse , j ai vu bien des alliances que l amour ne commandait pas , où m . de cérences eût trouvé à redire , et qui n en obtenaient pas moins l approbation générale pour ma part , j éprouve infiniment d estime pour le caractère et la personne de m . de grandpré , et , l approuvant en tout ce qu il a fait , il me coûte d entendre qu on le blâme votre soeur est charmante , dit on , tout à fait bien élevée si vous saviez , monsieur , reprit elle tout à coup avec une grande vivacité , si vous saviez le cas qu il faut que je fasse de vous pour être ici , et vous y parler comme je le fais il s inclina très bas et baisa la main qu elle laissait reposer sur ses genoux , puis détourna la tête , en disant : si vous saviez , vous , combien je vous en remercie ! elle essuya ses yeux délicatement , pour l empêcher de s apercevoir qu elle pleurait . vous êtes un honnête et charmant garçon , et je ne puis même pas vous dire que je vous plains , dit elle en posant sa main sur le bras du jeune homme ; je devrais vous détester , pour les larmes que vous faites verser à ma petite fille , et je ne le puis ; il y a en vous quelque chose qui me gagne le coeur malgré moi . s il n y avait que moi , malgré tout , je vous la donnerais . ah ! merci ! s écria paul en se levant du siège où il était resté comme écrasé . vous me rendez la vie ! oui , je vous la donnerais , continua la vieille dame enhardie , avec une très légère nuance d exaltation ; je pense qu il est injuste de punir les enfants pour des fautes dont ils sont innocents ; je pense que votre père est le meilleur juge en cette matière ; je trouve qu il a bien agi je trouve que vous vous êtes bien conduit , que vous avez bien fait de vous battre , que m . de villebois est un sot et un méchant homme . c est lui qui vous a dit ? interrompit paul . non ! je dois avouer qu il a gardé le silence ; c est le notaire , interrogé par mon mari sur votre famille , qui lui a parlé de enfin , du passé . tout le monde s accorde à reconnaître que votre famille est tout ce qu il y a au monde de plus honorable ; sans ce ce malheureux incident , m . de cérences , voyez vous , est un homme à part , et les siens ont toujours été de même . c est une tradition dans la famille , et ses aïeux ont poussé le respect ou l orgueil de leur nom jusqu à un point que vous ne sauriez croire la soeur d un ancien cérences , sous louis xv , mariée à un gentilhomme normand , fut remarquée par le roi son frère rompit avec elle , et d une façon si éclatante qu il tomba en disgrâce il aima mieux finir sa vie en exil , dans ses terres , que d obéir au roi en renouant avec sa soeur mon mari aime à citer ce fait , il en tire gloire il dit que la vertu des femmes doit être supérieure à celle des hommes , parce que ceux ci peuvent se racheter par la bravoure enfin , il ne veut rien entendre mon pauvre enfant ! il se rassit en se détournant d elle , afin qu elle ne pût lire sur son visage . tout son être troublé lui semblait s en aller à la dérive . elle se leva et s approcha de lui ; il n y prenait point garde ; elle posa une main sur son épaule , sans qu il remuât . mon pauvre enfant ! répéta la bonne grand mère , vous me faites tant de peine ! elle pleurait pour tout de bon et sans contrainte ; il tourna vers elle son visage défait , et au fond des yeux sombres , pareils à ceux de sa mère , mme de cérences vit briller deux larmes , uniques et brûlantes , qui ne voulaient pas tomber et qui furent séchées par l orgueil . et elle , fit il , sait elle ? non . il faut le lui dire , reprit paul . il faut qu elle sache cela pourrait la détacher de moi il faut qu elle le sache dès à présent . si elle partage les sentiments de son grand père , et cela n aurait rien que de très naturel , de très honorable il parlait avec une étrange amertume , et le coeur de la grand mère saignait à l entendre . c est une cérences m . de cérences a raison : on ne saurait porter trop haut le drapeau de l honneur ! dites à votre petite fille , madame , que mon nom a reçu une tache et que , si mon honneur d homme est intact , si personnellement je me sens encore digne d elle , la maison dans laquelle je lui demandais d entrer a été souillée ! ah ! fit la vieille dame , en étendant les mains pour le calmer , taisez vous ! et si elle se détourne de moi , continua t il , ce sera tout à sa louange mais , en même temps , dites lui que je l aimais comme on doit aimer sa compagne , avec un respect profond , avec une confiance absolue et qu elle ne croie pas que je l aie trompée je vous le jure , je ne pensais pas que que cette chose serait un obstacle ; je ne pensais pas que cette honte eût rejailli sur moi , et , de plus , je croyais l avoir lavée sa voix s éteignit . mme de cérences lui prit les deux mains , qu il essayait de retirer par un mouvement de dignité blessée . écoutez moi , lui dit elle ; je ferai ce que je croirai pour le mieux , m . de cérences aime tendrement sa petite fille ; en ce moment , il est intraitable ; mais , plus tard , on ne sait pas comptez sur moi vous me croyez , dites ? elle pleurait comme une enfant . ce fut lui qui la consola , qui lui dit de tendres paroles et lui essuya les yeux . ah ! grand mère , lui dit il , en se laissant glisser à genoux contre elle , c est bon d être soutenu par vous j ai grand besoin que vous m aimiez ! elle sourit , en séchant ses larmes , et , en ce moment , il parut à paul qu elle ressemblait singulièrement à sa petite fille . elle s en alla , lui laissant sinon de l espoir , au moins la certitude qu elle était , elle aussi , sa fidèle alliée . q chapitre gilberte était revenue la veille , de son voyage de noces . paul en avait été informé par les domestiques , car elle avait envoyé chercher des objets à son usage , restés à la maison de son père , en attendant son retour . il n était guère en humeur de faire acte d affection fraternelle , et se fût volontiers dispensé d aller la voir . à son grand ennui , pendant qu il se préparait à retourner à la vernerie , il la vit entrer dans sa chambre , fort jolie et très bien mise . je viens te surprendre , dit elle . quel singulier frère j ai là ! tu sais que je suis à paris , et tu ne me fais même pas la politesse d une visite ! tu aurais pu me prévenir de ton retour , riposta le jeune homme avec un peu d aigreur . gilberte l examinant , vit combien il était amaigri et fatigué . c est donc vrai , cette histoire ? dit elle avec curiosité . quelle histoire ? fit paul impatienté . tu t es battu secrètement , et tu as failli tuer m . de villebois , mon cousin au quinzième ou trentième degré ? je ne sais par qui tu es si bien renseignée , dit le jeune homme avec une humeur croissante . par ma belle mère , naturellement . elle sait tout , ma belle mère ! à son tour , paul la regarda attentivement . elle était très changée , et pas à son avantage , malgré son incontestable beauté . elle avait pris quelque chose de cassant qui ne lui seyait guère ; toute la froide hauteur de sa mère se transformait chez elle en une disposition agressive , singulière et déplaisante dans une femme si jeune . tu as l air de la connaître très bien , ta belle mère , fit il ; c est dommage que tu l aies connue un peu tard . mais non , répliqua gilberte , je la connaissais à fond auparavant ! elle regardait son frère d un air assuré ; il en souffrit pour elle . cette jeune femme hardie , était ce bien la charmante soeur qu il s était découverte moins d une année auparavant ? tu me cherches querelle , reprit elle , parce que tu ne veux pas me dire la vérité au sujet de ton duel . que veux tu que je t en dise ? riposta paul ; si bien informée que tu sois , tu n as pas l air de te douter que j ai failli y laisser la vie . ah ! fit elle un peu saisie . tu as été blessé sérieusement ? je croyais que c était une simple égratignure . ta belle mère ne sait pas tout exactement , paraît il . as tu su que notre père avait manqué mourir pendant la nuit qui a suivi ton mariage ? vraiment , paul , tu as des expressions ! mon père a été malade , je le sais , puisque ma mère me l a écrit ; mais de là à mourir ! c est l exacte vérité ; d ailleurs , tu le verras toi même . gilberte resta pensive un instant ; elle traçait des rosaces sur le tapis du bout de son ombrelle . ce n est pas gai , tout cela , dit elle enfin . mon père va bien , maintenant ? à peu près . nous pouvons le perdre d un jour à l autre , cependant . paul parlait d une voix brève , indice de son mécontentement intérieur . et toi , tu es guéri ? à peu près aussi . tout va par à peu près chez nous . maman va bien ? je le suppose . elle est à morancé . morancé ? pauvre morancé ! j y ai passé bien des vacances la jeune femme poussa une sorte de soupir qui ressemblait à un éclat de rire , et se leva . je te ferai remarquer , mon frère , dit elle , que tu ne m as pas adressé une seule question relative à moi même ni à mon mariage . dois je considérer cette omission comme une étourderie , ou comme comme une déclaration de guerre ? prends le comme il te plaira ! s écria paul , excédé . avant ton mariage , tu n étais pas si pointilleuse ! c est que j apprends à vivre , mon frère ; je commence à voir les choses sous leur véritable jour . tu étais plus aimable auparavant , répondit il d un ton bourru . on fait ce qu on peut ! au revoir , paul , fit elle , en lui tendant la main comme à un étranger . il serra machinalement cette main , dont les doigts sous le gant étaient déjà devenus plus secs et plus durs , et sa soeur le quitta . l instant d après , il l entendit donner des ordres d une voix brève et hautaine , qu il ne lui connaissait pas . elle n a pas pris la bonne route , pensa t il tout haut , tant pis pour elle ! il se remit à ses préparatifs de départ , et , le soir même , il retourna à la vernerie . son père l attendait , très inquiet des courtes dépêches qu il avait reçues et devinant un échec . malgré toutes les précautions employées pour lui cacher la véritable cause du refus de m . de cérences , malgré l espoir que paul disait fonder sur l amour d hermine et l amitié de sa grand mère , l acuité de perceptions que sa maladie excitait chez m . de grandpré lui fit soupçonner qu on ne lui disait pas toute la vérité , et son esprit travailla de telle façon qu il en devint très souffrant . dans ces circonstances , paul ne pouvait pas hésiter , d autant mieux que , son congé expirant , il n avait d autre choix que de prier sa mère de revenir ou de laisser son père aux mains de ses gens . il écrivit donc à sa mère une lettre fort courte pour lui demander de hâter son retour . c était la première fois que mme de grandpré voyait l écriture de son fils sur une enveloppe portant son nom . elle eut d abord l impression que son mari devait être en danger imminent ; puis , au contraire , elle se figura que paul lui envoyait un message de paix . n osant ouvrir la lettre , elle la gardait dans ses mains glacées ; enfin , elle eut honte de sa faiblesse et la lut . ce fut presque un désappointement pour elle que de n y rien trouver d extraordinaire ; la santé de son mari l avait trop inquiétée pour qu elle fût vivement frappée de le savoir indisposé ; tout en hâtant son départ , elle cherchait à lire entre les lignes , à deviner ce que paul aurait pu vouloir y mettre , et elle ne trouvait rien . d après ce que lui avait dit marsac , elle avait pourtant espéré quelque chose . à son arrivée , elle ne trouva rien d insolite à la vernerie , si ce n est l abattement plus grand de son mari , qu elle attribua d abord à un malaise passager . l abord de son fils n était pas non plus ce qu elle avait espéré ; en présence de son père , il se montrait simplement froid , comme par le passé ; mais il évitait toute communication avec elle , avec une persistance qui dépassait tout ce qu elle avait connu . la baronne était en ce moment plus sensitive qu à tout autre : sa fille , qui lui avait écrit deux fois seulement pendant son voyage , venait de lui envoyer , pour annoncer son retour , un petit mot si sec et si bref , que son coeur de mère en avait été blessé , malgré l expérience déjà faite précédemment . l abandon de sa fille , le renouvellement de froideur de son fils , l avaient amenée à un de ces états nerveux où une détente est indispensable , à quelque prix que ce soit . elle chercha donc un entretien avec paul . celui ci , qui s en aperçut , mit tant de soins à l éviter , que le moment de son départ arriva sans qu elle eût pu réussir . une heure seulement restait encore avant que la voiture vint au perron pour emmener le jeune homme , lorsque sa mère , prenant une résolution suprême , frappa à la porte de sa chambre . paul dit d entrer , pensant que c était un domestique . n entendant point de voix , il se retourna , et vit sa mère , qui le regardait fixement . elle était très pâle ; mais son maintien était aussi ferme que jamais . paul ! dit elle à voix basse , en lui montrant la porte ouverte de la pièce voisine , qui était la chambre de m . de grandpré , où il ne se trouvait pas alors , mais où il pouvait rentrer d un moment à l autre . la comprenant trop bien , il feignit de ne pas la comprendre . à travers la chambre et le salon , la baronne voyait son mari assis près d une fenêtre et lisant le journal du jour . soit ! fit elle , j aime mieux cela . paul , je croyais avoir mérité de ta part une autre attitude il s approcha d elle , tout près , et la rage qu il contenait depuis une semaine se fit jour enfin . une autre attitude ? dit il entre ses dents serrées . vous venez me reprocher ma conduite ? je suis un mauvais fils , n est ce pas ? mon fils , répondit mme de grandpré , qui avait instinctivement reculé , je ne veux pas te faire de reproches : je viens seulement te dire que ton père me témoigne assez d affection et et d estime , pour que ton attitude me soit extrêmement pénible ; moins pour moi que pour lui , qui en souffre il en souffre ? assurément . il souffre de bien autre chose ! vous vous avisez à présent de nos souffrances , à lui et à moi ! pour la première fois depuis vingt ans , vous prenez souci du mal que vous avez fait ? c est fort bien , en vérité , quoique un peu tard ! il parlait avec une étrange ironie , d une voix contenue , mesurant le son de ses paroles pour que son père n en pût rien entendre , et le regardant sans cesse , pour s assurer que son calme n était pas troublé . paul , je ne comprends pas ta colère marsac m avait pourtant laissé croire marsac , oui marsac avait pu vous le dire j étais prêt à il n osa pourtant prononcer le mot de pardon et se reprit : j allais peut être vous aimer . eh bien ? fit la malheureuse femme qui suivait ses paroles sur ses lèvres . vous m avez porté un dernier coup mon père en mourra , et moi , ma vie est brisée ! paul , mon fils , je ne comprends pas ! naturellement ! vous ne savez pas ! eh bien , sachez le . j aime une jeune fille ; je l adore , entendez vous ? et elle m aime . oui , elle m aime . je l ai demandée en mariage , et on me l a refusée ! à toi ? refusée ? oui , refusée , à cause de vous ! la misérable mère recula en couvrant sa face de ses deux mains , sans pousser un cri ni même un soupir . elle avait reçu le coup en silence , comme font les héros . son fils regarda m . de grandpré , qui pliait tranquillement son journal pour en lire la seconde page . on me l a refusée , reprit il de cette voix accentuée qui se fait si bien entendre sans s élever , on me l a refusée parce que sa famille est sans tache , parce que toutes les femmes y sont respectées , et parce qu on n a pas voulu qu elle fût votre fille paul ! dit mme de grandpré en lui montrant son visage livide , mais où la dignité maternelle éclatait encore , il est inutile d insister : j ai compris ; ce n est pas un triomphe bien brillant pour toi que de frapper ton ennemi à terre . il se tut , honteux de sa violence . elle se rapprocha imperceptiblement . s il est quelque démarche que je puisse faire , dit elle , je la ferai ! veut on que je disparaisse ? il y a l exil , il y a le couvent ; il y a la mort . paul tressaillit malgré lui ; elle parlait si tranquillement de ces choses ! il voyait que la pensée lui en était familière depuis longtemps . pour toi , reprit elle , pour ton bonheur , rien ne me paraîtra pénible ; lorsque je ne serai plus là , on pardonnera , sois en sûr elle fit un léger mouvement comme pour se retirer . il eut peur qu elle n accomplit quelque résolution désespérée . mon père a besoin de vous , dit il avec fermeté . tant qu il vivra , vous resterez près de lui . elle leva sur son fils ses beaux yeux cernés par les longues larmes . et tant qu il vivra , reprit elle , tu n auras pas de pardon pour moi ? non ! fit il avec violence . non ! point de pardon ! vous avez détruit notre foyer ! vous avez abrégé les jours de mon père ! vous avez tué mon bonheur et celui de la femme que j aime ! vous avez accumulé ruine sur ruine dans cette maison où vous étiez adorée ah ! comme je vous aimais ! en y songeant l autre jour , j en étais encore ému mon père vous a pardonné , il le pouvait . moi , je ne peux pas . elle était restée toute droite , écoutant sa condamnation . je n ai rien à dire , répondit elle ; j ai détruit ton bonheur et celui de ton père , c est vrai ; mais , pour être équitable , en me maudissant , tu dois aussi faire la part de ceux qui s opposent à ton mariage ; ceux là sont cruels , car je me repens , et ils n ont point de générosité . cet argument toucha paul , car il avait déjà en lui même condamné m . de cérences pour son impitoyable obstination . je ne les excuse pas , dit il . après un court silence , il ajouta : je n ai pas dit à mon père le mobile de leur refus ; il ne le saura jamais par moi ; vous pouvez en être sûre . tu m épargnes , merci , murmura mme de grandpré , en joignant lentement ses deux mains devant elle . non ! fit il durement , ce n est pas vous , c est mon père , pour qui j ai tant de honte et de compassion ! c est bien ! fit elle d une voix brisée , en se dirigeant vers la porte . il ne saura rien par moi . sur le seuil , elle s arrêta et se retourna . mon fils ! dit elle tout bas , avec une inexprimable supplication dans sa voix éteinte . il semblait ne point avoir entendu , elle appuya sur la poignée de cuivre , poussa lentement la porte , la referma sans bruit , et disparut . il eut alors honte de sa dureté ; mais la souffrance intolérable qu il ressentait paralysait les mouvements meilleurs de son âme . malgré tout , il eût voulu pourtant dire adieu à sa mère d une façon moins cruelle ; mais son père venait à lui , et ne le quitta plus qu au moment de monter en voiture . paul partit sans l avoir revue . dès que le bruit des roues eut cessé de se faire entendre , la baronne descendit , un livre à la main , et fit la lecture à son mari , tant que celui ci voulut l entendre . q chapitre hermine n avait pas accepté sans appel l arrêt de son grand père . quoique respectueuse et tendre toujours , elle avait eu le courage d aller le trouver dans la sombre pièce où paul avait été si maltraité , et là , seule avec lui , elle l avait sérieusement entrepris . je comprends vos principes , grand père , lui dit elle , et même je les admire , parce que ce sont eux qui vous ont fait l homme que vous êtes . mais je n ai point de prétentions à l héroïsme , je ne suis qu une jeune fille , et , si vous ne consentez pas à me laisser épouser m . de grandpré , j en éprouverai un inguérissable chagrin . sans doute , vous pouvez me le refuser ; mais moi , je n en épouserai pas un autre ; je le lui ai promis , et je tiendrai parole . le vieillard ne s était jamais imaginé qu on pût discuter son autorité , et le discours de sa petite fille lui parut insensé , au point qu il n y attacha aucune importance les supplications de sa femme eurent plus d effet sur lui ; mais ce ne fut point un effet heureux . avec les formes de la politesse la plus exquise , il la blâma fort durement d avoir autorisé paul à exprimer ses sentiments . ce n est pas ainsi , dit il , qu on agissait de notre temps , et je ne sache point que vous ayez été malheureuse de m avoir épousé sans que je vous aie fait une déclaration en règle . cette petite fille s est monté la tête , grâce à votre faiblesse , mais elle est raisonnable d ordinaire , et je pense que son bon sens naturel ne tardera pas à reprendre le dessus . quoi que pût dire et faire sa femme , il refusa toujours de considérer autrement les sentiments d hermine ; tout ce que la grand mère put obtenir , ce fut que la demande de m . de villebois , qui s était produite dans l intervalle , fût rejetée sans que la jeune fille en eût été officiellement importunée . mme de cérences avait accompli une tâche pénible , cependant , après s être demandé mille fois si elle devait se rendre au voeu que paul lui avait exprimé . fallait il révéler à hermine la faute de mme de grandpré , ou convenait il de la laisser dans l ignorance ? après de longues hésitations , la bonne dame se décida à parler ; non qu elle crût ainsi détacher sa petite fille de celui qu elle aimait avec une si complète abnégation d elle même ; elle la connaissait assez , au contraire , pour sentir que la noblesse des façons de paul serait un motif de le lui rendre plus cher . elle raconta donc à hermine , en quelques mots , la faute ancienne de mme de grandpré , et les chagrins qui l avaient suivie ; de cette époque reculée , mme de cérences ne put dire que ce qu elle savait , c est à dire peu de chose ; mais c était assez pour que la jeune fille ressentit une profonde pitié pour la femme coupable , si durement punie . et lui , demanda t elle à sa grand mère , comment est il avec elle ? mme de cérences n en savait rien ; cependant , à se rappeler l attitude du jeune homme pendant leur entretien , elle crut pouvoir dire qu il manifestait à l égard de sa mère une grande froideur . il a tort , dit hermine , pensive . elle a beaucoup souffert , et je crois , grand mère , qu elle a encore beaucoup plus souffert que personne ne le sait songez donc , si elle a appris que c est elle qui est la cause du refus de mon grand père ! elle aime son fils comment le sais tu ? fit la vieille dame surprise . pensez vous , grand mère , qu il soit son fils et qu elle puisse ne pas l aimer ? vous l aimez vous même . un sourire d orgueil innocent vint à ses lèvres , malgré son souci , et mme de cérences ne put se tenir de l embrasser . ma pauvre chérie , lui dit elle , ton avenir me paraît bien triste . hermine fut un instant avant de répondre . grand mère , dit elle , dieu m est témoin que je souhaite à mon grand père la vie la plus longue et la plus douce qu il soit donné à un homme de vivre ; mais , quoi qu il arrive , je n épouserai pas un autre que paul de grandpré . s il a de la constance , nous nous marierons quand nous ne serons plus jeunes ni l un ni l autre . et s il venait à se lasser d attendre , s il oubliait ? fit la prudente grand mère . car on oublie , mon enfant , on oublie même ses haines , à plus forte raison ses amours s il oublie , je me souviendrai , dit hermine lentement . après les sentiments que j ai eus pour lui , je ne pourrais sans sacrilège faire à un autre serment de fidélité , car cet autre ne m aurait jamais tout entière . elle embrassa tendrement sa grand mère et ne fit plus allusion à ce sujet . on eût pu croire qu elle n y songeait plus ; mais mme de cérences , qui connaissait la force et la fidélité de ce jeune coeur , sut bien qu il s était donné pour la vie . l été s écoula tristement , mme de grandpré avait supporté le dernier coup qui l avait frappée avec sa résignation ordinaire ; mais le ressort d orgueil qui l avait si longtemps soutenue s était définitivement brisé . son mari s était aperçu de ce changement , non qu elle fût plus expansive ; mais elle ne se raidissait pas , comme autrefois , contre la moindre démonstration de sympathie de sa part . il allait mieux : la douceur d un été prolongé avait réparé le chagrin que lui avait causé l échec de son fils . il se disait d ailleurs avec raison que , si hermine était vraiment digne de tendresse , elle saurait conserver ses sentiments jusqu à la mort de son grand père . m . de cérences avait plus de quatre vingts ans ; ce n était donc pas une confiance chimérique que de croire à un heureux dénouement dans un avenir peu éloigné . malgré la demi intimité survenue entre sa femme et lui , m . de grandpré ne lui avait encore jamais parlé du mariage de paul , car cette intimité était purement superficielle et se bornait aux relations de la vie matérielle . un pluvieux après midi d octobre , à ce je ne sais quoi qui envahit l atmosphère d une chambre ou deux personnes sont seules ensemble , il sentit que l heure était venue où il pouvait parler librement ; le coeur de sa femme était prêt à l entendre . dans la grise lueur du jour baissant , il l appela par son nom . elle était assise près d une fenêtre , cherchant à lire encore , comme le jour où marsac était venu lui apporter la proposition qui avait bouleversé sa vie , et elle pensait à ce jour . au lieu de lui répondre en tournant la tête comme elle faisait d ordinaire , elle se leva et vint s asseoir près de son mari . marthe , dit il , vous savez que je vais beaucoup mieux ! elle baissa la tête , et murmura : dieu soit loué ! son pauvre coeur avait tant souffert , elle se sentait si profondément déchirée par tant de blessures qu elle avait besoin de tendresse . elle était à une de ces heures où la moindre parole de bonté peut étancher la plus grande soif d amour . marthe , reprit m . de grandpré , vous m avez soigné avec un dévouement sans bornes ; bien peu de femmes , de celles qui ont toujours vécu à leur foyer , auraient montré tant d abnégation il faut que je vous en remercie oui , ma chère marthe , je vous remercie . elle laissa couler , pour la première fois en sa présence , des larmes amères et douces , qui lui brûlaient les yeux et lui rafraîchissaient le coeur ; mais elle ne pouvait pas lui répondre . vous ne me dites rien ? fit il , un peu surpris de son silence . vous aurais je blessée ? dites moi que vous me pardonnez ! fit elle en s inclinant soudain vers la main qu il étendait vers elle . elle tremblait , chancelante ; il la retint et la fit asseoir près de lui , sur le canapé . vous pardonner ! vous savez bien que depuis ah ! si longtemps ! je ne ressens pour vous que de l affection . , elle pleurait , sans secousses , des larmes intarissables . je ne vous en ai jamais voulu , à partir du jour où paul vous savez ce que je veux dire . il avait dix sept ans alors . ce jour là , j ai senti que vous étiez punie . la mort qui a passé sur vous ensuite a purifié votre âme et vous avez expié au delà de votre faute , marthe . elle se leva . jamais assez ! fit elle avec véhémence . jamais assez ! voyez ce que j ai fait ! votre santé ruinée ma fille mal mariée , mon fils privé de bonheur ah ! si l on savait ! si l on regardait autour de soi ! si l on voyait autre chose que soi ! si l on pensait aux larmes , aux désespoirs qu on causera ! mais on ne voit pas , on ne veut pas voir ! on est égoïste , férocement ! et l on s en va , on déshonore ceux qu on aime , on les déshonore dans le présent et dans l avenir . non , marthe , dit doucement m . de grandpré , on ne les déshonore pas . je ne me suis jamais senti atteint , j étais au dessus de l injure . elle le regarda , les deux bras pendants à son côté , le visage transfiguré , pour cette parole , dit elle , merci ! vous venez vraiment de me donner le pardon . quoi qu ait pu penser le monde , répéta son mari , je ne me suis jamais senti atteint , je vous le jure . je n avais point failli , et cela seul eût pu m amoindrir . elle respira longuement . vous avez raison , dit elle ; mais moi , j ai failli je suis punie , oui et punie comme je n avais jamais imaginé que ce pût être , punie par la vue du mal que j ai fait . n y pensez plus , répondit il . venez vous asseoir ici , près de moi ; donnez moi votre main il lui prit la main , non plus comme il l avait toujours fait , par convenance , mais en ami , et posa un baiser sur le front de sa femme . nous voilà vieux , dit il ; achevons de vieillir ensemble , comme des gens qui s aiment , comme des amis , de vrais amis éprouvés , qui savent ce qu ils valent aux yeux l un de l autre . paul doit venir un de ces jours ; qu il nous trouve ainsi ; ce sera pour lui un exemple il ne me pardonnera jamais , murmura la baronne . vous verrez ! s il avait le coeur dur , ce ne serait pas votre fils ! elle ne répondit pas ; elle savait combien son coeur à elle avait été dur , et tremblait en pensant aux épreuves qui l avaient attendri . s il me ressemble , pensait elle , il ne me pardonnera qu avec les années , et alors je serai morte ! q chapitre paul avait déjeuné chez sa soeur ; si peu de sympathie que lui inspirât son beau frère , il ne pouvait se dispenser de temps à autre d accepter une invitation . gilberte lui en voulait de la façon dont il lui avait parlé , mais d égrigné n avait garde de manquer à ses devoirs ; autant il était résolu à ne pas tenir compte de mme de grandpré , autant il tenait à garder de bons rapports avec son beau père et paul , qui , par les relations de l un et le bel avenir de l autre , pouvaient lui rendre les plus grands services . d égrigné fut appelé dans son cabinet ; le frère et la soeur restèrent en tête à tête , ce qui ne faisait plaisir ni à l un ni à l autre . mon père va bien ? demanda t elle . pas mal . depuis son retour de la vernerie , il est un peu plus fatigué , naturellement ; mais sa santé , au fond , est bonne . je n aurais jamais cru qu il pût si bien se remettre , après la crise qu il a eue en été . gilberte ne répondit pas . dans sa nouvelle famille , dont elle ne faisait pas le moindre cas , elle s était habituée à ne guère s intéresser à l ancienne . les sous entendus dédaigneux de mme d égrigné avaient porté fruit ; la jeune femme s était détachée des siens sans s attacher à d autres . son orgueil blessé lui faisait presque renier sa mère , et son père lui paraissait avoir cédé à la faiblesse en rappelant mme de grandpré dans sa maison . elle serait seule dans la vie , car elle ne ressentait point d amour pour son mari . cette solitude ne l effrayait pas : elle la remplirait avec des plaisirs et des triomphes personnels . voyez vous du monde ? demanda t elle . peu . à présent que tu es mariée , ce n est plus la peine de recevoir un tas de gens nous ne voyons que des amis . je sais ; il n y a presque personne au jour de ma mère . si je n y allais régulièrement , je crois que , souvent , le timbre ne résonnerait pas de toute la journée ! ce n était point exact , et paul le savait ; ce parti pris le blessa , moins parce qu il attaquait sa mère que pour le renom de la maison . c est que tu choisis peut être pour te présenter le moment où les autres ne viennent pas , dit il , car je sais que ma mère a été chaleureusement accueillie à son retour de la campagne . c est possible , rétorqua gilberte ; pour ma part , je n ai guère rencontré que l inévitable marsac . elle avait prononcé ce nom avec une intention que paul comprit . même si marsac ne s était point montré pour lui le même ami sûr qu il avait été pour son père et sa mère , le sens de rectitude du jeune homme se fût trouvé froissé par une insinuation de ce genre . il avait dit à mme de grandpré qu il ne lui pardonnerait jamais , et cependant , il la plaçait haut dans son estime ; l idée que sa soeur , élevée par leur mère , que cette ingrate gilberte , pour laquelle avait été accompli le douloureux sacrifice d orgueil de l épouse déchue , pouvait douter des sentiments de marsac et de sa situation dans la maison , lui parut franchement odieuse . marsac est un ami comme on n en rencontre guère , dit il ; mon père et moi , nous avons senti le prix de son affection . recevez le tant qu il vous plaira , alors , riposta vivement gilberte ; mais faites lui comprendre que ses assiduités chez ma mère sont vues d un mauvais oeil par ta belle mère ? fit paul en se levant . ma chère soeur , écoute un conseil , qui est une leçon . si mme d égrigné mère a l âme assez basse pour oublier ce qu elle doit à la famille de grandpré , celle qui fut gilberte de grandpré devrait avoir assez de fierté pour l en faire souvenir . en ce qui me concerne , souviens toi , ma soeur , que je me suis battu pour l honneur de ma mère , et que je suis prêt à recommencer . avec moi ? fit gilberte d un ton railleur . avec tout homme , responsable ou non de tes actions , qui se permettrait une parole ou une insinuation malveillante . adieu , ma soeur . au revoir , mon frère , dit elle tranquillement , malgré la rougeur de son visage et l éclat de ses yeux pleins de colère . il sortit . elle fit quelques pas sur le tapis , dans un violent accès d humeur ; sa langue l avait trahie ; la contradiction l avait portée à dépasser de beaucoup ce qu elle avait dans l esprit , et elle s en voulait de n avoir pas été plus maîtresse d elle même . ah bah ! tant pis ! se dit elle enfin , après avoir réfléchi un instant . paul n ira pas le répéter , et puis , quand même ! congédiant ainsi l incident , gilberte retourna à ses plaisirs , non sans un secret mécontentement d elle même ; mais ce sentiment devait s effacer bien vite . le soir même , paul reçut un billet de mme de cérences , à laquelle il écrivait de temps en temps . d ordinaire , elle ne lui répondait pas , et il fut surpris de reconnaître son écriture ; depuis quatre ou cinq mois , il n avait aperçu hermine que de loin , à la madeleine , ou il se rendait quand il ne pouvait plus contenir son impatience ; un salut échangé suffisait alors à lui rendre courage , car le regard qui l accompagnait valait tout un volume . j ai répété à mon enfant ce que vous désiriez qu elle sût , écrivait la grand mère . elle dit que vous restez le même à ses yeux . elle veut aussi que je vous dise de ne pas désespérer . m . de cérences l a surprise en larmes hier , et l a caressée avec une tendresse particulière . nous ne savons encore si cette disposition se continuera , mais elle trouverait injuste de ne pas vous faire partager le rayon d espoir qu elle a entrevu . paul était trop accoutumé à la souffrance , trop vainqueur de ses illusions pour donner beaucoup d importance à ce petit fait ; mais la lettre en elle même était le gage de tendresse le plus assuré qu il eût encore reçu . son âme s en trouva illuminée ; après tant de sombres jours , une lueur douce et tendre pénétrait en lui , changeant l aspect de toutes choses . il songea à sa soeur ingrate , et aussitôt à sa mère calomniée ; la pitié se fraya un chemin de son coeur orgueilleux jusqu à ses lèvres , et un mot qu il n avait jamais prononcé lui vint tout à coup : ma pauvre mère ! depuis qu il avait signifié à mme de grandpré l arrêt sous lequel elle avait plié sans résistance , il avait vu bien des choses jusqu alors invisibles pour lui . la façon toute différente dont son père parlait à la baronne , la manière dont celle ci lui répondait , lui avaient appris que l épouse réhabilitée avait repris non seulement sa place d apparat , mais son rôle moral dans la maison . la beauté du caractère de son père avait toujours été pour paul un sujet d admiration : cette fois , il comprit que ce n était pas uniquement par grandeur d âme que m . de grandpré témoignait à sa femme une affection sérieuse et réelle ; il comprit que , tout au fond de lui même , il fallait que l époux eût gardé non seulement de la tendresse , mais de l estime pour celle que la passion avait jadis écartée du droit chemin . une fois entré dans cette voie , le jeune homme ne pouvait fermer plus longtemps les yeux sur son erreur . sa cruauté lui apparut sous son vrai jour . est ce donc vrai que nous devons souffrir nous mêmes pour apprendre à mesurer la souffrance des autres ? son âme adoucie jugea sévèrement sa conduite antérieure : puisque hermine passait outre , pouvait il encore condamner ? poussé par une singulière émotion , il regarda la pendule . dix heures sonnaient à peine ; à ce moment , ses parents devaient se trouver ensemble dans le cabinet de m . de grandpré , où ils passaient volontiers la soirée quand ils étaient seuls . il se leva , encore incertain de ce qu il allait faire ; son âme était indécise , et ses pieds le portaient vers eux . il entra et s arrêta sur le seuil . étendu dans un fauteuil , son père écoutait la lecture que lui faisait à haute voix la baronne . les mains molles , tout le corps affaissé dans un repos plein de charmes , il suivait des yeux les moindres mouvements de la lectrice ; on voyait sans peine qu il était heureux de l entendre et de la voir . elle le coeur de paul se serra . jamais il n avait vu combien elle était changée depuis leur dernier entretien . c était alors une femme dans tout l éclat de la maturité ; ses cheveux gris seyaient bien à son front sans rides ; en la voyant , on songeait non à son âge présent , mais à sa beauté . maintenant , ses cheveux étaient tout blancs ; leur fière couronne surmontait un visage émacié , transfiguré , dont l expression n était presque plus terrestre . elle pouvait avoir soixante dix ans , ou cinquante , peu importait ; elle n était plus qu une âme , une âme meurtrie , aux ailes brisées . au bruit léger qu avait fait paul en entrant , elle avait tourné la tête . en l apercevant , elle reporta les yeux sur son livre , avec l expression humble et résignée qu elle avait presque toujours en sa présence . il l avait vue cent fois ainsi , sans en être frappé ; maintenant , il en fut navré ; m . de grandpré le regardait , un peu surpris de cette visite tardive dont il était déshabitué ; le jeune homme s approcha et posa une main sur le dossier du fauteuil paternel . mon père , dit il , j ai une grâce à vous demander ; voulez vous bien prier ma mère de me pardonner ? elle le regardait , sans comprendre . il ne pouvait pas vouloir dire cela , il se trompait il s approcha lentement , se pencha vers elle , et prit la main qu elle n osait avancer . maman ! dit il . elle ouvrit ses bras et les referma sur lui , étroitement , sans proférer un son . par dessus la têta inclinée de son fils , elle regarda son mari , de ses yeux dilatés par on ne sait quel sentiment surhumain , puis les referma , savourant une joie trop profonde pour les paroles et même pour les larmes . q chapitre trois mois s étaient écoulés sans que paul trouvât l occasion de parler d hermine ; il la voyait maintenant tous les dimanches à l église . m . de cérences , très affaibli , ne sortait plus , et parfois le jeune homme se hasardait à demander de ses nouvelles à la grand mère ; ce n était qu un mot et qu un regard ; mais , quand on est malheureux , on peut se faire beaucoup de joie avec très peu de chose . un jour , il eut une idée triomphante : il parut à la messe d une heure avec mme de grandpré . ce jour là , il ne put aborder mme de cérences ; mais les deux femmes s étaient comprises du regard . en rentrant au logis , la grand mère dit à hermine : je ne sais pas qui pourrait jeter la pierre à cette femme là ! si elle a failli , elle a expié , car je n ai jamais vu pareille expression sur un visage vivant ! cette rencontre , qui avait mis toutes les joies du paradis au coeur de mme de grandpré , donna à hermine la force de tenter une nouvelle démarche auprès de son grand père . depuis qu elle luttait pour son amour , elle avait pris une force qu elle ne s était jamais soupçonnée , et telles paroles sortaient maintenant de sa bouche , qui remplissaient l aïeul d étonnement . où cette gamine va t elle chercher de pareils raisonnements ? disait il parfois , bouleversé . elle est devenue femme par le coeur , répondait la grand mère . vous savez , mon ami , qu elle épousera m . de grandpré quand nous n y serons plus au moins , je ne le verrai pas ! grommelait le grand vieillard . il fut encore plus surpris le jour où sa petite fille vint s asseoir tout près de lui , dans le grand cabinet sombre qui avait l air d un puits . grand père , dit elle en posant sa main sur ses doigts osseux , il faut que vous répondiez à une question que je vais vous faire , s il vous plaît . parle , dit il , amusé de la voir souriante . pourquoi , grand père , vous qui m aimez si tendrement , ne voulez vous pas que je vous pleure dans toute la sincérité de mes regrets , lorsqu un jour , le plus tard possible , dieu vous rappellera à lui ? comment , comment ? fit l aïeul courroucé . grand père , j aurai une joie infinie à épouser m . de grandpré , et vous la gâterez , si je dois penser que cette joie devrait être achetée au prix de votre perte ; tandis que si vous consentiez à nous bénir , je serai heureuse sans mélange à présent , et , plus tard , nous serions deux à vous pleurer . m . de cérences était resté muet d étonnement . petite masque ! fit il quand il eut recouvré la parole , tu veux me faire entendre que tu te réjouiras de ma mort , parce qu elle te permettra d épouser ce jeune homme ? oh ! grand père , si c est ainsi que vous l entendez , fit hermine en l embrassant , je vous demande pardon et vous prie de faire comme si je n avais rien dit . elle le quitta sans insister , mais il avait été frappé de ce raisonnement si simple , qu on ne fait jamais soi même et que personne n a le courage de vous présenter . je ne sais pas , dit il à sa femme , où elle a pris l aplomb de me parler ainsi ! que voulez vous ? répondit la bonne créature , les ingénues ont de ces audaces ! après avoir réfléchi pendant huit jours , il se décida ; le temps était beau , il donna ordre d atteler , et , sans prévenir personne , se rendit chez m . de grandpré . leur entrevue fut courte et satisfaisante . le lendemain , les deux jeunes gens , encore éblouis de la soudaineté de leur bonheur , dînaient à la même table chez m . de cérences . le cabinet , somptueusement éclairé , n avait plus l air d un puits , et les deux femmes , assises l une près de l autre , celle qui n avait jamais péché et celle qui avait expié , portaient sur leur visage la même expression de joie en regardant leurs enfants . pendant quelques mois , mme de grandpré se crut tout à fait heureuse ; les jeunes époux l entouraient de prévenances ; ils s efforçaient ainsi d atténuer les torts de gilberte , qui s enfonçait dans une vie de dissipation , peut être pour étouffer le regret de s être mariée si inconsidérément . mais ce fragile bonheur , dont la base était minée , ne devait pas se prolonger . vers les premiers jours de juin , m . de grandpré , s étant imprudemment exposé à la fraîcheur d une soirée trompeuse , fut saisi de fièvre et de délire . c était une fluxion de poitrine d une extrême violence , qui eut trop vite raison d une constitution affaiblie . avec un courage et une énergie qui dépassaient tout ce qu elle avait montré jusque là , mme de granclpré lutta pour sauver son mari , qu elle ne quitta pas un instant ; mais tout était inutile : il mourut en lui serrant la main , avec un sourire de paix sur les lèvres , et , dans la mort , il conserva cette expression reposée , qui fut la suprême consolation de sa veuve . quand elle eut accompli sa tâche , mme de grandpré refusa de vivre avec son fils , qui l en suppliait . elle savait trop bien que de telles propositions , si naturelles aux heures de la douleur , sont souvent suivies de regrets par la suite . d ailleurs , sa longue habitude de souffrir en silence la rendait ombrageuse , et , comme les animaux blessés , elle ne souhaitait qu un coin obscur où se terrer pour mourir . elle vécut encore deux ans , oubliée de ses contemporains , négligée de sa fille , aimée seulement par paul et hermine , qui semblaient vouloir lui faire oublier ce qu elle avait souffert à cause de son fils . marsac était son visiteur fidèle et quotidien . lorsqu elle était retournée à la solitude , il s était fait un devoir de lui apporter , tous les jours , une poignée de fleurs . l amoureux de maman ! disait hermine avec une grâce innocente , où paul lui même ne pouvait rien reprendre . quand elle eut cessé de vivre , marsac suivit le char funéraire jusqu au bout de sa course ; il vit descendre la bière dans le caveau et revint chez lui dans un état d esprit bizarre . il n était pas triste ; il éprouvait plutôt un sentiment de délivrance , comme s il venait de donner la volée à un oiseau longtemps prisonnier . au lieu de se mettre au travail , il ouvrit un tiroir et y prit les lettres de la baronne , qu il relut lentement . quand il eut fini , il les remit en ordre avec un pieux respect et les lia d un ruban fané . l amoureux de maman ! dit il avec un faible sourire . mme hermine de grandpré pourrait bien avoir raison cette femme , que j ai connue alors qu elle était morte au monde , pourrait bien être la seule que j aie vraiment aimée ! il ouvrit sa fenêtre ; les hirondelles volaient autour de la maison avec des cris de joie . elle a bien fait de mourir , pensa t il ; pour une âme comme la sienne , c était le seul moyen de briser la chaîne du passé ! q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . henry gréville le passé un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com