à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : e . plon et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre le docteur , penché sur la poitrine haletante de ma pauvre femme , l ausculta avec attention , puis la reposa tout doucement sur son oreiller . encore un peu de patience , chère madame , lui dit il avec bonté : cela va déjà un peu mieux , et bientôt ma femme leva sur lui ses yeux brillants de fièvre . le docteur se tut , et pressa la main blanche , presque transparente qui reposait sur le drap . nous allons toujours vous ôter cette fièvre là , reprit il en griffonnant une ordonnance ; et demain , nous verrons . je passerai dans la soirée . au revoir ; bon courage . ma femme répondit d une voix claire et distincte : adieu , cher docteur , merci . le médecin disparaissait sous les rideaux de la porte ; je le suivis dans le salon voisin . eh bien , docteur ? lui dis je , presque tranquille , sa voix et ses paroles avaient un peu calmé mes angoisses . il se retourna vers moi , et me serra les deux mains ses bons yeux gris clair , pleins de pitié et de douleur , me firent l effet de deux couteaux de boucher qu il m aurait brusquement enfoncés dans la poitrine ; je répétai machinalement : eh bien ? la fièvre va tomber d ici deux heures , dit il , et ensuite prenez garde , ajouta t il en me serrant le bras , elle peut vous entendre le cri que j allais pousser resta dans ma poitrine , la déchirant , la torturant . je fis un mouvement pour me dégager le cou ; j étouffais . soyez homme , reprit le docteur . vous avez une fille . une orpheline ? répondis je si tranquillement que j en fus étonné moi même . il me semblait que j étais environné d un océan de glace . mon pauvre ami , dit le docteur après un silence , elle ne souffrira pas beaucoup ; le plus dur est passé . alors , demain ? ce soir peut être , demain matin probablement . je reviendrai . je vous demande pardon de vous quitter ainsi ; on m attend et l on souffre ailleurs . allez , allez , docteur ! lui dis je machinalement . vous voyez , je suis calme . il s enfuit presque en courant . je fis un effort inouï pour composer mon visage , puis je revins lentement sur mes pas . écartant les rideaux de satin , j ouvris la porte , et je me retrouvai en face de ma femme . elle était encore bien jolie , malgré les fatigues anciennes et la maladie récente , malgré la mort qui allait me la prendre . au fond de ses grands yeux bleus qui me regardaient tristement , que d expressions diverses , toutes plus chères les unes que les autres , se retrouvaient confondues ! que d amour , que de regrets , que de prières ! et nous nous étions tant aimés et nous n étions mariés que depuis six ans ! qu est ce qu il t a dit ? murmura ma femme pendant que je me penchais sur elle , couvrant de baisers timides son front et ses cheveux noirs , si doux , si longs , dont les tresses roulaient jusqu à ses genoux sur le drap brodé . il m a dit que ta fièvre va tomber , ma chérie , lui dis je en continuant à l embrasser afin qu elle ne vit pas mon visage ; je me sentais très calme cependant , et , sinon résigné , au moins prêt à tout . oui , répondit elle tout bas , et comme à elle même ; et quand la fièvre sera tombée , je m en irai . un petit piétinement derrière une porte placée auprès du lit me coupa la parole . la porte s ouvrit , et notre fille suzanne entra sur ses deux petits pieds encore incertains . maman ! dit elle avec un cri d oiseau qui revient au nid , maman et papa ! voilà ! de ses toutes petites mains gantées de moufles en laine , elle serrait sur sa poitrine un bouquet de lilas blanc . la bonne qui la suivait me dit que , depuis le moment où elles étaient entrées dans le magasin de fleurs , suzanne n avait pas permis qu on touchât à son offrande . la petite fille s était avancée jusqu au bord du lit de sa mère qui lui souriait et de quel sourire ! la vieille bonne détourna la tête et se sauva tout à coup dans la pièce voisine . je veux embrasser maman ! dit suzanne , en tendant les bras . je la soulevai , et je l assis sur le bord du lit . elle n avait pas donné à sa bonne le temps de lui ôter sa toilette de promenade . les petites bottes de fourrure blanche , les guêtres , la robe d étoffe moutonnée , le petit chapeau de fourrure , toute cette blancheur lui donnait l apparence d un flocon de neige tombé du ciel . elle saisit à pleines mains le bouquet de lilas et le déposa sur la poitrine de sa mère . pour toi , lui dit elle . c est suzanne qui l a acheté . elle fit un demi tour , se mit à quatre pattes sur le lit , et se précipita au cou de sa mère . j étendis les bras pour épargner à ma pauvre femme la secousse trop brusque . laisse la , dit elle , cela ne fait plus rien . la petite fille couvrait de baisers délicats les cheveux et le visage de sa mère . elle cherchait une place pour chaque baiser , et souriait après l avoir déposé bien doucement . elle fit ainsi tout le tour du pâle visage dont les yeux s étaient fermés sous ses caresses . à papa ! dit elle ensuite en me tendant les mains . je la pris dans mes bras , et je reçus aussi ma part de baisers . ma femme avait rouvert les yeux , et de grosses larmes roulaient lentement le long de ses joues . je déposai l enfant à terre . va dire à ta bonne qu elle te mette une autre robe , dis je à suzanne . aussitôt la petite , toujours obéissante , reprit le chemin de sa chambre ; arrivée sur le seuil , elle se retourna , nous jeta une poignée de baisers , et disparut . la musique de sa voix nous arrivait comme un gazouillement je me hâtai de fermer la porte , et je revins près de ma femme . suzanne avait deux ans et demi , et c est en la soignant d une longue et dangereuse maladie , que ma femme avait contracté la bronchite dont elle devait mourir . jamais , depuis sa naissance , suzanne n avait dormi dans une autre chambre que la nôtre : le petit lit de satin bleu , avec ses rideaux de mousseline brodée , ses noeuds , ses houppes , ses franges , plus semblable à une bonbonnière qu à autre chose , était encore auprès de l oreiller de ma femme . que de nuits blanches nous avions passées ensemble ou tour à tour , près de la pauvre petite qui ne pouvait pas venir à bout de faire ses dents ! le fauteuil installé à demeure près du lit était tout usé par les longues stations de la mère qui avait endormi là son enfant sur ses genoux . et maintenant que suzanne était sauvée , maintenant que son petit râtelier complet s étalait triomphant dans ses rires joyeux , voilà que ma femme , épuisée de lassitude et d angoisses , n avait plus trouvé de force pour continuer son oeuvre elle avait disputé sa fille à la mort pendant neuf semaines , et la mort , furieuse de s être laissé voler l enfant , prenait la mère ! je n aurais pas dû permettre ce sacrifice , cette abnégation entière , je le sais mais nous avions déjà perdu deux enfants ; notre premier né avait été pour ainsi dire tué par les remèdes empiriques d une bonne anglaise , et le second , un garçon aussi , avait été empoisonné par le lait de sa nourrice . le jour où ma femme s était sentie mère pour la troisième fois , elle m avait fait promettre de lui laisser élever cet enfant là . je le sauverai , tu verras ! me disait elle avec des yeux brillants de joie et d espérance . hélas ! elle l avait sauvé , mais à quel prix ! lorsque j eus refermé la porte sur l enfant , je reviens m asseoir auprès de la mère . elle n avait voulu personne auprès d elle pendant sa maladie . les femmes de chambre et les gardes malades étaient sous la main , prêtes à secourir , mais nous étions restés seuls ensemble ; aucun tiers incommode n avait troublé la joie que nous éprouvions même à cette heure terrible à nous trouver l un près de l autre . comme elle est belle ! dit ma femme en serrant la main que je venais de mettre dans la sienne . c est de suzanne qu elle parlait ; toute sa vie était concentrée sur cette petite tête blonde . elle est sauvée maintenant ; elle va grandir ; elle deviendra grande et belle , et elle t aime tant ! ma femme parlait facilement . j en fus surpris ; puis je me rappelai soudain que ces sortes de maladies amènent toujours un mieux sensible avant la fin . je baissai la tête , et je m appuyai sur l oreiller , ma joue contre la joue de ma femme . écoute , reprit elle au bout d un moment , ce que j ai fait , il faut que tu le continues ; promets moi que , jusqu à ce qu elle soit grande , jusqu à sept ans au moins , l enfant couchera ici , elle indiquait le petit lit ; que tu ne la confieras pas à une bonne , même dévouée ; que son sommeil sera surveillé par toi , que l oppression la saisit si fort , qu elle pâlit , ferma les yeux , je crus que c était fini . quelques minutes après , je la croyais endormie , elle rouvrit les yeux . le promets tu ? dit elle . je le promets ! répondis je , le coeur plein d un ardent dévouement . je te le jure sur nos six années de bonheur , sur la vie même de l enfant ! et elle sera heureuse ? elle sera heureuse , quand je devrais être malheureux ! au prix de tous les sacrifices , elle sera heureuse ! ma femme m appela des yeux ; je la serrai sur mon coeur , et elle me rendit mon étreinte avec ses deux bras passés autour de mon cou . vois tu , me dit elle après un silence , je l ai bien aimée ; je crois que je l ai aimée plus que toi , mais c est parce qu elle était à toi . cela ne te fâche pas , dis , que , pendant un temps tu n aies été que le second dans mon coeur ? non , mon ange bien aimé , cela ne me fâche pas ; tu as bien fait ; tout ce que tu as fait est bien mais je n aurais pas dû permettre nous n avions pas le choix , dit ma femme avec un soupir elle serait morte ! le docteur a dit vrai , ma fièvre s en va , ajouta t elle . suzanne dormira ici cette nuit , n est ce pas ? comme tu voudras , ma chère marie , tout ce que tu voudras . ma femme s endormit . la nuit venait et remplissait d ombre cette chambre où nous avions été si heureux . c était notre chambre nuptiale , cela seul eût suffi pour nous la rendre chère ; mais elle était encore pleine d autres souvenirs . là étaient nés nos trois enfants , là nous avions appris à suzanne le grand art de se tenir sur ses petits pieds hésitants ; le tapis bleu et blanc portait les traces de plus d un joujou brisé , de plus d un fruit écrasé nous voulions le changer au printemps à présent que suzanne est si sage ! disait ma femme en souriant , la veille du jour où elle était tombée malade . je me levai sur la pointe du pied et j allumai la veilleuse . chaque minute m emportait une part de ma chère femme , et je ne voulais pas d intrus dans ces minutes solennelles . on vint me chercher pour dîner ; je fis signe que je ne dînerais pas . ma femme n avait plus une notion bien exacte du temps . elle était dans un demi sommeil sans souffrance , comme l avait prédit le docteur . à huit heures , on m apporta la petite fille , déshabillée , dans sa robe de nuit , les yeux gros de sommeil , mais ne voulant pas dormir sans avoir embrassé maman . je la pris dans mes bras et je la penchai bien doucement sur la main de sa mère . elle la baisa , puis remonta jusqu au visage . ma femme ouvrit les yeux : une expression presque sauvage passa sur sa figure ; avec une force que je ne lui supposais pas , elle saisit l enfant et la couvrit de baisers . bonsoir , bonsoir ! dit la petite en agitant sa menotte . je la mis dans son petit lit , je la couvris soigneusement , et elle tomba aussitôt endormie . je me hâtai de revenir à ma femme . elle semblait avoir oublié ce qui venait de se passer , et ses yeux éteints ne voyaient que le vague . des heures s écoulèrent ainsi courtes et longues à la fois , courtes , irréparables et quelle éternité d agonie pour mon coeur déchiré dans les soixante minutes d une heure ! les premières lueurs du jour se glissèrent dans la chambre endormie . la petite n avait pas bougé depuis la veille au soir . à six heures , un beau rayon doré passa entre les rideaux . ma femme fit un mouvement je m approchai d elle , bien près , bien près , nos deux mains nouées , pour un moment encore nos deux vies confondues bonjour , maman ! bonjour , papa ! cria la voix encore endormie de suzanne ; et la petite fille , s aidant du filet de son lit , se mit sur son séant . ses deux mains rouges de santé se cramponnaient au bord , et soutenaient son visage mutin , rose et blanc ; ses cheveux frisés tombaient en désordre sur ses grands yeux bleus , et elle riait à travers ses boucles mêlées . j aime maman ! cria la voix angélique de notre enfant . à cette voix , la mère ouvrit ses yeux dilatés par la mort , et s attachant à moi d une étreinte désespérée : heureuse ! heureuse ! dit elle deux fois . je le jure ! répondis je éperdu . pendant ce temps , suzanne , s aidant de la chaise placée près du berceau , était presque venue à bout de descendre . ma femme relâchait son étreinte elle respirait encore cependant , et elle comprenait j enlevai l enfant , et du même mouvement je la déposai auprès de sa mère . je je vous aime dit celle ci , en essayant de nous étreindre encore . elle se laissa aller sur son oreiller je mis dans la main de suzanne le bouquet de lilas oublié la veille sur le tapis . mets cela sur ta mère , lui dis je . effrayée par ma gravité inaccoutumée , par la rigidité du visage adoré qui ne lui souriait pas comme à l ordinaire , la petite déposa le bouquet sur le corps de sa mère , et se rejeta dans mes bras . je sonnai ; la bonne vint , elle allait crier , d un geste je lui commandai le silence , et je lui remis l enfant . seul je rendis les derniers devoirs à celle qui avait été mon épouse . lorsqu elle fut parée pour le cercueil , vêtue de blanc et couverte de fleurs , je m agenouillai , j appuyai ma tête sur le bord de ce petit lit d enfant où elle avait laissé sa vie , et je pleurai amèrement . q chapitre la journée s écoula comme toutes les journées de ce genre ; j avais un chaos dans la tête , et je serrai une quantité de mains sans savoir à quels visages elles appartenaient . mais le soir , que je redoutais confusément , m apporta une croix bien lourde . on avait amusé suzanne toute la journée au dehors de la maison ; le temps étant très beau , on l avait promenée , elle avait dîné avec sa bonne , ce qui lui arrivait parfois lorsque nous recevions , et elle n avait guère demandé sa mère qu une vingtaine de fois . mais , quand vint l heure du coucher , ce fut une autre affaire . maman ! je veux voir maman ! j aime maman ! criait la petite , qui sanglotait à fendre son pauvre petit coeur . toutes les filles de service étaient là consternées ; la bonne ne savait plus à quel saint se vouer dans mon désespoir , une idée me vint : maman est là , lui dis je , si tu veux , va la voir ; mais elle dort , et elle a très froid ; il ne faut pas crier , tu la rendrais malade . je serai bien sage , dit suzanne en m embrassant bien fort sans cesser de pleurer , mais je veux la voir . je jetai un châle sur la petite fille , et j entrai dans la chambre . le beau visage de ma pauvre chère femme était plus beau que jamais ; ses traits réguliers semblaient taillés dans l ivoire ; seuls les yeux étaient entourés d une ombre violette . voilà ta maman ; tu peux l embrasser , mais elle a bien froid , dis je à suzanne , qui regardait les cierges avec étonnement . l enfant soudain calmée , un peu effrayée , me laissa la porter jusqu à sa mère . soutenue par mon bras , elle mit un baiser sur le front jauni , qui n avait pas eu le temps d avoir des rides , puis elle se rejeta vers moi et m embrassa à pleine bouche . ses petites lèvres étaient encore froides du contact récent avec la mort . je la serrai comme si l on eût voulu me l arracher , et je courus avec elle dans la pièce où l on avait transporté son berceau . là , nous nous retrouvâmes tous deux en possession de nous mêmes ; je la caressai , elle me parla , et au bout d un instant elle s endormit . au matin , ce fut bien autre chose . suzanne avait oublié les impressions de la veille , ou du moins n en gardait plus qu un vague souvenir . elle s éveilla comme d ordinaire en appelant sa mère et moi et ses larmes recommencèrent à couler lorsqu elle vit que le lit de sa mère n était pas auprès de son berceau , comme autrefois . maman est partie , lui disais je en vain : elle reviendra , tu la reverras , mais elle est partie pour aller se guérir ; tu sais bien qu elle était malade . est ce que tu ne veux pas qu elle se guérisse ? je veux bien , criait la petite affolée de douleur , mais je veux aller avec elle ! ce qu on lui acheta de joujoux et de bonbons pendant cette matinée aurait suffi à construire une maison . tout cela l amusait un moment , puis revenait la plainte obstinée : je veux maman . elle me demanda sa mère pendant dix mois . tous les jours , sans se lasser , elle répétait la même question et recevait la même réponse . un jour , me voyant écrire : tu écris à maman ? me dit elle . pourquoi crois tu cela ? je ne sais pas . dis lui que je l aime et que je veux la voir . ah ! chère petite orpheline , que de larmes tombèrent sur ton berceau pendant que tu dormais , les bras étendus , rejetée en arrière , dans la plénitude de la vie et de la santé ! heureusement tu ne les as pas vues . comme je l avais promis à ta mère , malgré bien des épreuves que je n ai pu t épargner , tu as été heureuse . q chapitre j étais veuf depuis environ trois semaines , et je commençais à peine à envisager l avenir , quand je reçus diverses propositions émanant toutes de parentes bien intentionnées , et qu à ce titre je dus subir avec les dehors de la plus parfaite reconnaissance . ce fut un siège en règle , et sans la douleur qui dominait tout en moi , j eusse probablement manqué aux lois de la bienséance , en témoignant de la mauvaise humeur ou , pis encore , une gaieté déplacée . le premier assaillant fut ma belle mère . nous avions vécu dans la plus parfaite concorde , mais je dois avouer que , pour arriver à ce résultat , j y avais , suivant l expression vulgaire , mis beaucoup du mien . grâce à cette heureuse harmonie dans le passé , je vis arriver un jour madame gauthier , sérieuse et compassée , comme de coutume , avec un grand voile de crêpe sur son visage légèrement couperosé ; elle commença par embrasser tendrement sa petite fille ; puis s adressant à notre vieille bonne : emmenez cette enfant , proféra t elle avec la dignité qui ne la quittait jamais . suzanne et sa bonne disparurent ; la petite , le coeur tant soit peu gros de se voir ainsi congédiée , et la bonne indignée intérieurement de s entendre commander . je dois dire que félicie témoignait autant de mécontentement à recevoir les ordres d autrui qu elle apportait de bonne grâce à exécuter les miens . quand la porte se fut refermée , ma belle mère s assit sur le canapé , porta à ses yeux son mouchoir encadré d une énorme bande noire , se moucha et me dit : mon gendre , pourquoi suzanne n est elle pas en deuil ? mais , ma chère mère , lui répondis je fort surpris , elle est en deuil ! alors , vous avez l intention de lui faire porter le deuil en blanc ? mais oui ! un enfant si jeune n a pas besoin , à mon humble avis , de faire connaissance avec les robes noires . comme il vous plaira , me dit sèchement ma belle mère . vous êtes le maître , étant chez vous ; cependant , j aurais trouvé plus convenable mais je n ai pas voix délibérative oh ! non ! ajouta t elle en s essuyant les yeux avec la bordure noire . un silence embarrassant suivit , car , avec toute ma politesse , je me sentais incapable de lui accorder voix délibérative , comme elle le disait , dans mes propres conseils . c est fort bien , mon gendre , reprit elle enfin ; et maintenant , que comptez vous faire de cette enfant ? suzanne ? fis je innocemment . eh ! oui , suzanne ! vous n en avez pas d autre , que je sache ? non , ma chère mère ; eh bien , je compte l élever de mon mieux , et la rendre heureuse , ajoutai je plus bas , songeant à la dernière promesse faite à ma pauvre femme . vous comptez l élever tout seul ? pas absolument seul , répondis je , non sans une recrudescence d étonnement à cet interrogatoire , si savamment conduit . j ai réfléchi depuis que ma belle mère avait de singulières aptitudes pour la profession de juge d instruction . madame gauthier déposa son mouchoir sur ses genoux , et commença un discours . la substance de ce discours , ou plutôt de ce sermon , était : qu une jeune fille est , de tout au monde , ce qu il y a de plus difficile à diriger ; qu un homme est incapable de diriger quoi que ce soit , et spécialement l éducation d une jeune fille ; que la mère elle même est sujette à commettre des erreurs dans une tâche aussi délicate , mais que la grand mère , parmi toutes , excelle par principe à cet emploi ; et , pour conclusion , madame gauthier m annonça que , par dévouement pour suzanne et par pitié de mon malheureux ménage mal tenu , elle avait donné congé de son appartement et condescendait à venir demeurer chez moi , pour tenir ma maison et élever ma fille . ah ! mais non ! m écriai je inconsidérément . ce cri peu parlementaire m avait été arraché par l effroi ; ma belle mère se redressa comme un cheval qui entend la trompette des combats : comment l entendez vous ? dit elle avec un calme qui redoubla ma terreur . je vis que ce serait une bataille rangée , car elle avait prévu ma résistance . j avais repris mon sang froid et je fis face au danger avec audace : ma chère mère , lui dis je en lui prenant affectueusement les deux mains , cette marque de tendresse avait un motif inavoué , peut être bien le désir de m assurer contre la possibilité d un geste un peu vif , ma chère mère , voilà quinze ans que vous habitez votre logement , il est plein des souvenirs de feu votre excellent époux , c est là que vous lui avez fermé les yeux ; vous avez l habitude d y vivre avec vos serviteurs , votre mignonne petite chienne , vos meubles , tout votre passé , en un mot ; je ne puis consentir à ce que , par un dévouement vraiment surhumain , vous renonciez à toutes ces chères attaches . ce serait un trop grand sacrifice . si grand qu il soit , fit madame gauthier , j aime assez ma petite fille pour le faire à son intention . mais moi , son père , repris je avec fermeté , je ne puis l accepter . non , non , ma chère mère ; je serais un misérable égoïste . vous m avez parfois reproché d être entêté , ma résistance ne doit pas vous surprendre . c est mon dernier mot . je pressais affectueusement les deux mains de ma belle mère . permettez moi , ajoutai je , de vous remercier de cette bonne pensée ; je vous en serai toujours reconnaissant . je serrai encore une fois ses deux mains légèrement récalcitrantes , et je les reposai sur ses genoux de l air d un homme bien décidé . ma belle mère resta positivement pétrifiée . un second silence suivit ma péroraison ; mais cette fois je me sentais maître du terrain . madame gauthier se leva , toujours très digne , rabattit son voile sur son visage et se dirigea vers la porte en disant : votre fille sera la première victime de votre entêtement , mon gendre , et vous serez la seconde . oh ! chère mère , fis je en souriant , car je devenais un profond diplomate , pour ne pas vouloir vous imposer une gêne de tous les instants , faut il ? madame gauthier me jeta un regard dédaigneux : vous me croyez par trop bornée , mon gendre , dit elle avec une certaine supériorité , vous ne voulez pas de moi chez vous ; ma foi , vous avez peut être raison , car , à coup sûr , je ne voudrais pas de vous chez moi ! elle sortit en me lançant cette flèche du parthe , dard émoussé qui ne m atteignit pas très profondément . cependant , comme elle ne manquait pas d esprit , nous restâmes dans de bons termes . mais au fond , tout au fond , elle ne me pardonna jamais complètement . q chapitre quelques jours plus tard , j eus une autre alerte nous finissions de déjeuner , suzanne et moi , gravement assis vis à vis l un de l autre , et je lui apprenais à plier sa serviette , art difficile qu elle ne s appropriait qu imparfaitement , lorsque mon domestique entra d un air plus effaré que de coutume ; il devait être véritablement ému , car il oublia de me parler à la troisième personne : monsieur , dit il avec précipitation , il y a là une dame qui vous demande . eh bien , fis je sans me déranger , ce n est pas la première fois que cela arrive ; pourquoi cet air inquiet ? c est que , monsieur elle a des malles sur l omnibus . quel omnibus ? l omnibus du chemin de fer , monsieur ! je crus que pierre avait des hallucinations ; son visage bouleversé me fortifiait dans cette idée , quand j eus une lueur d en haut . je me dirigeai vers la fenêtre , et , écartant le rideau , je vis en effet un omnibus de chemin de fer , orné de deux ou trois malles , arrêté devant la porte . je revins à pierre , et probablement j avais l air aussi effaré que lui , car c est lui qui eut pitié de moi : monsieur , dit il , si l on attendait avant de payer l omnibus ? elle s est peut être trompée , cette dame ; elle n a pas voulu dire son nom ; c est une parente de monsieur , mais si ce n était pas monsieur comment ! elle veut qu on paye l omnibus , à présent ? oui , monsieur , elle a dit qu elle n avait pas de monnaie . très bien , pierre ; retenez l omnibus , je le prends à l heure . et d abord , faites entrer cette dame . pierre introduisit la dame , et je compris alors pourquoi le pauvre garçon avait été si fort troublé . c était une grande femme , maigre , basanée , avec un châle jaune et des socques . elle se précipita sur suzanne et voulut l embrasser ; mais la petite , juchée dans sa haute chaise , se débattit à grands coups de ses petits poings fermés , et lui mit son chapeau sur l oreille , ce que voyant , la femme au châle jaune se tourna vers moi avec un aimable sourire , et me dit , non sans un fort accent comtois : je suis la cousine lisbeth , est ce que vous ne me reconnaissez pas , cousin ? ce nom évoqua dans ma mémoire un coteau couvert de vignes , où nous allions grappiller la vendange , mes frères et moi , quand nous étions tout petits ; on roulait sur l herbe courte des pentes , on se poussait pour se faire tomber , et la cousine lisbeth , de quelques années plus âgée que nous , commise à notre garde , ramassait les éclopés , les grondait , les embrassait , les mouchait parfois , les époussetait toujours , et , vers l heure du souper , ramenait à la ferme ses petites ouailles récalcitrantes . c est vous , cousine ? lui dis je , en lui tendant la main de bon coeur . par quel hasard ? lisbeth s assit , tira de son sac , un sac de la restauration , un mouchoir à carreaux qui sentait le tabac , s essuya les yeux avec , et me dit : j ai appris le malheur qui vous a frappé je fis un signe de tête ; chose singulière , la banalité de cette phrase , répétée cent fois par jour , avait bronzé mon coeur à cet endroit là ; je pouvais désormais parler de ce malheur qui m avait frappé , comme d un malheur arrivé à un autre : par moments , il me semblait que ce n était pas de moi qu il était question ; mais le soir , en rentrant dans la chambre bleue , je me retrouvais tout entier . pour le moment , je me sentais étranger à cette part de moi même qui s absorbait si douloureusement dans le passé , j étais le veuf qui reçoit des compliments de condoléance . c est pour moi que vous êtes venue à paris ? fis je soudain . j étais devenu extrêmement sceptique à l endroit des dévouements . lisbeth tourna vers moi sa bonne figure de brebis maigre , rougit , toussa , revint à son mouchoir à carreaux , tortilla le coin de son châle jaune et finit par dire : voyez vous , cousin , on a dit dans le pays que vous étiez resté tout seul avec cette petite mignonne alors j ai pensé que vous seriez bien aise d avoir quelqu un pour mettre votre maison en ordre l image menaçante de madame gauthier se dressa devant moi , et je reculai mentalement devant sa vengeance . ma maison est en ordre , cousine lisbeth , dis je tranquillement , et nous voulons rester seuls , suzanne et moi . avez vous des amis à paris ? je vous aurais engagée à aller les voir . lisbeth perdit tout à fait contenance . mon dieu , dit elle , je ne connais personne , j étais venue pour rester chez vous , pour vous rendre service vous n allez pas me renvoyer comme ça ! la douleur de ma cousine était sincère , et je faillis m y laisser prendre , mais la raison , cette conseillère à tête reposée , me souffla que si je permettais à lisbeth de passer une nuit sous mon toit , je ne pourrais plus jamais me débarrasser d elle . nous allons d abord vous offrir à déjeuner , cousine , lui dis je , et je sonnai . pendant qu on préparait quelques réconfortants , suzanne , qui s était fait descendre de sa chaise , avait considéré notre visiteuse , à distance d abord , et puis de plus près ; le bon regard l attirait , le mouchoir à carreaux la repoussait , mais le sac fut tout puissant , et elle finit par s en approcher , le regarder avec soin , mettre sa menotte dedans , et en retirer parmi divers objets , étonnés de se voir réunis au grand jour , une paire de lunettes dans son étui . ces lunettes firent sa joie , et , pour obtenir le bonheur de les toucher , elle se décida à se laisser embrasser par lisbeth , qui la mangea de caresses sincères , j eus tout lieu de le croire . quand la cousine eut fini de déjeuner , je regardai ma montre . voulez vous voir paris ? lui dis je . ah ! seigneur dieu , non ! s écria t elle . c est pour vous que j étais venue , ce n est pas pour paris on dit que c est si grand ! je m en retourne . eh bien , cousine , dis je enchanté , votre omnibus est toujours en bas , il y a un train à quatre heures quinze ; nous allons nous promener un peu dans ce grand paris , et nous vous reconduirons au chemin de fer . lisbeth soupira , mais ne fit pas d objection . je donnai l ordre d envoyer ma voiture à la gare pour quatre heures , et je montai dans l omnibus avec lisbeth et suzanne . celle ci piétinait de joie de se voir dans ce véhicule étrange et nouveau pour elle . pendant deux heures nous promenâmes lisbeth , ébahie , au milieu de nos merveilles ; suzanne voulait à toute force la faire aller dans la voiture à chèvres aux champs élysées , et mon refus causa quelques larmes . pour consoler ma fille , je comblai lisbeth des cadeaux les plus bizarres , tous dus à l initiative de suzanne : on mit successivement dans un plaid , acheté pour la circonstance , un grand bonhomme de pain d épice , un coucou à réveil , un fourneau à faire chauffer les fers à repasser , celui ci était un désir de lisbeth elle même , diverses boîtes de bonbons , un manteau rayé noir et blanc , et une langouste gigantesque , que suzanne avait volée à l étalage d un marchand de comestibles pendant que j achetais le coucou : tiens , cousine lisbeth , je te la donne ! avait dit la jeune vagabonde en apportant son butin , presque aussi gros qu elle , dont les antennes la dépassaient de toute leur longueur . le temps venu , nous déposâmes lisbeth et ses bizarres colis dans la salle d attente , je lui remis son ticket de chemin de fer , roulé dans un billet de cinq cents francs , qu elle prit , je crois , pour son bulletin de bagages , et je lui promis d aller la voir avec suzanne . mon dieu ! que c est loin , ce temps passé , et que d années devaient s écouler avant l exécution de cette promesse ! quand je montai dans ma voiture avec ma fille , celle ci fit la moue . l autre était bien plus jolie , dit elle : il y avait des fenêtres partout ! l autre , c était l omnibus . comme je rentrais , pierre , qui avait recouvré ses esprits , me dit d un air modeste en m ouvrant la portière : monsieur , à ce que je vois , ne s est pas repenti d avoir gardé l omnibus . et cependant cette bonne lisbeth , qui eût dû m en vouloir mortellement , pleurait dans le train en retournant chez elle ; elle m avait déjà pardonné . j eus des remords , mais je les étouffai . q chapitre je reçus encore une douzaine de propositions semblables ; il m en vint de tous les côtés , d amis et d inconnus , par la voie des journaux et par lettres anonymes . on eût dit que l éducation de suzanne était un point capital dans la politique européenne . ma politique intérieure , à moi , me fit considérer ces ennuis comme hygiéniques au point de vue moral ; car , dans cette lutte pour me défendre contre les intrus , j acquis une fermeté de volonté que je n avais pas précédemment , et qui me fut plus tard d un grand secours . à vrai dire , ce n est pas seulement l immixtion étrangère qui m apprit à vouloir fermement , ce fut ma mignonne suzanne , que j adorais , et l adoration est un déplorable système d éducation . dans mon grand désir de la voir heureuse , j avais oublié que sa mère , qui savait l aimer , elle , avait dû résister quelquefois à de petits caprices , de légers moments d humeur ; moi , aveugle dans ma tendresse , j avais tout accordé , me faisant patient et débonnaire , de peur de me voir quinteux et violent . le résultat fut complètement opposé à mes prévisions , mais il dut remplir d aise le coeur de ma belle mère , car suzanne ne mit pas dix huit mois à devenir insupportable . c est alors que je voulus déployer la fermeté nouvellement acquise , dont j étais si fier ; mais suzanne n entendait pas de cette oreille là . ma première révolte , car les rôles étaient intervertis , et c est moi qui me révoltais contre sa tyrannie , ma première révolte la plongea dans une profonde stupéfaction : mais , papa , dit elle , tu ne comprends pas ; je veux aller me promener ! je comprends très bien , mais tu es enrhumée , et tu ne sortiras pas . mais , papa , puisque je veux aller me promener ! elle me regardait de ses beaux yeux bleus , avec une fixité étonnante , et semblait vouloir faire pénétrer dans mon esprit fermé l intelligence de ses paroles . lorsqu elle comprit que je résistais , elle me regarda encore , mais cette fois avec une sorte d indignation . comment , semblait elle dire , tu ne veux pas ce que je veux ? est ce possible ? une fois convaincue que je ne voulais pas , elle déploya une résistance au moins comparable à la mienne ; moi , qui avais eu tant de peine à me faire une volonté , j étais ébahi de voir une petite fille de quatre ans me tenir tête . je recourus alors aux grands moyens . certain jour , vers six heures , nous revenions d une longue promenade à pied ; je multipliais ces exercices pour fortifier suzanne qui grandissait trop vite ; elle s était obstinée à prendre sa poupée ; et , après lui avoir conseillé à plusieurs reprises de n en rien faire , je lui avais annoncé qu elle la porterait seule jusqu au retour . elle s était soumise à cette condition avec un petit air entendu qui n annonçait rien de bon , et je m attendais à un orage . en effet , comme nous passions sur le boulevard des italiens , suzanne me tira par la main et me dit : père , je suis fatiguée , porte ma poupée . je regardai ma fille : ses yeux railleurs m annonçaient que le moment de la lutte était venu . je lui répondis tranquillement : tu sais que tu dois la porter toi même jusqu à la maison . suzanne se remit en marche sans répondre . deux minutes après , elle réitéra sa demande , et je réitérai ma réponse . elle s était remise à marcher en silence , et je m applaudissais du succès de ma fermeté lorsque tout à coup mon jeune démon s arrête , se campe fermement sur ses deux petites jambes , et d une voix claire comme le cristal : papa , dit elle , je veux que tu me portes ma poupée . au son de cette voix vibrante , deux ou trois passants s étaient retournés ; j étais fort embarrassé , et certes , si j avais pu me tirer de là par un sacrifice d argent , j aurais probablement écorné sans regret ma fortune . mais nul secours n était possible . je pris donc ma fille par la main et je voulus presser le pas elle se laissa tomber sur l asphalte , s assit résolument par terre , mit sa poupée devant elle et me cria , de cette même voix perçante : je ne marcherai pas ! un murmure peu flatteur s éleva du cercle qui grossissait autour de nous ; les uns prenaient parti pour moi , d autres pour l enfant , et je courais risque d être invectivé par quelque gamin si la scène se prolongeait un instant de plus j appelai toute ma raison à moi , j enlevai la petite fille dans mes bras , tout en ayant soin de laisser la poupée à terre , et je sautai dans une calèche qui passait . votre poupée , m sieu ! cria un gamin , en lançant dans la calèche la poupée qu il tenait par une jambe . suzanne , très saisie , voulait reprendre son jouet ; je le lui enlevai et je le rejetai sur le macadam , où il fut broyé à l instant par une voiture . ma fille ! s écria suzanne qui fondit en larmes . tu n as pas voulu la porter , lui dis je d un ton sévère , et tu savais que je ne la porterais pas . suzanne détourna la tête et se mit à dévorer ses sanglots . elle me boudait ; je ne pouvais apercevoir son petit visage sillonné de larmes , mais je sentais de temps en temps le frémissement de son vêtement contre le mien . mon coeur saignait , jamais elle ne m avait boudé . en voulant briser sa résistance , avais je perdu le coeur de mon enfant ? cependant , en dedans de moi même , il me semblait avoir bien fait ; nous rentrâmes à la maison , toujours silencieux . je la descendis de voiture . au lieu de m embrasser , comme elle le faisait toujours pendant ce rapide passage dans mes bras , elle détourna son visage . je ne dis rien . le dîner était servi ; elle mangea peu et en silence ; sa bonne vint la chercher pour la coucher ; elle s approcha , mais sans me faire aucune de ces caresses qui prolongeaient toujours d un quart d heure au moins son séjour auprès de moi . je la baisai au front ; elle se laissa faire et partit , toujours muette . resté seul , je me sentis très malheureux . si cette petite pouvait concevoir et conserver un tel ressentiment , j avais tout à craindre de l avenir . n étais je pas coupable , moi aussi , d avoir trop exigé d un seul coup ? n aurais je pas dû procéder par degrés , au lieu d offrir une résistance invincible ? en cette circonstance , ma chère femme ne serait elle pas mécontente de moi ? j interrogeais son souvenir à toutes mes heures de détresse ; je me dirigeai vers la chambre bleue , chambre toujours sacrée , où le lit de suzanne était près du mien , et je m appuyai sur l oreiller , à la place où marie avait rendu le dernier soupir . que dis tu ? murmurai je tout bas , que penses tu de moi ? ai je bien fait , ai je mal fait ? que faut il faire pour qu elle soit heureuse ? une larme que je ne pouvais plus retenir roula sur l oreiller , et je m assis sur le lit , bien las , bien triste . un sanglot étouffé sortit du berceau de suzanne . je me penchai sur elle , ses grands yeux brillants de larmes me regardaient dans l ombre des rideaux bleus ; elle retint encore un sanglot , mais garda le silence . qu as tu , ma petite fille ? lui dis je profondément ému . tu ne dors pas ? suzanne ne peut pas dormir , répondit elle , parce qu elle a fait de la peine à papa . suzanne a été méchante , oh ! si méchante ! elle tourna son petit visage sur l oreiller qu elle étreignit dans ses deux bras , et son pauvre coeur se fendit en lourds sanglots . je l enlevai du lit dans sa longue robe de nuit , elle avait l air d un ange . elle se pencha sur mon épaule et pleura , mais avec moins d amertume . es tu fâchée d avoir fait de la peine à ton père ? lui dis je . je brûlais de l embrasser , mais je n osais encore , craignant , par un pardon trop vite accordé , de perdre le fruit de son repentir . oh ! oui , répondit elle , bien fâchée ! depuis que je t ai fait de la peine , je n ose plus t embrasser . je la serrai dans mes bras pour tout de bon cette fois , et je l emportai sur le lit , à la place où sa mère était morte . demande pardon à papa et à maman qui est au ciel , et à qui tu as aussi fait de la peine . l enfant joignit nos deux noms dans son humble prière , et je sentis que ma femme était auprès de moi . q chapitre grâce à l heureux mélange d une douceur indulgente et d une sévérité motivée , je réussis à débarrasser suzanne de ses velléités de domination ; une année assez tourmentée fut suivie d une autre plus facile , et nous entrâmes enfin dans une période d apaisement qui fut pour nous le paradis . j initiai ma fille aux mystères de la lecture et de l écriture ; cette partie de ma tâche fut douce et facile , car elle était désireuse de savoir ; si j eusse voulu la croire , nous aurions passé tout le jour , elle à questionner , moi à répondre . mais des principes d hygiène bien arrêtés continuèrent à nous entraîner régulièrement partout où l on trouve l air pur et le soleil , surtout au bois de boulogne , à l heure où cette superbe promenade n appartient pas encore à la poussière et à la cohue . c était à deux heures de l après midi que nous allions nous ébattre sur le gazon . j étais enfant avec suzanne , si bien qu elle ne désirait pas d autre société que la mienne . elle regardait d un air dédaigneux les enfants qui se promenaient en groupe , et me serrait la main en passant auprès d eux comme pour m exprimer sa joie d être à mon côté . n as tu pas envie d aller jouer avec les petites filles ? lui demandais je parfois . elle secouait négativement la tête et répondait : j aime mieux rester avec papa . un jour , cependant , elle fut vivement tentée . nous étions assis au soleil , dans une allée ; un pensionnat de petites filles , très correct , je dois le dire : robes noires , ceintures bleues , petit toquet de velours orné d un pompon bleu , s arrêta en face de nous , et les enfants commencèrent une de ces rondes où les couples défilent à la queue leu leu sous les bras élevés de leurs compagnes . la chaîne gracieuse se défaisait et se reformait régulièrement : suzanne , blottie contre moi , regardait de tous ses yeux , et de temps en temps murmurait : c est bien joli ! une sous maîtresse , qui nous regardait depuis un instant , dit deux mots à l une des grandes , et celle ci , prenant une des plus petites par la main , s approcha de notre banc . elle me fit une révérence , je dis me , car la révérence était pour moi ; et le sourire qui l accompagnait revenait à ma fille . mademoiselle , dit elle avec la politesse consommée d une femme du meilleur monde , voulez vous nous faire le plaisir de jouer avec nous ? la ronde continuait , avec le chant mesuré des fillettes ; suzanne jeta un regard de côté sur la chaîne vivante , et se tourna vers moi , indécise . si cela te fait plaisir , lui dis je , tout en ôtant mon chapeau à la jeune pensionnaire , si parfaitement élevée . je veux bien , dit suzanne en hésitant encore . elle descendit du banc , prit la main de la jeune fille et s avança vers le groupe . le chant et la danse s arrêtèrent à sa venue , et tous les yeux curieux d une trentaine d enfants se fixèrent sur elle . ma petite sauvage rougit , perdit contenance , retira vivement sa main , courut à moi , me prit par le bras et me dit : allons nous en , le tout en moins de trente secondes . je saluai en souriant le pensionnat scandalisé , je fis un signe à pierre , qui nous attendait au bout de l avenue , et nous montâmes en voiture . pourquoi , dis je à suzanne , toujours muette à mon côté et plus grave que de coutume , pourquoi n as tu pas voulu jouer avec les petites filles ? elle réfléchit , mais ne put trouver la solution d un problème véritablement au dessus de son âge . j aime mieux rester avec papa , dit elle . il n y eut pas moyen de la faire sortir de là . le soir même , je racontai cette petite scène à ma belle mère . celle ci , en apparence , ne m avait jamais gardé rancune ni de ma résistance à ses désirs , ni de l impertinence par laquelle elle avait clos jadis certaine conversation ; une fois par semaine environ , elle venait voir suzanne , et dînait avec nous . comme l enfant avait gardé l habitude de s endormir aussitôt après le repas , nous restions d ordinaire en tête à tête , et j avoue que parfois la soirée me semblait longue . aussi , je mettais en réserve pour ce jour tout ce que je pouvais récolter d aventures , d anecdotes et de traits d esprit ; mais ce soir là je me trouvais à court . cette sauvagerie , me dit sérieusement madame gauthier , qui m avait écouté sans sourciller , est un grand défaut chez un enfant , et surtout chez une fille . il faudrait absolument en corriger suzanne . je ne trouvais pas cette sauvagerie aussi malséante que voulait bien le dire madame gauthier , et je hasardai avec douceur : sa mère était un peu sauvage aussi , et cependant ma fille était un ange , mais cette malheureuse timidité lui a fait beaucoup de tort , reprit dogmatiquement madame gauthier . le silence est l arme des faibles , et je n étais jamais le plus fort avec ma belle mère ; aussi je me gardai bien de rien dire . puisque vous avez amené vous même ce sujet de conversation , mon gendre , poursuivit madame gauthier , je vous dirai qu à mon avis , il est grand temps de mettre suzanne en pension . en pension ! m écriai je en bondissant sur ma chaise . eh ! oui , en pension ! on n en meurt pas ! sa mère a été élevée en pension ! qu avez vous à me regarder de la sorte ? vous étiez vous imaginé de faire à vous seul l éducation de ma petite fille ? à tant d interrogations diverses , je reconnus que madame gauthier avait préparé ses batteries de longue main . c était d ailleurs son système , et un autre se fût tenu sur ses gardes , mais je ne sais comment il se faisait toujours que je me laissais prendre au dépourvu . mon silence lui parut de la confusion , et elle continua , triomphante : j ai parlé à une maîtresse de pension excellente , qui dirige à passy une maison de premier ordre ; c est tout à fait le sacré coeur , en plus petit ; ce sont probablement ses élèves que vous avez vues aujourd hui , et auxquelles suzanne a fait cette impolitesse dans six mois , vous verrez comme elle sera changée ! je serai bien fâché de la voir changée , m écriai je hors de moi . voir suzanne pareille à ces petites femmes parfaites j en serais au désespoir , et puis grand merci pour votre succursale du sacré coeur . c était un coup monté alors , cette rencontre ? voyons , dit madame gauthier , qui perdit beaucoup de sa hauteur , vous n avez pas besoin d employer les grands mots pour une chose aussi simple : et puis qu est ce que vous avez contre le sacré coeur ? ce que j ai ? je me radoucis soudain en pensant que j avais trop à dire pour l épancher en une heure , et que par conséquent mieux valait le garder pour moi . je n ai rien du tout , ma chère mère , repris je avec aménité , et surtout je n ai pas l intention de mettre suzanne en pension . mais moi , mon gendre , mon intention à moi n est pas que ma petite fille et moi , ma chère mère , mon intention à moi est d élever seul ma fille . j appuyai si bien sur ces deux mots qu elle se leva pour battre en retraite . fort bien , mon gendre , fort bien . voici la seconde fois que vous me rappelez que vous êtes le maître chez vous . c est fort bien ! j avais bonne envie de lui faire observer que ce n était pas ma faute , mais je me contins . elle s en alla , très digne , mais furieuse , et son enragé besoin de domination lui dicta , dans le silence des nuits sans doute , un plan machiavélique dont l exécution ne se fit pas attendre . q chapitre je m étais préparé à subir dés bouderies sans fin , je fus agréablement surpris de voir madame gauthier aller et venir chez nous , comme si de rien n était , se montrer tendre avec ma fille et gracieuse avec moi . je commençais à me reprocher de l avoir mal jugée , lorsqu elle nous invita à dîner . cette invitation était tellement en dehors de ses habitudes que j en conçus un étonnement mêlé de quelque terreur . la saine raison me démontra cependant qu elle ne pouvait pas avoir l intention de nous empoisonner à sa table , et je conduisis suzanne à ce dîner chez sa grand mère . il ne se passa rien d insolite ; je trouvai là deux ou trois vétérans , anciens amis du colonel gauthier , qui firent l accueil le plus favorable à sa petite fille ; une vieille dame qui avait perdu plusieurs enfants , plus une vieille demoiselle . si cette société n avait rien de particulièrement attrayant , elle n avait non plus rien de redoutable . voyez vous , mon gendre , me dit ma belle mère en causant au coin du feu , après le dîner , qui , je dois le dire , était excellent , je suis résolue à recevoir toutes les semaines deux ou trois amis , afin de me distraire . je suis bien seule à présent l idée que ma belle mère désirait se remarier me traversa le cerveau , et je fus pris d une terreur , calmée instantanément par la réflexion que , dans tous les cas , elle ne pouvait pas vouloir m épouser . quel est l infortuné ? pensai je en promenant mon regard sur les vétérans . mais ma belle mère était plus habile que je n étais capable de le supposer , et elle me le fit bien voir . deux ou trois jeudis s écoulèrent sans rien amener de particulier ; mais un soir , quoique j eusse l habitude d arriver le premier , je trouvai au salon une jeune femme vêtue de couleur très foncée , presque noire , et qui à notre entrée s écria : oh ! quelle beauté mignonne ! elle fit deux pas vers suzanne , qui la toisait de toute sa hauteur , puis parut m apercevoir pour la première fois , rougit , se troubla , balbutia quelques paroles d excuse et recula vers le coin du feu . ce mouvement de recul , si difficile toujours , fut accompli avec une grâce achevée ; le corps souple et bien modelé s affaissa dans un fauteuil sans que les plis de la longue traîne eussent souffert le moindre dérangement , et je ne pus m empêcher d admirer cette savante manoeuvre . ma belle mère entra presque aussitôt , et , avec les plus aimables excuses pour son absence intempestive , elle me présenta à mademoiselle de haags , fille d une de ses plus anciennes amies , et récemment arrivée en france . mademoiselle de haags , ajouta ma belle mère d un accent triomphant , est originaire d une très vieille famille catholique de belgique , et je regrette , mon gendre , de devoir vous dire qu elle a été élevée au sacré coeur de louvain . je murmurai quelques paroles de politesse , tout en maudissant intérieurement ma belle mère et sa tirade . oh ! monsieur , me dit la charmante étrangère de la voix la plus mélodieuse , en déployant un sourire adorable , des dents de perle et des regards à faire damner saint antoine , est il possible que vous ayez des préjugés contre nous ? convertissez le , ma belle , dit ma belle mère , je vous l abandonne . à dîner , le couvert de mademoiselle de haags se trouva placé , non près du mien , ma belle mère , je l ai dit , était très forte , mais près de celui de suzanne , qui ne me quittait pas plus là qu ailleurs . je n obtins ni regards ni conversation : la jolie voisine de ma fille était absorbée par les grâces enfantines de cette adorable petite créature , et l adorable petite créature , qui n était pas fillette pour rien , se mit à jouer de sa nouvelle amie comme on joue du piano : donnez moi votre éventail prêtez moi votre montre rattachez ma serviette j ai laissé tomber ma fourchette tout l arsenal des importunités enfantines y passait . si j avais été chez moi , j aurais mis suzanne en pénitence , mais chez moi elle n eût pas rencontré mademoiselle de haags après le dîner on fit de la musique ; la jeune belge avait une belle voix de contralto , vibrante et passionnée , mais un peu théâtrale . je ne chante que de la musique sacrée , me dit elle en s excusant d un sourire . je le veux bien , mais elle la chantait comme un opéra . depuis la mort de sa mère , suzanne n avait jamais entendu chanter . la musique produisit sur elle un effet extraordinaire . chantez encore , dit elle à mademoiselle de haags , quand celle ci revint vers nous , au milieu de félicitations unanimes . d une voix singulièrement assouplie , la cantatrice murmura , plutôt qu elle ne chanta , la berceuse , de schubert , simple phrase mélodique assoupissante et presque voluptueuse . l effet fut complet sur l assistance , qui se pâma d admiration , mais suzanne avait l esprit pratique . ce n est pas bien ça , dit elle tout haut sans se gêner : c est ennuyeux . j aime mieux quand vous chantez fort , et quand vous tournez les yeux en haut . mademoiselle de haags jeta à ma fille un regard presque haineux , puis se précipita sur elle et la couvrit de caresses . j étudiais cette petite scène d un air distrait en apparence , mais en réalité fort investigateur . j appelai suzanne , je lui dictai un remercîment pour la belle chanteuse , et je l emmenai . on voulait me faire promettre de revenir quand elle dormirait , mais je tins bon . lorsque ma belle mère vint dîner chez nous , j affectai de ne me souvenir de rien de ce qui s était passé : elle ne put y tenir , et me parla elle même de sa jeune amie . j appris ainsi qu elle possédait une certaine fortune , de nombreux talents , une belle âme susceptible de tous les dévouements , et une aptitude particulière pour ramener au bien les brebis égarées . c est une fille d esprit , conclut ma belle mère . dans sa position , elle n a qu à choisir parmi une foule de partis brillants , mais elle s attache surtout aux qualités solides . bien que fervente catholique , elle épousera , je le crois du moins , un incrédule aussi bien qu un homme de sa foi . pour le convertir ? dis je sans sourire . pour le ramener , corrigea ma belle mère . j étais fixé . quelques jeudis s écoulèrent : mademoiselle de haags se trouvait toujours là , comblant suzanne de caresses et de bonbons elle était trop habile pour donner des joujoux , car c eût été s exposer à se faire rendre quelque présent de prix . elle ne me parlait presque pas , mais semblait pénétrée de ma présence . c était une sorte d extase muette , dont j étais la victime , mais non la dupe . heureusement les spectateurs de ce drame intime n avaient pas les facultés nécessaires pour en constater la marche . quand ma belle mère jugea que la poire était mûre , elle vint chez moi pour secouer le poirier . depuis quelque temps , mon gendre , me dit elle , je me reproche de ne pas vous avoir parlé à coeur ouvert il y a des mères qui ont des préjugés ; mais moi , voyez vous , j envisage la vie sous un point de vue plus élevé je me gardai bien de l interrompre , et elle continua sans paraître embarrassée : vous êtes jeune , mon gendre , vous avez à peine trente cinq ans l idée pourrait vous venir de vous remarier je me taisais , mais une sorte d indignation qui ne présageait rien de bon me montait à la gorge . vous avez témoigné , continua t elle , le désir de vous occuper spécialement de l éducation de suzanne , mais c est là , je pense , une de ces résolutions qui ne tiennent pas devant les nécessités de la vie sociale . le jour où vous voudriez vous remarier , je vous en prie , mon cher ami , pas de fausse honte ! je me chargerai de ma petite fille , qui recevrait , soyez en persuadé , une éducation au moins aussi bonne que celle que vous pourriez lui donner , et , de la sorte , votre jeune femme je vous remercie infiniment , madame , dis je froidement , car j étais encore maître de moi même ; mais si vous avez oublié que votre fille fut ma femme et la mère de suzanne , je m en souviens , moi , et ce n est pas mademoiselle de haags qui la remplacera ici ! vous pourriez plus mal tomber , riposta ma belle mère , qui ne perdait jamais contenance . peut être , répondis je , mais pas beaucoup plus mal . madame gauthier me lança un regard flamboyant ; puis sa colère s affaissa , et elle se mit à pleurer . devant ses larmes , que je crus sincères , je n eus pas le courage de lui dire tout ce que m inspirait son beau plan de campagne : voyons , lui dis je , vous , une femme d esprit , comment avez vous pu ? c est pour suzanne , répondit elle tout en pleurs . vous l élevez déplorablement , elle n a ni tenue , ni manières , et par dessus le marché vous allez lui donner une éducation libérale cette dernière phrase me parut obscure , et j en demandai l éclaircissement . vous ne lui ferez pas faire sa première communion , continua madame gauthier , noyée dans un véritable déluge de pleurs , et vous serez cause de la perdition de son âme . suzanne fera sa première communion , dis je gravement , je vous en donne ma parole d honneur . vrai ? s écria ma belle mère en tournant vers moi son visage à demi consolé . positivement ; j aime trop ma fille pour l exposer à rencontrer dans la vie des obstacles que j aurais pu lui éviter . je ne crois pas que madame gauthier m eût compris , mais elle me remercia avec tant d effusion que je crus qu elle allait m embrasser . et mademoiselle de haags , qu allez vous en faire ? lui dis je pour l apaiser . ma foi , je n en sais rien elle a assez d esprit pour se tirer d affaire . c est égal , mon gendre , c est une jolie fille et une femme supérieure . oui , d accord , fis je en souriant , mais à présent , chère mère , puisqu il est entendu que suzanne fera sa première communion , avouez que vous vouliez me donner en pâture au loup , afin de reconquérir votre petite fille . madame gauthier murmura quelques paroles fort vagues , que j acceptai comme une explication . je ne revis plus mademoiselle de haags et , bien mieux , je ne sus que très longtemps après ce qu elle était devenue . q chapitre pour me remettre de cette chaude alerte , je m enfuis à la campagne avec suzanne . à vrai dire , c est là que nous étions le plus heureux ; nous y passions deux mois tous les ans , et ces deux mois valaient mieux à eux seuls que le reste de l année . ce qui m avait empêché d y rester plus longtemps , jusque là , c était la nécessité de m occuper de la société par actions dont j étais le gérant . je fis alors une réflexion salutaire : j ai soixante cinq mille francs de rente , me dis je ; à quoi bon , pour toucher un traitement qui ne fait qu ajouter un peu de luxe autour de nous , rester attaché à une chaîne ? coupons la chaîne , arrière le boulet ! suzanne sera toujours assez riche avec mes soixante cinq mille francs de revenu ! je donnai ma démission , et jusqu à ce jour je bénis la bonne pensée qui m inspira cette démarche . nous étions donc à la campagne , libres comme les oiseaux de notre parc , et presque aussi joyeux . certes , ma vie était triste ; à tout moment , malgré les années qui s écoulaient , je me prenais à chercher ma femme auprès de moi ; mais , dans mon chagrin , j éprouvais une sorte d apaisement , qui bien certainement venait d elle . je sentais que vivante , elle eût fait ce que je faisais , et je me répétais chaque soir : je tiens ma promesse , et suzanne est heureuse . oui , parfaitement heureuse . elle apprenait tout sans effort , sa mémoire docile la servait à souhait , son intelligence la rendait apte h tout concevoir , je ne rencontrais qu une difficulté : l empêcher d apprendre trop et trop vite , afin de ne pas fatiguer ce jeune cerveau . mais là encore elle était docile , et quand je disais : c est assez ! elle reposait parfois le livre sur la table avec regret , mais elle insistait bien rarement . l été fut magnifique . nous en passâmes une partie en costume de jardiniers , à remuer des plates bandes sous un vieux couvert de tilleuls . j avais inventé cela pour la distraire de l étude , et jamais nouveau propriétaire n apporta plus d ardeur à la création d un jardin . nos jardiniers les vrais regardaient avec stupéfaction la mignonne suzanne bêcher et ratisser avec une ardeur infatigable ; elle transplantait les bégonias , greffait les rosiers et marcottait les oeillets , comme si elle eût été spécialement créée pour cette besogne . il fallut lui donner une ligne de pêche pour la garantir d une courbature ; nous passâmes alors de longues heures au bord de notre ruisseau d eau vive , à l abri des vieux saules pleins de chenilles qui devenaient des papillons . mais à nous deux , nous ne prîmes jamais qu un goujon , goujon unique et par cela même précieux , que suzanne voulait à toute force faire empailler . après quelques minutes de réflexion , elle le rejeta à la rivière . je ne sais s il alla raconter sa mésaventure au fond des eaux , toujours est il que nous n en revîmes pas d autres . l automne vint avec ses joies bruyantes : la vendange , les cuvées , le teillage du lin . suzanne allait partout , un panier ou un râteau sur l épaule , toujours armée de l instrument employé ce jour là , et qu elle se procurait je ne sais comment . je soupçonne cependant pierre d avoir été son complice . il apportait dans les remises des paquets mystérieux qui devaient contenir les outils en question . d ailleurs , pierre n avait jamais su rien lui refuser , si bien qu un beau jour je les trouvai , dans le pressoir vide , perchés sur une échelle ; de ce poste élevé , pierre démontrait à ma fille le système ingénieux qui change le raisin en vin . à ma voix , ils sortirent de là tous deux absolument revêtus de toiles d araignée , avec les araignées dedans . c est la vieille bonne qui n était pas contente ! j engageai pierre à faire désormais ses démonstrations de moins près . à l entrée de l hiver , j eus envie de rester à la campagne ; je n osais , craignant de rendre suzanne encore plus sauvage , et cependant nous étions si bien là , tout seuls ! ma belle mère m écrivit que , si nous tardions encore , elle viendrait s installer chez nous jusqu à notre retour . je n hésitai plus , et j ordonnai de faire nos malles . avant de partir , suzanne voulut faire le tour de son domaine , pour dire adieu à tous ses biens ; nous nous mîmes en route un beau matin . la gelée blanche s était fondue aux premiers rayons du soleil ; mais , bien chaussés de chaudes galoches en bois , nous ne craignions pas la rosée . suzanne me tenait par la main , suivant son invariable coutume , et poussait à la fois des cris de joie et des soupirs de regret à chaque lieu de prédilection , à chaque endroit qui lui rappelait un souvenir . oh ! papa ! s écria t elle quand nous arrivâmes au bord du ruisseau , te rappelles tu ? c est ici que nous avons pêché ce fameux goujon ! pauvre petit , comme il était content de se retrouver dans l eau ! nous reviendrons l année prochaine , dis ? certes ! fis je en lui serrant la main . j aimais autant qu elle ces lieux où elle avait été si heureuse . voilà le moulin , dit elle plus loin , en embrassant la vallée du regard , et le chemin où il pousse des fraises , et l avenue d ormes , et là route de la ville , et la vieille fontaine , et tout , tout ! elle jeta un baiser à ce doux paysage et se tut , soudain sérieuse . regrettes tu de t en aller ? lui dis je , prêt à braver ma belle mère si suzanne voulait rester . oh ! non ! dit elle joyeusement , puisque tu es toujours avec moi . avec papa , je suis heureuse partout . heureuse , chère petite âme ! moi aussi , j étais heureux partout avec elle . q chapitre a paris , nous retrouvâmes nos habitudes , y compris les dîners du jeudi , qui étaient devenus pour ma belle mère un puissant dérivatif à ses ennuis ; mais je dois à la vérité de reconnaître que je n y rencontrai plus rien qui de près ou de loin ressemblât à mademoiselle de haags . ma belle mère essaya encore de me battre en brèche au sujet de l éducation de suzanne , et , sur un point , elle obtint gain de cause . cette petite ne sera jamais de force à tenir sa place dans un salon , si vous ne lui laissez pas voir un peu les autres ! puisque vous ne voulez pas la mettre en pension , laissez moi au moins la conduire à un cours de n importe quoi , me dit un jour madame gauthier . vous avez mille fois raison , chère mère , répondis je aussitôt . dès demain , je conduirai suzanne à un cours d histoire . vous même ? sans doute . qu y a t il là d extraordinaire ? vous ferez une drôle de figure au milieu des ouvrages d aiguille de ces dames , je vous en préviens , mon gendre . enfin , c est vous qui l aurez voulu . pourquoi ne voulez vous pas me confier suzanne ? avez vous peur que je ne l induise en tentation ? précisément , chère mère , en tentation de ces charmantes mondanités sans lesquelles nous sommes si heureux . madame gauthier haussa les épaules et me tourna le dos . je crois même qu entre ses dents elle m appela iroquois . mais j étais sourd à de telles appréciations . suzanne ne témoigna pas un empressement bien vif à l idée d aller au cours ; à son hésitation , je dirais presque sa répugnance , je compris que ma belle mère avait eu raison , et qu il était temps de façonner cette jeune intelligence au monde qui devait être son milieu . je n oublierai jamais l impression étrange de frayeur et de gêne que j éprouvai pour elle et comme elle , en la voyant traverser la salle des cours pour gagner son rang . elle avait huit ans et paraissait grande pour son âge , grâce à la finesse de ses attachés et à l élégance de sa taille . toute vêtue de blanc , elle et moi nous affectionnions cette couleur , elle avait l air d un flocon de laine tombé de quelque toison . je restai au fond de la salle , tremblant , oui , tremblant , je l avoue , de la peur qu elle ne fit quelque gaucherie , qu elle ne parût ridicule ; à l idée de la voir traverser ces rangées de chaises , il me semblait prendre mes propres jambes dans un dédale de pieds et de barreaux . bah ! suzanne semblait née dans une salle de cours . toute rouge de confusion , mais parfaitement sûre d elle même , à peine assise , elle se retourna et m envoya le plus joli sourire qui eût jamais épanoui son petit museau . il y a un dieu pour les petites filles , pensai je , et certes ce n est pas le même que pour les petits gardons , car un garçon se fût jeté par terre vingt fois avant d arriver , et , une fois assis , n eût plus songé qu à dévorer sa honte ! une ou deux voix féminines me tirèrent de cette méditation : c est votre fille , monsieur ? quelle jolie enfant ! quel âge a t elle ? la grâce de suzanne avait brisé la glace , et toutes les mères voulaient la connaître . je crois que la vue de pierre , en livrée dans l antichambre , et le piétinement de nos chevaux dans la cour , entraient pour quelque peu dans cette sympathie mais chut ! il ne faut pas médire , surtout des femmes du monde ! si elles allaient me rendre la pareille ! suzanne s accoutuma peu à peu à l épreuve de l examen public ; les premières fois qu elle eut à répondre , elle cherchait ses réponses sur mon visage , et l encouragement de mes regards lui donnait la force de vaincre sa timidité . mais ceci fut pris en mauvaise part . quelques dames soupçonneuses s imaginèrent que je lui soufflais les réponses , je m en aperçus à la froideur qu on me témoigna les jours suivants ; grâce à mon sexe , j avais eu assez de peine à me faire tolérer pourtant ! j étais le loup dans la bergerie , et voilà que ce loup soufflait sa fille , comme un vulgaire camarade d école ! j aurais volontiers protesté de mon innocence , mais à quoi bon ? j expliquai de mon mieux à suzanne la nécessité de ne pas me regarder pendant les leçons , et je l informai , pour plus de sûreté , que dorénavant je resterais en arrière à une place où ma complète honnêteté ne pourrait pas être soupçonnée . mais , papa , me dit suzanne , qui m écoutait avec beaucoup d attention , ce serait très mal si tu me soufflais ? certainement , mon enfant . alors , pourquoi ces dames pensent elles que tu fais une chose très mal ? parce que ma sagesse se trouvait ici prise en défaut . fallait il expliquer à suzanne que ces dames soufflaient probablement leurs filles en semblable circonstance , ou bien fallait il me rejeter sur la faiblesse humaine en général ? j essayai de faire un peu de philosophie très vague , mais l esprit net et réfléchi de ma fille ne s accommodait point de mes périphrases . elle devint soucieuse et finit par me dire : tout ce que je comprends , c est que tu ne fais rien de mal , moi non plus , et qu on nous accuse injustement . c est très vilain , et ces dames sont méchantes . ah ! petite logique implacable de l enfance ! madame gauthier avait bien raison de le dire : il était grand temps d accoutumer suzanne au monde , car plus tard elle l eût tout bonnement pris en haine . elle eut beaucoup de peine à surmonter ce premier plongeon dans les épines de la société , et sa petite conscience d enfant honnête en saigna longtemps . elle éprouvait une certaine méfiance envers les personnes étrangères qui la caressaient , se souvenant toujours que des étrangères , tout aussi aimables , nous avaient accusés , elle et moi , de ce que , dans son honnête petite âme , elle n était pas loin de considérer comme une infamie . cependant , elle finit par s accoutumer à ces formes polies , qui cachent tant de choses , et je fus souvent étonné de l indifférence gracieuse avec laquelle elle accueillait les éloges . pourquoi as tu l air si peu contente d être complimentée ? lui dis je un jour qu elle avait remporté un véritable succès . est ce que cela ne te fait pas plaisir ? ce qui me fait plaisir , dit elle de l air d une petite minerve enjuponnée , c est que j aie bien répondu , et que tu en sois content ; mais pour les compliments , je m en moque ! si ma belle mère l avait entendue , quelle semonce pour moi ! car , lorsque suzanne commettait quelque bévue , c est moi qui étais grondé . comment , mademoiselle suzon , vous vous en moquez ? quelle expression vulgaire ! nous étions dans la voiture , et il faisait nuit . oui , je m en moque , répéta t elle en sautant sur mes genoux pour m embrasser . je me soucie de tout ce monde comme d un pruneau elle n aimait pas les pruneaux parce qu ils mentent tous les uns plus que les autres . j étais confondu ! où avait elle été pêcher cela ? je le lui demandai , et , parmi une pluie de baisers , je recueillis des maximes dans le genre de celles ci : ce sont tous des menteurs , les dames surtout , et les petites filles aussi , elles n aiment que les beaux habits , et ça leur est bien égal de ne pas savoir leur leçon , pourvu qu on ne la leur demande pas ! et voilà ! elle rebondit à sa place et s enfonça carrément dans son coin , le nez en l air , avec l expression d un sage qui rêve . j étais confondu . il m avait fallu arriver à trente ans pour pénétrer ces vérités fondamentales , bases de notre société , et suzanne à huit ans n avait plus d illusions ! il est vrai que jusqu alors je n avais jamais assisté à un cours pour les demoiselles . en voyant combien cette philosophie était claire et facile , et surtout avec quelle désinvolture suzanne se l appropriait , je bénis de plus en plus la pensée de ma belle mère . en effet , il est bon de s accoutumer à ce monde dans lequel nous sommes appelés à vivre , mais c est un peu comme on s habitue à l hydrothérapie , non sans claquer des dents , et grommeler à part soi ou tout haut . q chapitre trois années s écoulèrent à peu près de la même façon ; j avais varié les cours ; suzanne s y était faite de tout point , et à l heure dite , elle venait me prendre dans mon cabinet . la voiture , attelée par ses ordres , nous attendait en bas , les cahiers et les livres étaient prêts dans un portefeuille de ministre , gros comme elle , qu elle passait sous son bras avec l aisance d un vieux diplomate . j étais émerveillé de toute cette prévoyance , mais je me gardais bien de le témoigner , car suzanne avait cela de commun avec les autres enfants que les éloges la rendaient gauche et sotte . je me contentai donc de lui laisser faire tout ce qu elle voulait , et je n eus qu à m en applaudir . je la voyais passer et repasser dans la maison , avec sa grâce mutine , chantonnant quelque chanson sans paroles qu elle se composait pour elle même , et qui me charmait ; elle jouait du piano , pas très bien , car les difficultés du mécanisme l ennuyaient , mais elle voulait en jouer quand même , afin de s accompagner elle même , quand elle pourrait chanter pour tout de bon . suzanne était de la race des oiseaux , elle en avait l activité silencieuse et la voix limpide ; nous vivions toujours ensemble , jamais lassés l un de l autre , et véritablement heureux . madame gauthier , qui n oubliait rien , me retint un jeudi soir , au moment où je prenais mon chapeau . et cette première communion , me dit elle , quand la ferons nous ? quand vous voudrez , répondis je ; tout de suite , si vous voulez . comme vous y allez , mon gendre ! on voit bien que vous n êtes qu un impur mécréant . il nous faut , avant tout , deux ans de catéchisme . dans mon effroi , je déposai mon chapeau . deux ans ! seigneur mon dieu ! et où les prendrons nous ? comment où ? cette année et l année prochaine , ne vous déplaise ! oh non ! pour cela non ! voyons , ma chère mère , c est à vous que je pourrais reprocher de plaisanter avec un sujet si sérieux . comment s y prend on pour éviter deux ans de catéchisme ? car vous savez très bien que j irai aussi . cela vous fera grand bien , païen que vous êtes . non , cela me ferait beaucoup de mal , car je mourrais avant la fin ; il est vrai que probablement , étant en état de grâce , j irais tout droit en paradis , mais ce serait pour moi une triste consolation . comment fait on pour réduire ces deux années à leur plus simple expression ? madame gauthier me jeta un regard investigateur , puis , revenant à l examen de ses manchettes : on va trouver l archevêque . ah ! et puis ? et puis , on lui demande une dispense . fort bien , et puis ? on l obtient . parfait . qu est ce que cela coûte ? cela ne coûte rien du tout , dit ma belle mère en me regardant d un air de défi . je m inclinai avec respect . alors , fis je observer , pourquoi tout le monde ne demande t il pas des dispenses ? tout le monde n est pas aussi mauvais chrétien que vous ! grommela madame gauthier . je m inclinai derechef , mais pour la remercier . mais encore , cette grande perte de temps , si onéreuse pour les parents pauvres pour les parents pauvres on peut n exiger qu un an . ah ! et les parents riches peuvent avoir une dispense ? de combien ? ma belle mère me tourna le dos . c était son argument quand elle n avait pas envie de répondre . et que faut il , ma chère mère , pour obtenir cette dispense ? repris je avec une douceur angélique . il faut que l enfant sache son petit catéchisme , et elle pourra faire sa première communion dans six mois . eh bien , ma chère mère , je vous charge d apprendre à suzanne son catéchisme dans le plus bref délai , et , quand elle le saura , de demander la dispense . vous ne direz plus , au moins , que je refuse de vous confier ma fille . madame gauthier me jeta un regard composé de deux parties de reconnaissance et huit de reproche , mais le mélange était fort bien fait . et , s il n y a pas d indiscrétion , chère mère , quel motif alléguerez vous pour votre demande de dispense ? je dirai , proféra ma belle mère d un air bourru , que si l enfant n a pas en elle et promptement les germes d une religion solide , votre exemple la pervertira ! fort bien , chère mère . je suis heureux de voir que les brebis galeuses ont la meilleure part au pâturage . le lendemain , après le déjeuner , j appelai mon domestique : pierre , allez acheter un petit catéchisme , tout de suite . pierre disparut effaré , mais il revint au bout d un temps assez court , avec le livre demandé . vois tu , suzanne , dis je à ma fille , tu vas apprendre cela par demandes et réponses , le plus vite possible , et tu le répéteras à ta grand mère . par coeur ? oui . et si je ne comprends pas ? ça ne fait rien , on te l expliquera plus tard . suzanne obéit et se mit dans un coin avec son livre . de temps en temps , elle me regardait avec étonnement , mais elle apprit tout jusqu au bout et le répéta sans broncher . huit jours après , nous avions la dispense . jusque là tout avait marché à souhait , mais les difficultés de l entreprise se présentèrent bientôt . le jeudi qui suivit l admission de suzanne parmi les néophytes , madame gauthier arriva dès neuf heures du matin , avec un joli portefeuille en cuir de russie , fleurant comme baume et tout neuf , copieusement garni de papier et de crayons . quel bon vent vous amène , chère mère ? lui dis je avec la grâce que j apportais toujours dans nos relations . n est ce pas jeudi aujourd hui ? me répondit elle de l air le plus naturel . sans doute . eh bien ! je viens chercher suzanne , pour la conduire au catéchisme . que c est aimable à vous ! et ce petit meuble , à quel usage le destinez vous ? dis je en désignant le portefeuille . c est pour prendre les notes , afin de faire les analyses . ah ! c est fort bien pensé ! eh bien , quand vous voudrez . gomment ! vous venez aussi ? certainement . ne savez vous pas que j accompagne ma fille partout ? mais je croyais que vous m aviez confié l éducation religieuse sans doute , mais j irai au catéchisme pour m instruire . je parlais sérieusement ; cependant madame gauthier me jeta un regard dubitatif . enfin , dit elle , nous verrons bien , venez toujours . une heure après , pendant que les filles d un côté , les garçons de l autre chantaient , assez faux , je dois l avouer , les cantiques d usage , ma belle mère et moi nous nous trouvions côte à côte sur des bancs de bois peu commodes , mais tout à fait évangéliques par leur nudité . j admirais en moi même cette simplicité , digne des premiers âges de l église , et propre à écarter les idées mondaines , quand un sacristain vint s excuser de cette installation provisoire , et nous prévenir que la semaine suivante nous aurions des chaises . je regrettai les bancs de bois , mais pour le principe seulement . le catéchiste monta en chaire et récita une instruction , fort bien faite du reste . dès les premiers mots , ma belle mère , comme toutes les dames qui nous entouraient , avait ouvert son portefeuille , arboré du papier blanc , et s était mise à écrire fiévreusement . malgré les pauses habilement ménagées de l orateur , ces dames prenaient une peine énorme . on n entendait que le froissement des feuilles de papier vivement retournées , les coups secs des crayons et le bruissement des soieries chiffonnées dans le mouvement rapide des manches sur le vélin . j observais ce spectacle avec le désintéressement du sage : suave mari magno , lorsque je saisis un regard éploré de ma belle mère . qu y a t il ? lui dis je aussi bas que possible . elle me montra piteusement son cahier , où des lambeaux informes de phrases couraient les uns après les autres sans pouvoir se rattraper . ah ! voilà ! pensai je , ce sera moi qui devrai faire les analyses ! enfin , c est pour m instruire que je suis venu ! je pris le crayon , le petit portefeuille , dont la senteur trop prononcée me donna la migraine ; je pris des notes succinctes , mais assez coordonnées pour aider la mémoire . voyez un peu , dis je à ma belle mère en sortant , de quels moyens le seigneur se sert pour arriver à ses fins ! elle me jeta un regard de blâme , et pourtant , me sourit agréablement . vous me permettrez au moins , lui fis je observer , de changer le portefeuille , car je serais voué aux migraines à perpétuité . q chapitre ceci n était que le commencement . restait le véritable travail , la mise en oeuvre des documents recueillis dans ce précieux portefeuille . avec la conscience qui présidait à nos actions , le soir venu , j installai suzanne devant mes notes , et je lui dis de faire le résumé , ce qu on appelle l analyse , de l instruction qu elle avait entendue . de mon côté , je pris un journal , et je m absorbai dans la politique . au bout d un quart d heure , n entendant pas la plume grincer sur le papier , je levai les yeux . suzanne avait fourré ses dix doigts dans l épaisseur de sa chevelure blonde et frisottée , de sorte qu elle m apparaissait au sein d un nimbe vaporeux . son front blanc était plissé par la méditation ; ses deux coudes , arc boutés sur la table , soutenaient , comme atlas , le poids de ce jeune cerveau . elle présentait l image du labeur obstiné et infructueux . eh bien ? fis je en déposant mon journal . je n y comprends rien ! fit elle d un air désespéré , mais avec son énergie habituelle . rien ? pas grand chose . ce matin , pendant l instruction , il me semblait avoir compris , mais à présent voilà de grands mots , des belles phrases . je ne pourrai jamais sortir de là . je pris le cahier de notes ; suzanne avait raison , elle ne sortirait jamais de là . ce genre de travail n est pas de ceux que peuvent exécuter des intelligences de onze à quatorze ans ; il faut être rompu aux difficultés de l analyse et du compte rendu pour discerner dans un discours les points qui méritent d être notés et ceux qui ne sont que du développement . passe moi tes notes , dis je à suzanne . elle obéit et vint s asseoir près de moi , un bras sur mon épaule , poursuivre mon travail ; mais , après un examen attentif , je ne travaillai pas , et j envoyai suzanne se coucher . le lendemain , j allai trouver madame gauthier . est il très nécessaire , lui dis je sans préambule , que suzanne fasse des analyses ? certainement , répondit elle , cela va de soi . à quel point de vue envisagez vous cette corvée comme une nécessité ? tout le monde en fait , vous ne voudriez pas placer votre fille au dessous du niveau le plus ordinaire ? je méditai un instant . la nécessité de placer ma suzanne au même niveau que les jeunes filles du catéchisme ne m apparaissait pas comme très évidente ; d un autre côté , j étais résolu , ai je dit , à ne lui créer , en ce qui dépendait de mon initiative , aucun obstacle futur dans la vie comment font les autres petites filles ? demandai je à ma belle mère . elle ne répondit pas tout de suite ; j entrevis un filet de lumière . si vous faisiez , ses analyses , ma chère mère ? lui glissai je insidieusement . et vous , mon gendre , pourquoi ne les feriez vous pas ? riposta madame gauthier avec cette verdeur qui la rendait si redoutable . moi ? m écriai je , mais , moi , je ne suis pas convaincu eh bien ! cela vous convaincra peut être . je n étais pas enchanté ; cependant , ne voyant guère d autre moyen de trancher la difficulté , je finis par acquiescer . mais je voulus en échange avoir le coeur net de mes doutes : alors , ce sont les mamans ou les papas qui font ces belles analyses que tout le monde admire ? évidemment ! murmura ma belle mère en haussant les épaules . et ces messieurs les catéchistes l ignorent ? ma belle mère me tourna le dos , ce qui était son argument sans réplique . fier de mon avantage , je poursuivis : s ils l ignorent , c est eux que l on trompe ; mais s ils ne l ignorent pas , c est le cas de demander : qui trompe t on ici ? et la vérité , première base de la foi , et l honneur , et la loyauté , qu en faisons nous en tout ceci ? voulez vous que je vous dise , mon gendre ? repartit ma belle mère en tournant vers moi son visage irrité ; vous devriez vous faire protestant . et elle me quitta , enchantée de sa sortie . je fis les analyses de suzanne , qui les recopia de sa plus belle écriture sur du papier vélin , orné de filets d or ; c était la mode cette année là pour les analyses de catéchisme ; et je dois avouer , pour la plus grande gloire de la religion , que nous obtînmes le cachet d honneur tout le long de l année . voilà où devaient me conduire mes études universitaires ! c est pour cela que j avais obtenu mes diplômes , hélas ! suzanne eut beaucoup de peine à accepter la convention . elle ne voulait absolument pas signer un travail qu elle n avait pas fait . je l engageai à causer avec ses petites compagnes , et elle obtint facilement des aveux . personne ne se cachait d en agir ainsi . tout de même , papa , me dit cette puritaine , c est joliment malhonnête de signer ce qu on n a pas fait . ce n est pas seulement un mensonge , c est un abus de confiance ! oh ! les grands mots ! mademoiselle suzon , vous êtes une petite révolutionnaire . et puis , c est pour tromper le bon dieu , ce qu on en fait ! que c est vilain ! je ne veux pas raconter ici les événements et les orages de ces six mois . suzanne voulait tout comprendre , tout expliquer ; sa conscience droite n admettait ni les atermoiements , ni les subtilités , et , pour en arriver à nos fins , ma belle mère et moi , nous eûmes parfois besoin de recourir à notre autorité . j aime bien le bon dieu , disait cette révoltée , mais ce qu on nous enseigne est aussi par trop absurde ! le grand jour arriva ; cependant suzanne n avait accepté de son instruction religieuse que le côte du sentiment , mais là elle s était donnée tout entière . elle n avait pas ce qu on appelle la foi , mais elle avait l amour . je craignis que le catéchisme n eût outrepassé les limites de ce qui est sain et raisonnable . les trois jours de la retraite l avaient laissée brisée et comme anéantie . le jour de la première communion lui donna une fièvre mystique dont je me serais assurément bien passé . je n entravai en rien cependant cet élan de ferveur , persuadé qu en changeant de milieu , suzanne redeviendrait ce qu elle était , une petite femme très raisonnable , quoique très enthousiaste . mon attente ne fut pas trompée , si bien qu un beau jour , conclusion peu logique de ses six mois de catéchisme , je m aperçus que c était elle qui commandait le dîner . c est que je ne suis plus une enfant , maintenant ! me dit elle d un air si grave , que je ne pus m empêcher de lui rire au nez . tout n était pas perdu ; au catéchisme , elle avait appris à s asseoir , à marcher , à saluer comme une coquette consommée . madame gauthier fut enchantée , et moi aussi . mais quand il fut question du catéchisme de persévérance , je refusai net , et suzanne ne m en parla jamais . je crois bien que la question des analyses fut pour quelque chose dans son silence . q chapitre l été qui suivit la première communion de suzanne a pris date dans nos meilleurs souvenirs , et pourtant ce fut un des plus éprouvés de ma vie . à peine étions nous installés à la campagne , que je tombai malade . je crus d abord ce malaise sans gravité , mais tout à coup il s accentua de telle façon que je fus contraint de me mettre au lit : et le médecin de la petite ville voisine constata l invasion d une fièvre nerveuse . le danger ne se montra jamais très sérieux , grâce à ma robuste constitution ; à peine pendant deux ou trois jours la maison fut elle alarmée ; mais la convalescence se prolongea beaucoup , et c est cette convalescence qui fit notre félicité à tous les deux . suzanne s entendait à tout . qui lui avait appris à doser une limonade , à mesurer la lumière d une lampe , à ouvrir et fermer les fenêtres juste un moment avant que j en eusse pressenti le désir ? je l ignore . peut être était ce un instinct héréditaire , car jamais personne n avait su comme sa mère apporter la paix et la confiance dans une maison de malade . quelle joie pour moi , encore faible et impressionnable , de sentir , plutôt que d entendre ce pas léger comme le vol d un papillon , aller et venir ça et là , mettant de l ordre et de l harmonie partout ; de voir cette main agile , encore potelée et déjà fine , ranger les plis du rideau , donner de la grâce à ma couverture , ou porter délicatement un bouillon dans le bol d argent ! elle goûtait le bouillon de ses lèvres roses , soufflait dessus quand il était trop chaud , et il me semblait que son souffle enfantin passait dans mes veines avec la force et la vie renouvelées . c est toi qui es mon enfant , me disait elle à tout moment . sois bien sage , et ne défais pas ta couverture ! elle me lisait de longs passages de mes auteurs favoris , des nôtres , devrais je dire , car nous avions tout mis en commun : je goûtais ses récits de voyages , et elle appréciait les passages choisis de mon vieux montaigne . loin de professer l horreur conventionnelle pour les ouvrages qui pouvaient ouvrir son esprit à des questions qu on interdit aux jeunes filles , je m efforçais par une pente insensiblement graduée de lui faire comprendre combien le mariage est chose sérieuse et irrévocable , combien l amour est respectable et sacré , quels droits et quels devoirs la loi donne à la femme elle comprenait tout et s assimilait lentement , sans curiosité , les idées de mariage et de maternité . pourquoi eut elle été curieuse ? elle ne savait pas qu il y eût quelque chose à cacher ! l amour pour elle , c était mon union avec sa mère : le bonheur complet , réalisable sur la terre , de vivre avec un compagnon aimé , auquel on dit tout , qu on associe à toutes ses pensées , à tous ses actes , près duquel on dort , pour ne pas le quitter même pendant le repos ; d élever ensemble , avec les mêmes fatigues et la même tendresse , les enfants qui doivent vous remplacer dans la société elle me fit raconter mille fois ses premières années , les soins qu elle nous avait coûté , comment sa mère était morte après l avoir sauvée ; et je sentais bien que ces récits pénétraient dans son âme , pour y affermir le respect de la foi conjugale et de l amour permis . quant à l autre , celui qui n est pas permis , elle n en soupçonnait pas l existence . je recouvrai peu à peu la santé ; appuyé sur son épaule , car elle grandissait très rapidement , je pus faire le tour du parterre , puis du parc ; nous allâmes nous asseoir au bord de son ruisseau , qui lui avait paru si grand jadis , et qu aujourd hui elle franchissait d un bond comme une jeune amazone . nous visitâmes ensuite le pays dans un petit panier traîné par un poney très doux qu elle conduisait elle même , et toujours ensemble , heureux de ne pas nous quitter , nous vécûmes dans un cercle enchanté . tu es toute ta mère ! lui dis je un soir , touché jusqu aux larmes pendant que , penchée sur moi , elle cherchait la page dans mon livre pour épargner un peu de fatigue à mes yeux vieillis . suzanne me regarda soudain ; ses yeux bleus pleins de tendresse , de bonne volonté , de douceur soumise , débordèrent de larmes pressées , et elle se laissa glisser à genoux sur le tapis . qu as tu ? lui dis je étonné , en la serrant dans mes bras . tu ne m en veux donc pas , mon père chéri ? me dit elle . tu ne m en veux donc pas d avoir fait mourir maman à la peine ? quelle idée ! ma suzanne , mon enfant ; d où te vient cette pensée cruelle ? c est que , vois tu , dit elle en essuyant ses larmes qui coulaient malgré elle , j ai pensé bien des fois que c est ma faute si elle était morte , et je te trouvais si bon de ne pas m en vouloir , de ne me l avoir jamais reproché ! reproché ! ma suzanne , mais tu l as remplacée ; mais , grâce à toi , je ne me suis jamais senti seul ! oui , tu es bien la vraie fille de ta mère ! nous mêlâmes nos pleurs , je ne rougis pas de le dire . q chapitre encore quatre ou cinq années de félicité à joindre au total de nos jours heureux , puis les réalités de la vie commencèrent pour nous . ma fièvre nerveuse m avait laissé de longs accès de faiblesse , d inexplicables lassitudes dont je ne m étais jamais beaucoup effrayé ; mais , vers l époque où suzanne atteignait sa seizième année , j éprouvai des étouffements et des battements de coeur qui ne laissèrent pas que de me donner des craintes sérieuses . en cachette de ma fille , je me rendis chez notre ami le docteur , et je le priai de me dire au juste ce qu il en était . vous comprenez , lui dis je , docteur , l intérêt que j ai à connaître la vérité ; suzanne n a que moi , car ma belle mère il m interrompit d un geste de la main ; il la connaissait , cette excellente madame gauthier , et savait aussi bien que moi ce que l on pouvait attendre d elle . eh bien , dit il , nous allons voir cela , et je vous , promets la vérité , toute la vérité , rien que la vérité , comme dans jean hiroux . il plaisantait , l excellent ami , mais la main qu il posa sur la mienne tremblait plus que de raison . l examen , long et attentif , fut suivi d un silence qui me parut un arrêt de mort . j allais prévenir sa condamnation en la prononçant moi même , lorsqu il m arrêta du geste : non , dit il , ce n est pas ce que vous croyez . c est une maladie de coeur en effet , très développée , j en conviens ; elle peut vous foudroyer demain , comme elle peut vous laisser atteindre les limites de l extrême vieillesse . c est une affaire de coïncidence , de hasards pas d émotions , vous savez ? je fis un signe de tête affirmatif . entre nous , docteur , lui dis je , pourquoi cette recommandation ? croyez vous qu on se prépare des émotions de gaieté de coeur ? eh ! eh ! dit il , cela se voit , les femmes ne détestent pas ça pour vous , je conviens que le précepte est inutile . il se tut , et je restai silencieux . j avais craint pis que cela , mais le danger existait toujours . je fis un effort et posai une question vitale que notre ami de vingt ans devait comprendre . dois je marier suzanne ? dis je d une voix que je sentais altérée . c est dur ! murmura le vieux médecin , une enfant à qui vous avez tout sacrifié est elle trop jeune ? hem ! on attendrait encore bien une couple d années ! vivrai je autant que cela ? il ne répondit pas d abord , puis levant sur moi son honnête regard : je n en sais rien ! répondit il franchement . croyez vous qu elle puisse se marier ? est elle assez bien portante pour supporter les fatigues , le coeur me manquait , je baissai la voix , et les chagrins du mariage ? elle est solide , dieu merci ! s écria le docteur . c est bien , mon ami , je vous remercie , dis je en serrant la main de mon vieux conseiller . je sortis navré . ce n était rien de penser à ma solitude , à l abandon de mon foyer , à l isolement de mes vieux jours mais elle , suzanne , serait elle heureuse comme je l avais juré à sa mère ? je revins au logis le coeur plein de tristes pensées , et je les gardai pour moi . suzanne cependant devinait que je lui cachais quelque chose . j avais si rarement eu besoin de dissimuler avec elle , que j étais malhabile . elle me câlina , me circonvint de cent manières , sans m arracher mon triste secret . à la fin , pourtant , pressé de toutes parts , je finis par lui dire que je pensais à la marier . me marier ? fit elle avec un cri d effroi , déjà ? pourquoi ? pour que , après moi , ma fille , tu aies un appui dans la vie . après toi ? fi le méchant père qui parle de choses défendues ! elle couvrit mes yeux et mon front de tendres baisers et s assit sur mes genoux pour mieux m embrasser . regarde , lui dis je en essayant de plaisanter , regarde comme je suis vieux ! j ai des cheveux blancs . quatre seulement ! fit elle , je les ai comptés ! et j engraisse . ce n est pas vrai , tu n engraisses pas du tout , tu es toujours mon svelte et élégant papa , que les dames admirent dans la rue . c est que je suis fière de toi , vois tu ! allons , père , conviens que jamais tu ne pourras me mettre au bras d un mari qui vaille mon père ! mais , suzanne , lui dis je fort ému , je ne suis pas trempé dans le styx , moi , je n ai pas pris de brevet d immortalité ! elle fondit en larmes . je ne savais plus que faire . je lui dis des folies sans nombre , mais je ne la consolai qu à moitié . cette nuit là et beaucoup d autres , à l heure où tout le monde dormait , j entendis son souffle contenu au seuil de la porte de ma chambre , toujours ouverte , pour elle . elle venait , pieds nus , s assurer que je dormais paisiblement , et plus d une fois , pendant un douloureux accès d angoisse , je cachai ma tête sous les draps pour lui épargner le chagrin d entendre ma respiration oppressée . je fis part à ma belle mère du danger qui me menaçait , et je dois convenir qu elle fut parfaite . elle me promit de laisser à suzanne toute sa liberté d action , si le malheur voulait qu elle restât orpheline avant que je lui eusse trouvé un mari , et je n eus qu à me louer de la bonne volonté qu elle apporta à me seconder dans la tâche difficile de choisir cet époux . q chapitre le moment était venu de conduire suzanne dans le monde . madame gauthier eût volontiers accepté cette corvée ; mais je ne m en rapportais qu à moi pour examiner les prétendants , et je tins à les accompagner partout toutes les deux . malgré le peu de joie que me causait cette présentation dans notre société frivole , je ne pus me défendre d un mouvement très vif d orgueil paternel lorsque pour la première fois je vis ma fille en costume de bal . fidèle à ses goûts d enfance , elle avait voulu du blanc , rien que du blanc sur toute sa charmante personne , et la guirlande de jasmin qui serpentait dans ses cheveux , sur son corsage , tout autour , d elle , était bien l emblème de sa vaporeuse et idéale beauté . mon seul regret fut que sa mère ne pût la voir telle qu elle était ce jour là . nous allâmes un peu partout où l on peut mener les jeunes filles . au théâtre , au bal , au concert , suzanne éblouissait grands et petits par sa grâce séduisante et le charme ingénu qui se dégageait d elle . en moins de trois mois , il se présenta dix sept prétendants , qui tous furent évincés , par ma belle mère , par moi ou par suzanne elle même . j étais bien résolu à ne me laisser influencer par aucune considération matérielle . si le choix de ma fille s était porté sur un artiste , pauvre et inconnu , mais doué de facultés productrices , un de ceux qui sont créés pour grandir et se perfectionner , j aurais donné mon consentement sans hésiter . mais , bien entendu , la sagesse bourgeoise qui dort au fond du coeur des pères aurait préféré un gendre mieux posé , plus riche , mieux apparenté . suzanne allait et venait au milieu de ces nouvelles impressions avec la même aisance que , tout enfant , elle avait déployée à son cours d histoire . je laissais à tous les prétendants acceptables le loisir de faire eux mêmes leur demande , et c était , jusqu alors suzanne elle même qui s était chargée de les évincer . j avais voulu qu elle connût l émotion de se sentir demandée ; j avais exigé qu elle pût peser la valeur d une parole d amour , le tout au grand scandale de ma belle mère . mais , mon gendre , s était elle écriée , cela ne s est jamais vu ! c est monstrueux ! qu est ce qui est monstrueux ? de laisser suzanne juger par elle même de l impression que lui fait celui qui sera son mari ? on ne petit pas permettre aux jeunes filles de parler de ces choses la avec les hommes avant le mariage ou après ? ma belle mère m eût envoyé au diable si cette expression vulgaire n eût pas choqué ses principes rigides . mais je tins bon comme toujours . chacun a plus ou moins sa marotte . j avais trouvé mon gendre moi ; par malheur il ne voulait pas se marier , et décemment je ne pouvais pas aller lui proposer ma fille . c était un jeune homme de vingt cinq ans environ , aimable bien élevé , bon musicien , joli garçon ; bref , il avait tout pour plaire . sa position sociale était d être , comme il le disait gentiment , avocat sans causes . je serai riche un jour , disait il , avec une bonne grâce parfaite , à ceux qui lui demandaient la raison de son aversion pour le mariage ; mais je serai riche le plus tard possible , car tout mon bien me viendra d une vieille tante qui m a élevé et que j adore . eh bien , je me marierai quand je serai riche , pas avant , car je ne veux pas faire entrer mes espérances au contrat , et actuellement personne ne me donnera sa fille pour mes beaux yeux ! il riait avec tant de jeune confiance , avec tant de bonne humeur que j avais été prêt plus d une fois à glisser sur le terrain des invites ; cet avocat sans causes gagnait sans s en douter , à toute heure du jour , le procès de la jeunesse et de la gaieté contre la sagesse mondaine . mais suzanne qui chantait volontiers des duos avec lui , ne le considérait que comme un très aimable baryton et je fus contraint de renoncer à nommer maurice vernex mon gendre . ma belle mère aussi avait trouvé son gendre , et plus heureuse que moi , d ailleurs secondée par le sujet lui même elle parvint à le faire agréer . m . paul de lincy était le type du mari modèle , le mari en carton pâte que toutes les mères désireuses de bien marier leurs filles devraient placer sur leur commode , sous un globe . c était un beau garçon de trente deux ans , large d épaules , quelque peu ventru , mais guère , avec des favoris noirs , des cheveux noirs , des yeux gris un peu bridés ; grand chasseur devant l éternel , grand fumeur devant tout le monde , hormis les dames ; grand buveur , je l appris plus tard , dans le secret de son cabinet . ce mari superbe possédait une belle terre , patrimoine authentique de sa famille , avec un vrai château en pierres de taille , entouré de vrais fossés où coassaient de vraies grenouilles ; bref , tout était vrai en lui et en ses appartenances . il ne me plaît pas énormément , dis je à ma belle mère , qui me détaillait tous ces avantages réels . que vous faut il de plus ? rétorqua t elle avec sa vivacité accoutumée . je ne sais peut être quelque chose de moins suzanne est si mignonne , si frêle auprès de ce gros garçon j ai peur qu il ne la casse en lui serrant la main . ma belle mère haussa les épaules . et puis ces messieurs les hommes , dit elle , prétendent que les femmes seules ont le privilège des fantaisies romanesques ! enfin , l autorisez vous , ce gros garçon , à faire sa cour à suzanne ? laissez moi prendre mes informations , dis je , pour gagner du temps . allez , allez , prenez tout ce que vous voudrez . je sais à quoi m en tenir , répondit madame gauthier d un air de triomphe . je m en fus secrètement sous un faux nom au château de lincy ; je fis un métier indigne , car je subornai les domestiques , et je graissai la patte aux aubergistes pour les faire parler . tout le monde fut d accord pour louer le jeune châtelain . il payait bien , n avait point de dettes , n avait jamais amené de demoiselles au château ; personne ne se souvenait de l avoir vu malade , et il fréquentait la meilleure société à dix lieues à la ronde . je revins fort penaud , et suzanne me reprocha amèrement d avoir découché . voilà papa qui se dérange , dit elle d un ton désabusé . après dix sept années d une vie exemplaire ! papa va dénicher des oeufs dans les poulaillers , probablement ? où allons nous ! elle levait les bras d une façon si comique que ma disposition fâcheuse n y put tenir . que dis tu de m . de lincy ? lui demandai je sans précautions oratoires . je n en dis rien du tout , fit elle les yeux baissés . eh bien , qu est ce que tu en penses ? je n en pense pas grand chose . est ce que les demoiselles ont le droit de penser quelque chose sur le compte des messieurs ? répondit elle avec cette drôlerie qui la rendait si amusante . quand les messieurs ont l intention de les demander en mariage , répliquai je , je crois que les demoiselles peuvent se permettre de les juger . suzanne ne répondit pas , et je vis que ma belle mère avait agi sur elle pendant mon absence . m . de lincy vint le lendemain , et je l autorisai à faire sa cour . j en avais autorisé bien d autres , que le vent avait emportés ; j espérais qu il en serait de même pour celui ci hélas ! ma belle mère était plus forte que moi à ce jeu là ! et puis il n était pas bête , ce gros garçon , comme je l appelais en dedans de moi même avec dédain ; il amusait suzanne , il la faisait rire . ils étaient entrés facilement dans la familiarité de bon ton de gens qui se trouvent bien ensemble . il voulait plaire , et il plaisait . j étais perplexe . il ne me plaisait pas à moi ; je le trouvais grossier , sans avoir pourtant rien à lui reprocher ; cette grossièreté venait du fond , car certes elle n était pas à la surface . peut être aurais je tout rompu si une série de crises ne m avait fort abattu . pendant deux ou trois jours , je crus que la fin était venue et que j allais mourir sans avoir établi suzanne . cette crainte et les instances de ma belle mère me décidèrent . cependant je voulus savoir ce que pensait suzanne elle même , et je l interrogeai . te plaît il ? lui demandai je le coeur serré . mais oui ; il est très gentil , très amusant . te sens tu capable de passer ta vie avec lui ? je crois que oui , père , répondit suzanne en me regardant d un air candide . sais tu bien ce que c est que le mariage ? repris je hésitant . elle me regardait toujours . mais oui , père , répondit elle ; c est la vie en commun avec quelqu un qu on estime et qu on aime il y avait encore autre chose , mais je ne pouvais pas le lui dire : devant l innocence de ses yeux d enfant , le père ne pouvait que se taire . c est la mère qui eût dû parler ! la mère n était pas là ; le père fit un dernier effort . es tu sûre d être heureuse avec lui ? elle fit un signe affirmatif . personne ne te plaît davantage ? ajoutai je honteux de cette supposition . elle répondit avec sa candeur ordinaire : si quelqu un me plaisait davantage , c est celui là que j épouserais . je poussai un soupir . elle vint m embrasser . le lendemain , elle était fiancée , et l on commença la publication des bans . q chapitre si vite ? dis je à ma belle mère lorsqu elle vint me demander les papiers nécessaires . je croyais , répondit elle avec son air gendarme , que c était vous qui étiez pressé ? pressé ! oui , je l étais , car toutes ces émotions me rendaient bien malade , et je craignais d être surpris avant d avoir tout mis en ordre . soit , dis je avec résignation . que dois je faire ? voir votre notaire , qui s entendra avec celui de m . de lincy , et lui dire au juste ce que vous donnez en dot à suzanne . cette conversation me laissa rêveur , et , tout en roulant d un endroit à l autre pour les formalités d usage , je me demandai ce que j allais donner en dot à suzanne . lui donner quelque chose ! cette idée me paraissait bien extraordinaire . est ce que tout ce que j avais n était pas à elle ? pour la première fois , j allais séparer sa vie de ma vie , son bien de ma propriété c était bien étrange , et , je l avoue , bien pénible . mon notaire m attendait , avec de gros dossiers sur sa table . il me fit asseoir en face de lui , tout près , à portée de ses yeux noirs et myopes , et se lança aussitôt au coeur de la question . mademoiselle normis , me dit il , possède deux cent mille francs du chef de sa mère , ce qui fait de dix à douze mille livres de rente , c est un fort joli denier ; que désirez vous y joindre ? ma foi , répondis je honteux , je n en sais rien du tout . c est à vous de me dire ces choses là . combien donne t on à sa fille en la mariant quand on a plus d argent qu on n en peut dépenser ? cela dépend du gendre qu on prend , répondit mon notaire d un air posé qui ne voulait pas être narquois . je me taisais , il continua : dans le cas de m . de lincy , je vous conseillerai de donner le moins possible , et vous voyez , ajouta l excellent homme en souriant , que je ne parle pas dans le sens de mes intérêts . je le remerciai du regard , et je continuai à regarder le feu . pourquoi , lui dis je , après un moment de réflexion , pourquoi me conseillez vous ainsi ? dans le cas de m . de lincy , avez vous dit ? sauriez vous quelque chose de défavorable sur son compte ? un vague espoir de ne pas marier ma fille venait de me traverser la cervelle ; ce ne fut qu un éclair , le bon sens et la réponse du notaire me ramenèrent à la réalité . absolument rien de défavorable ; mais c est un jeune homme qui sait le prix de toute chose ; je le croirais assez , non intéressé , mais il ne put trouver le mot et reprit : je crois qu on aura beaucoup à s en louer si on le tient par la corde d argent . puisque mademoiselle normis est votre unique héritière nous restâmes silencieux tous les deux . que dois je donner à suzanne ? repris je enfin . tout cela me paraissait douloureux comme une agonie . donnez lui dix autres mille francs de rente , insista le notaire , avec un capital inaliénable . faites comme vous voudrez , dis je en me levant , je n entends rien à ces choses que je trouve horriblement pénibles ; je souffre arrangez tout pour le mieux , afin que dans sa vie conjugale , ma fille soit heureuse je m en allai le coeur serré , et j eus besoin de quelques heures de repos pour me remettre . en entrant au salon , vers six heures , je trouvai suzanne , vêtue de clair , gaie et bavarde comme je ne l avais jamais vue ; un bouquet superbe parfumait trop fort l appartement , elle riait avec son fiancé j eus envie d étrangler cet homme que je trouvai insupportable . il fallait pourtant le supporter . les jours s écoulaient les bouquets se suivaient et se ressemblaient , mes angoisses aussi , j étais devenu nerveux , impatient , presque méchant . mes entrevues avec mon notaire me donnaient des palpitations de coeur . il est décidément très fort , m . de lincy , me dit un jour le brave homme , il veut absolument le capital , et non les revenus qu on le lui donne , pour l amour du ciel , et qu il n en soit plus question , m écriai je , ces marchandages me font mal au coeur ! non pas , non pas , répliqua le notaire , il vaudrait mieux faire à mademoiselle normis quinze mille francs de rente , et laisser le capital à l abri fort bien , répondis je , terminez vite , et surtout ne m en parlez plus . le dernier dimanche , suzanne m emmena à l église pour entendre ses bans : il y a promesse de mariage entre m . paul raoul de lincy et mademoiselle suzanne marie normis . la voix du prêtre tomba sur mon coeur comme un suaire . quoi ! ma fille , ma suzanne , allait me quitter , quitter mon nom je n aurais plus d elle que ce qu il plairait au mari jaloux de m accorder ? à peine sorti de l église , je courus chez mon gendre qui venait de se lever et qui fut fort étonné de me voir . cher monsieur , lui dis je sans préambule , je n avais pas pensé à une chose , c est que je ne puis consentir à me séparer tout à fait de ma fille vous savez que je l ai élevée depuis sa plus tendre enfance m . de lincy fit un signe de tête et continua à me regarder d un air inquiet . je vous prie donc de consentir à ce qu elle continue à vivre près de moi , et : à cette fin , je vous offre le premier étage de mon hôtel , me réservant seulement le rez de chaussée . c est trop de bonté , vraiment , cher monsieur , me dit mon futur gendre avec une grande affabilité ; nous craindrions de beaucoup vous gêner suzanne ne peut pas me gêner , repris je avec vivacité , et son mari , continuai je en faisant un violent effort , son mari ne peut pas me gêner non plus . m . de lincy me serra la main . eh bien , dit il , c est entendu ; vous savez toutefois que nous passerons tous les ans quelques mois à ma terre de lincy là , je n ai pas besoin de vous dire que vous serez le bienvenu , et au retour vous vous installerez chez moi , interrompis je avec joie . c est entendu , fit mon futur gendre . je le quittai en toute hâte , et je rentrai chez moi . suzanne m attendait pour déjeuner , fort étonnée de ma brusque disparition . voilà , fit elle en m apercevant , j ai un père qui se dérange de plus en plus ! un père qui disparaît sans prévenir , qui rentre tout à coup , qui surgit entre les rideaux comme d une tabatière à surprise ! ah ! j ai vraiment un père bien extraordinaire ! elle regardait d un air mutin ; ses yeux riaient , et toute sa gracieuse personne semblait danser . je la pris dans mes bras , et je la serrai sur mon coeur qui battait trop fort . suzanne , ma fille , lui dis je , nous ne nous quitterons pas , tu demeureras ici après après ton mariage . vrai ? s écria t elle avec son joli petit cri : eh bien ! je m en étais toujours doutée , car je me disais : enfin , papa ne peut pas avoir de raison pour me mettre à la porte comme cela ! au bout du compte , je suis toujours sa fille ! ma chère enfant ! quelle bonne journée nous passâmes ensemble ! m . de lincy ne vint qu à six heures et demie , et je constatai avec joie que suzanne ne s était pas aperçue de son retard . elle ne l aime pas follement , me dis je : tant mieux ! je me trouvai si monstrueusement égoïste que je n osai achever ma pensée . q chapitre le jour fatal arriva : le mariage à la mairie avait été célébré la veille , et j avais mal caché ma joie jalouse en ramenant pour un jour encore à la maison paternelle ma fille mariée . cette nuit là j avais plus souffert que de coutume , et elle était venue sur la pointe du pied , comme elle le faisait souvent , écouter mon souffle inégal ; cette nuit là encore j avais eu la force de dissimuler ma souffrance , et j avais caché mon visage brûlant dans l oreiller pour étouffer le cri de l angoisse . puis elle avait disparu , légère , toute blanche , dans sa robe de nuit , et le frôlement du rideau m avait laissé comme un adieu de sa main délicate . le matin était venu , on m avait amené ma fille vêtue de blanc , si semblable à sa mère jadis , que j en avais eu un éblouissement . je ne sais plus ce qui suivit : ma belle mère me tança , je ne sais plus pourquoi ; je conduisis ma fille le long d un tapis rouge qui m aveuglait , aux sons ronflants des orgues qui m assourdissaient , puis je la vis tout à coup séparée de moi , agenouillée auprès d un homme que je trouvai affreux : bien coiffé , frisé , rasé de frais , luisant de cosmétique , roide dans son linge empesé , brillant dans son habit noir , irréprochable , et nul comme un zéro : c était mon gendre . il était parfaitement correct : toute sa toilette venait de chez les premiers fournisseurs , sa tenue était celle d un homme du monde , et pourtant il avait un air que je déteste par dessus tout : il avait l air d un marié ! mais , après tout , il y a des gens qui naissent avec cet air là , et d ailleurs je ne pouvais faire autrement que de le trouver intolérable : n était ce pas mon gendre ? je jetai un regard à ma belle mère , qui me répondit de même . nous nous comprimes , et je lui pardonnai bien des choses ; en ce moment là elle le détestait tout comme moi . le jour s écoula ; ces journées là finissent aussi ; on déjeuna chez moi , et , à cinq heures , les époux prirent l express . ils allaient passer la lune de miel au château de lincy , où je devais les rejoindre quinze jours plus tard . à ce moment je fus lâche : pendant que suzanne , sur le quai de la gare , me tendait son front lisse et enfantin , j eus envie de me mettre à pleurer , de me cramponner à sa robe comme un enfant malade et de lui dire : emmène moi ! on part , messieurs , on part ! nous cria l employé . il fallut se reculer ; avec de l argent nous avions obtenu d aller jusque là ; mais rien ne pouvait plus m autoriser à suivre ma fille plus loin . le sifflet retentit , le train s ébranla ; je vis encore une fois la tête blonde de suzanne se pencher au dehors puis plus rien . madame gauthier me prit par le bras et me ramena à ma voiture . notre fidèle pierre , qui avait les yeux gros comme le poing à force d avoir pleuré , nous ouvrit la portière quand nous descendîmes , puis s enfuit dans le sous sol en étouffant un sanglot dont j entendis l écho à la cuisine : la vieille cuisinière pleurait aussi ; la bonne de suzanne , qui restait à son service , était partie en avant le matin , et nous étions tous jaloux d elle . quand nous fûmes dans ce salon , je regardai autour de moi ; la vue de ces objets familiers me ramena à moi même . je traversai deux pièces , toujours suivi de ma belle mère ; et j entrai dans la chambre de suzanne . chère petite chambre ! elle l avait voulue bleue , en mémoire de celle où elle était née , où j avais veillé son berceau jusqu à ce qu elle eût sept ans j entends la voix de ma belle mère qui me gourmandait : voyons , mon gendre , ne vous affectez donc pas comme cela ! vous n êtes qu une poule mouillée je la regardai hébété , les yeux secs mais pleurez donc ! me dit elle . j aimerais mieux vous entendre hurler que de vous voir tranquille comme vous l êtes ! je restais toujours immobile . elle fondit en larmes et se jeta dans mes bras : ah ! mon ami , me dit elle , que nous voilà malheureux ! le monstre qui nous l a enlevée ! et pour la première fois de notre vie , nous nous trouvâmes les mains unies , assis à côté l un de l autre , en parfaite communauté d impression . q chapitre le lendemain j allai voir mon médecin . je l avais beaucoup négligé depuis quelque temps . il avait assisté au mariage de suzanne comme les autres et m avait engagé à lui rendre visite . eh bien ! me dit il en m apercevant , la santé ? je n en sais rien , lui répondis je , je ne sais ce que j ai ; je crois n être plus de ce monde les jambes ne vont pas . il m interrogea , m ausculta , et resta très pensif . eh bien , je suis perdu ? lui dis je philosophiquement ; à présent , d ailleurs pour ce qu il me reste de joies en de monde non , dit il , ce n est pas cela , et voilà précisément ce qui me déroute , on dirait qu il y a un changement en mieux . oh ! par exemple , lui dis je , vous n allez pas me faire croire cela ? si fait ; je ne sais trop à quoi l attribuer ; peut être m étais je trompé alors dans la gravité du pronostic . je me levai et je le foudroyai de mon regard . si vous avez fait cela , docteur , m écriai je , si vous m avez fait marier ma fille inutilement , je ne vous le pardonnerai de ma vie ! inutilement ! répéta le docteur en riant , inutilement est bien joli . eh ! mon dieu , tant mieux qu elle soit mariée , la chère enfant ! vous voilà tranquille , et quand vous aurez des petits fils vous appelez cela être tranquille , grommelai je d un ton bourru . mais la perspective des petits fils me consolait un peu . cependant les fils de m . de lincy auraient vraiment besoin d être aussi ceux de suzanne pour se faire supporter . je le dis au docteur qui me rit au nez . oui , oui , dit il , c est toujours comme cela , et puis on s y fait . tenez , votre belle mère me disait exactement la même chose il y a vingt quatre ans , quand elle vous donna sa fille en mariage , et vous voyez pourtant si elle a aimé sa petite fille ! comme je rentrais , je croisai sous le vestibule maurice vernex qui arrivait de province , et qui venait me rendre visite . sa figure sympathique était justement une de celles que j avais besoin de voir ; je le fis remonter , et nous nous mîmes à causer . tant pis ! me dit il au bout d une demi heure de conversation de plus en plus intime . je peux bien vous le dire , vous ne me fermerez pas votre maison pour cela , je suppose ! et puis , à qui le dirais je si ce n est à vous ! je regrette que vous ayez marié mademoiselle suzanne ! me voici riche ! je m aperçus alors qu il était en deuil , et je vous assure que j aurais été un gendre bien aimable ! il riait , mais certain mouvement nerveux de sa main sur ses genoux me prouva qu il ne parlait pas tout à fait à la légère . je pris cependant la chose comme une plaisanterie . j aurais été charmé de vous avoir pour gendre , lui dis je , et je regrette fort de n avoir pas une autre fille ; mais j espère aussi que m . de lincy sera aussi un gendre aimable , et que ma fille sera heureuse avec lui . dieu le veuille ! répliqua t il avec une ombre de tristesse . je le souhaite de tout mon coeur ! il se leva pour partir , et en tenant sa main loyale dans la mienne , je me pris à regretter qu il ne fût pas en effet mon gendre à la place de cet irréprochable lincy que je ne pouvais souffrir . pourquoi êtes vous parti ? dis je d un ton qui avait bien l air d un reproche . ma vieille tante était malade , répondit il , et sa réponse ressemblait fort à une excuse . elle est morte dans mes bras ; je suis revenu dès que cela m a été possible c était écrit ! pensai je , et je ne suis pas sûr de ne pas l avoir dit . venez me voir , continuai je tout haut , venez dîner avec moi demain : je suis bien seul son visage mâle et franc prit une expression de sympathie qui acheva de me gagner . je vous ferai de la musique , dit il gaiement . vous ne l aimez peut être pas beaucoup , la musique ? oh ! si , répondis je , elle m en faisait tous les soirs . à demain ! dit gaiement maurice vernex en prenant congé de moi , pour couper court , je crois , à mes doléances . il vint en effet , et nous passâmes une soirée charmante ; il s entendait en toutes choses , il connaissait tout le monde , et je n ai jamais entendu de conversation plus séduisante . au rebours de la plupart des gens , il savait déguiser la portée du fond sous la frivolité apparente de la forme . quel aimable garçon , et que j eusse été heureux de l avoir toujours à mon foyer ! pendant cette interminable quinzaine , il vint me voir plus qu il ne l avait fait en deux années . c était , je crois bien , par pitié de ma solitude , que ma belle mère n adoucissait qu imparfaitement . avec celle ci , je dois le dire , nous éprouvions un plaisir amer à parler de suzanne et à médire de son mari . trois jours après le mariage , j avais reçu un petit billet de ma fille contenant ces mots : cher père , je me porte bien ; le château de lincy est superbe , mais il pleut à verse depuis notre arrivée . embrasse grand mère pour moi . je t envoie deux baisers , des meilleurs . ta suzanne . il me semble , dit ma belle mère d un ton piqué , lorsque je lui communiquai ce petit document , il me semble que votre fille aurait bien pu prendre la peine de m écrire , à moi aussi . mais , chère mère , fis je observer avec douceur , vous voyez bien qu elle me charge de la rappeler à votre souvenir de la façon la plus affectueuse . je vous dis , moi , qu elle devait m écrire ; du reste , cette négligence ne m étonne pas ; vous l avez si mal élevée ! ce reproche m avait été fait tant de fois que j y étais devenu indifférent , et ce fut avec une joie secrète que je constatai la préférence de suzanne pour son père , préférence dont , à vrai dire , je n avais jamais douté . q chapitre il n est pas de martyre qui ne finisse par avoir un terme , si ce n est peut être dans l autre monde . mes quinze jours d exil s achevèrent , et je partis pour lincy , le coeur palpitant de joie , d angoisse et de timidité . de timidité , à quarante sept ans ? oui , vraiment , et j achèverai de me rendre ridicule en avouant que mon gendre m inspirait une terreur insurmontable . en arrivant à la station , si je n y trouvai ni mon gendre , ni ma fille , je trouvai en revanche une fort belle calèche , avec un fort beau cocher et un magnifique valet de pied , que mon pierre examina dès l abord avec une curiosité mal déguisée . comment s y prend on , pensait évidemment le pauvre diable , pour être si majestueux rien qu en fermant une portière ? comme le superbe valet de pied montait auprès du cocher , je n avais le choix qu entre deux alternatives : laisser pierre faire la route à pied , ou le prendre à côté de moi dans la calèche . je n hésitai pas , et mon fidèle valet de chambre s assit respectueusement sur le bord du coussin , sans lâcher mon sac de voyage . les chevaux étaient excellents , la route magnifique . pierre ne put contenir sa joie : nous allons donc revoir mademoiselle , dit il d un air discret et respectueux ; puis s apercevant de sa méprise , il reprit : madame de lincy ! et resta confus . cela vous fait plaisir ? lui dis je . moi aussi , j avais besoin de m épancher un peu . oh ! si monsieur peut penser que ça me fait plaisir ! répondit il en tournant vers moi son honnête figure à laquelle vingt années de concorde domestique m avaient si bien accoutumé . mais ce qui ne me plaît pas , ce sont il s arrêta plus confus que jamais . eh bien ! fis je d un ton encourageant . il me désigna du bout de son ongle le magnifique cocher et l imposant valet de pied : voilà ! fit il avec un soupir . je crois que j aurai de la peine à m y habituer . nous entrions dans le parc , par la grille grande ouverte . papa ! papa ! cria la voix de suzanne , et je la vis sur le bord de la route qui m attendait , les yeux noyés de larmes heureuses , les bras pendants dans l extase de la joie . la calèche s arrêta , et je sautai à bas avec la vigueur de ma vingtième année . l étreinte qui nous réunit elle et moi me rouvrit le paradis fermé depuis son départ . allons à pied , me dit elle en se dégageant de mes bras , pendant qu elle écartait ses cheveux frisés de son front , avec ce même geste qu elle avait autrefois dans son berceau . elle regarda machinalement dans la calèche et aperçut pierre , qui , rouge de contentement , n osant bouger de sa place , lui souriait d un sourire large comme le détroit de gibraltar . ah ! pierre ! bonjour , pierre , ça va bien ! je suis bien contente de vous voir . eh bien , mon ami , allez en voiture jusqu au château , et dites à m . de lincy que papa et moi nous avons pris le plus court ; comme cela , nous arriverons après vous . elle éclata de son rire joyeux , me prit le bras et m entraîna sous le couvert d une allée , pendant que la noble calèche s éloignait , voiturant mon valet de chambre avec mon sac . nous marchâmes pendant un moment , suzanne et moi ; elle , pressée de toute sa force contre mon bras , moi , engourdi par l excès de ma joie . au bout d une vingtaine de pas je m arrêtai et je la repris dans mes bras avec plus de force encore que la première fois . elle me rendit mes baisers comme auparavant , j aurais pu croire que rien n était changé , et cependant je sentais qu elle n était plus la même . eh bien ? lui dis je en contemplant son cher visage , toujours lumineux et doux , mais légèrement pâli . rien , dit elle en souriant . et nous reprîmes notre marche . c est très joli ici , reprit elle au bout d un instant , quand il ne pleut pas , s entend . mon dieu ! qu il a plu pendant la première semaine ! je n avais jamais vu tomber tant d eau ! la question qui me brûlait les lèvres finit par sortir : es tu heureuse ? mais oui ! répondit elle tranquillement , trop tranquillement peut être . et ton mari ? mon mari est très aimable . seulement tantôt il m a vexée . je voulais aller à ta rencontre , à la station eh bien ? il n a pas voulu , il déteste les épanchements de famille en public , m a t il dit ; au fond , il a peut être raison , mais j étais vexée et je suis venue à ta rencontre dans le parc . faisons l école buissonnière ! cette proposition était trop de mon goût pour ne pas être acceptée , et nous voilà vagabondant tous deux dans le parc , vraiment fort beau , que suzanne connaissait déjà par coeur . je cherchai à obtenir quelques indications sur le genre de vie de suzanne , sur ses impressions , sur l opinion qu elle avait de son mari ; j échouai ; ma fille , si franche , si ouverte , s était fait une sorte de forteresse derrière laquelle elle se retranchait à certaines questions ; je vis que , pour le moment au moins , je n en obtiendrais rien . nous causions pourtant à coeur ouvert de paris , de nos amis , de ma belle mère , et suzanne riait aux larmes de la jalousie si innocemment provoquée par son petit billet , lorsque non loin du château , dans le parterre français , nous vîmes arriver m . de lincy . je vous cherchais partout , cher beau père , dit il avec une gaieté forcée qui cachait mal une mauvaise humeur non équivoque . en voyant arriver la calèche avec votre domestique seul , j avais crains un accident . vous étiez là quand pierre est arrivé ? dit suzanne sans quitter mon bras . sans doute , ma chère . sur le perron ? naturellement , j étais venu saluer mon père , non sans vous avoir vainement cherchée partout . eh bien ! dit elle avec sa grâce mutine , c est papa qui m a trouvée , et il ne me cherchait pas , lui ! de sorte que c est pierre qui a reçu vos salutations ? mon dieu , que vous avez dû être drôles tous les deux quand vous vous êtes trouvés nez à nez ! et ma fille éclata de rire ; ce rire perlé , si doux et si communicatif , ne dérida pas m . de lincy , qui n en parut , au contraire , que plus soucieux . nous nous dirigeâmes tous trois vers la maison , silencieux , car suzanne ne riait plus et n avait plus l air de vouloir recommencer de longtemps . je pensai à part moi que mon gendre était quinteux . le déjeuner nous attendait , servi avec magnificence : tout était magnifique dans cette maison , le propriétaire plus que tout le reste . suzanne , chose étrange , n avait point chez elle cet air de jeune matrone qui la rendait si drôle et si charmante quand elle présidait chez nous aux repas de famille . elle mangeait du bout des dents , mettait beaucoup d eau dans son vin et se conduisait , en un mot , comme une demoiselle bien élevée qui dîne en ville . comme on servait un plat : encore ces maudits oeufs brouillés aux pointes d asperges ! s écria mon gendre . je ne puis les souffrir , vous le savez , suzanne ! j avais défendu qu on en resservît jamais à ma table ! c est le plat favori de mon père , dit doucement ma fille en dirigeant du regard le domestique vers moi . j avoue que ces oeufs me parurent d une digestion difficile , car mon gendre , après avoir murmuré poliment à voix basse : c est différent ! avait repoussé le plat avec dédain . suzanne , les yeux gros de larmes , me paraissait n avoir plus envie de manger du tout , et je trouvai que je faisais sotte figure . je dépêchai cependant de mon mieux ce mets malencontreux , et le repas s acheva sans autre désagrément . on prit le café sur la terrasse ; pendant que m . de lincy donnait des ordres à son jardinier , je me rapprochai de suzanne : est il souvent comme cela ? lui demandai je à voix basse . elle haussa les épaules , plongea son regard honnête dans le mien , me pressa simplement la main , détourna la tête et me répondit : non . mon gendre resta entre nous jusqu au soir , et si peu content que je fusse de me séparer de suzanne , même pour une seule nuit , je ne pus retenir un soupir de satisfaction , lorsque je lui eus tourné le dos pour aller me coucher . j étais dans ma chambre depuis cinq minutes , et je méditais assez tristement , lorsque suzanne entra sur la pointe du pied . elle était encore tout habillée , et , un incarnat plus foncé que de coutume nuançait le haut de ses joues . je suis venue t embrasser encore une fois , mon petit père , me dit elle tout bas . es tu bien ? as tu tout ce qu il te faut ? oui , oui . assieds toi un peu , et causons . oh ! non ! je ne peux pas . il ne faut pas que je fasse attendre mon mari . je me suis sauvée en cachette , il fait sa ronde tous les soirs et ferme les portes , et il n aime pas à attendre . elle me jeta les bras autour du cou et disparut . je me couchai dans un grand lit qui avait l air d un catafalque , et je cherchai à résumer mes impressions de la journée . il y a beaucoup de choses que mon gendre n aime pas , me dis je enfin ; et moi , ajoutai je avec la franchise d un aveu assez longtemps réprimé , je n aime pas du tout mon gendre ! ce n est pas cette réflexion là qui pouvait me procurer le sommeil ; aussi je ne dormis guère . q chapitre le lendemain se trouvait être un dimanche . je descendis un peu tard , car je me sentais très las de mon sommeil interrompu , et à ma grande surprise , je trouvai suzanne tout habillée , le chapeau sur la tête , gantée de peau de suède , qui m attendait devant le plateau de café . tu vas sortir ? lui dis je , après l avoir embrassée ; où peux tu aller de si bonne heure ? elle regarda l horloge qui marquait dix heures moins un quart , et en me servant à la hâte une tasse de café : à la messe , répondit elle ; tu viens aussi ? ma foi , répondis je , pourquoi pas ? mon gendre qui entrait en ce moment là , toujours irréprochable , vêtu de frais , en drap d été gris perle , leva sur moi des yeux plus surpris que satisfaits . eh bien , ma chère , dit il , êtes vous prête ? suzanne m indiqua d un geste à peine ébauché . m . de lincy sourit avec grâce : mon beau père est ici chez lui , dit il , et dieu ne doit pas attendre . sur cette phrase majestueuse , il sortit ; suzanne avec un geste inquiet et indécis me jeta un baiser du bout des doigts , j avalai ma tasse de café d un coup , au risque d étouffer , et je la suivis . le magnifique valet de pied se mit derrière nous , portant un sac que je pris d abord pour un sac de voyage : je rougis de ma méprise lorsque , arrivé à l église , je le vis en tirer des livres d heures , qu il offrit à chacun de nous . mon gendre faisait très bon effet dans son banc seigneurial , et vraiment je regrettai qu il ne fût pas en bois sculpté , comme les têtes d abbés crossés et mitrés qui ornaient les stalles du choeur . l ancienne chapelle de l abbaye faisait très bon effet aussi , comme église de paroisse . tout y était superbe , magnifique , irréprochable suzanne était bien partout , avec sa grâce juvénile et sa distinction native ; seul , je faisais tache dans cet ensemble parfait , où le peuple endimanché , groupé dans les bancs d une manière pittoresque , semblait amené tout exprès par la nécessité de faire un fond à ce tableau , de meubler cette jolie chapelle . le curé fit un sermon , ni bon ni mauvais ; je l écoutai avec une attention qui pouvait passer pour du recueillement ; suzanne , moins vaillante , laissa doucement tomber sa jolie tête sur son sein , dans une attitude qui ressemblait moins à la méditation qu au sommeil j aurais respecté ce repos salutaire jusqu à la fin , mais mon gendre , par une secousse discrète imprimée à la robe de sa femme , la tira de son engourdissement . la pauvre petite fit un brusque mouvement , rougit , sourit , se frotta un oeil du bout de l index , se redressa et prit un air de grand recueillement . les deux enfants de choeur sourirent , mon gendre avait un air pincé pour lequel je l aurais battu d abord , et qui ensuite m inspira une certaine envie de me moquer de lui , mais je n en eus garde . tout finit cependant . à la sortie , suzanne exerça très gentiment ses devoirs de dame châtelaine ; elle interrogea les mères , tapota la joue des enfants , glissa quelque aumône dans la main des vieillards , puis nous reprîmes la route du château , toujours suivis par le domestique chargé des livres d heures . mon gendre était resté en arrière et causait avec les paysans . est ce ainsi tous les dimanches ? demandai je tout bas à suzanne , qui passa son bras sous le mien avec sa câlinerie de jeune fille . oui , répondit elle , m . de lincy tient à ce que nous assistions à l office pour donner le bon exemple . la drôlerie d instinct , qui ne pouvait la quitter longtemps , glissa un éclair de malice dans ses yeux , et elle rit un peu . cela t amuse ? lui dis je , heureux de la voir gaie . oui et non , dit elle . par exemple , le sermon m endort infailliblement , et m . de lincy n aime pas ça tant pis pour lui , m écriai je . il m ennuie , à la fin ! que le diable suzanne me pressa doucement le bras : père , dit elle , c est mon mari . sa voix avait pris un timbre grave , son jeune visage s était revêtu tout à coup d une noblesse bien au dessus de ses années . je la regardai surpris et je me tus . c est mon mari , reprit elle ; il n est pas parfait , mais tel qu il est c est mon mari , enfin , dit elle pour la troisième fois . je sentis le feu d une rage intérieure parcourir tout mon être . ce butor était son mari , grâce à moi ! un homme qui faisait le magister et qui parlait en maître à ma suzanne , après quinze jours de mariage ! il nous rejoignit , et commença à me parler d un ton si aimable que j eus plus que jamais envie de l étrangler . mais il fallut lui répondre poliment , car suzanne l avait dit : c était son mari . au bout de huit jours de cette existence , j en avais assez . mon séjour à lincy n avait jamais dû avoir de durée bien déterminée ; je prétextai des affaires , j alléguai des lettres qui réclamaient ma présence à paris , et je dis à pierre de faire mes malles . le brave garçon m obéit avec un empressement qui me prouva que le séjour du château ne lui agréait pas plus qu à moi . tu veux donc t en aller , père ? me dit suzanne avec tristesse , le jour que j annonçai mon départ . écoute , mon enfant , lui dis je , je crois qu il est encore trop tôt ; votre mariage est trop récent pour que je ne me sente pas de trop entre vous le temps aidant , tout s arrangera ; m . de lincy a des façons de parler et d agir auxquelles je ne puis m habituer tout d un coup tu es ma fille , je t ai adorée . je ne puis supporter de t entendre gourmander par un homme c est ton mari ! soit . la femme doit obéissance et soumission ! soit encore ; mais le père ne peut pas voir ces choses avec plaisir je m y ferai plus tard , peut être ! suzanne , qui avait baissé la tête aux premiers mots de ce discours passablement diffus , la releva et me regarda droit dans les yeux : père , me dit elle , ne va pas t imaginer des choses qui ne sont pas ; malgré ce que tu as pu supposer , tout va bien ici ; tes peines n ont pas été perdues , cher père , tu as voulu que je sois heureuse , et je suis heureuse . elle parlait d une voix vibrante et passionnée qui me saisit . m étais je trompé ? aimait elle son mari ? les formes déplaisantes que m . de lincy déployait à son égard n étaient elles qu un trompe l oeil destiné à voiler aux yeux étrangers les joies intimes et l entente parfaite de l amour partagé ? je ne pouvais le supposer , et pourtant suzanne était là , transfigurée , vaillante , rayonnante , prête , on l eût dit , à défendre sa cause au prix de sa vie tu sais , ma fille , lui dis je , que je n ai eu qu un rêve , qu un but dans la vie : ton bonheur . si je savais que j ai contribué , au contraire , à te rendre malheureuse ; si je pensais que ma bêtise , ma maladresse ou ma faiblesse ont empoisonné pour toi la source des joies , je suis encore assez vaillant pour réparer ma faute , assez courageux pour m en punir dussé je mourir à la peine , si cet homme se conduit mal envers toi , je te vengerai ! père , me dit ma suzanne , toujours souriante et radieuse , sois en paix , tu as accompli ton oeuvre , et , comme tu l as voulu , je suis heureuse . avec quelle ferveur je couvris de baisers son front blanc , ses beaux cheveux et ses yeux purs ! ah ! la loi l avait donnée à cet homme , mais c était un mensonge : elle était toujours ma fille , et je sentis , à l étreinte de ses bras autour de mon cou , qu elle était ma fille plus que jamais . nous n avions plus envie de nous parler ; une entente muette s était établie entre nous ; jusqu au moment du départ , nos yeux seuls échangèrent des tendresses . mon gendre , qui avait fait pour me retenir toutes les instances qu un gendre bien élevé doit à son beau père , me reconduisit en break jusqu à la station . suzanne avait préféré me dire adieu chez elle , loin des yeux curieux , et loin de son mari , je dois le dire . vous allez à paris ? me dit mon gendre eu me serrant la main , au moment où le train approchait . oui , et de là chez moi nous nous reverrons en octobre . au revoir , me dit il . et je montai en wagon . ni lui ni moi n en avions parlé , mais nous avions très bien compris l un et l autre qu il ne pouvait être question de vivre sous le même toit . cependant j avais tellement besoin de la présence de ma fille que , pour l avoir chez moi , pour la rencontrer dans l escalier , pour entendre son pas léger au dessus de ma tête , non seulement j eusse toléré mon gendre , mais j eusse été un beau père modèle . malgré ce désir ardent , je ne voulus point réclamer l exécution de sa promesse , et j appris au bout de quinze jours qu il faisait meubler un appartement du côté des ternes , le plus loin possible de moi , dans un même rayon . il a parfaitement raison , me dis je ; s il m aime autant que je le chéris , nous ne serons jamais assez loin de l autre . mon coeur se serra , ce n était ni la première ni la dernière fois , et je commençais à m accoutumer à ces émotions qui , d abord , avaient failli me tuer . q chapitre je passai quelques jours à ma maison de campagne , mais sans suzanne rien n avait d attrait pour moi . ma belle mère vint m y rejoindre , et nous trouvâmes un plaisir extraordinaire à dire du mal de m . de lincy . elle aussi avait été voir sa petite fille , et le château ne lui avait pas semblé plus sympathique qu à moi . cependant les choses qui m avaient déplu n étaient pas celles qui l avaient frappée : l étalage de piété n avait rien eu pour elle de remarquable , et quand je lui en parlai , elle me rit au nez . que voulez vous ! me dit elle , tout le monde ne peut pas aimer le bon dieu , comme moi , à la bonne franquette ! il est des gens qui ne peuvent faire leur prière qu en habits du dimanche . mais , le monstre , comme il gronde suzanne ! une enfant parfaite ! malgré le soin que vous avez employé à faire son éducation , mon gendre , vous n êtes pas parvenu à la gâter ! nous avions beau faire , madame gauthier et moi , ni le whist avec un mort , que nous organisions à l aide de notre médecin de village , ni le bésigue à nous deux , ni les promenades , ni quoi que ce soit , ne pouvait combler le vide qui semblait au contraire se creuser de plus en plus autour de nous . elle s en alla à trouville pour prendre son content de bruit , me dit elle . et moi , resté seul , piteux et ennuyé , j avais presque envie de partir pour les pyrénées , lorsqu une idée me vint : la vendange et la cousine lisbeth ! j étais sauvé ! pierre et moi nous fîmes une malle en grande hâte , et nous voilà partis pour le maçonnais . lisbeth ne m attendait guère : il y avait à peu près quinze ans que je lui avais promis ma visite . lorsque j arrivai au seuil de sa maison , vaste et commode , quoique peu élégante , elle se leva , mit sa main en abat jour sur ses yeux vieillis , que ne quittaient plus les fameuses lunettes , et resta indécise . cousine lisbeth , lui dis je , vous souvenez vous de votre voyage à paris ? ah ! mon dieu ! s écria t elle en courant à moi , que vous êtes changé , cousin ! je ne vous reconnaissais pas ! et cherchant du regard derrière moi : où donc est la petite ? fit elle . hélas ! cousine , la petite est grande ; elle est mariée ! mariée ! doux jésus ! il me semble la voir encore avec sa langouste mariée ! et je n en ai rien su ! on l avait oubliée dans l envoi des lettres de faire part ! mais elle avait un caractère si heureux , qu elle n eut pas même l idée de s en formaliser . elle convoqua aussitôt sa maisonnée , et je vis arriver de vieilles servantes , roses et ridées comme des pommes de terre qui ont passé l hiver sur la paille . au bout d un moment , le feu flambait dans l âtre , mon repas rissolait dans une grande poêle , et le cru célèbre de l endroit , pris au meilleur tonneau du cellier , baignait les bords d un vase de terre semblable à une amphore . excusez , cousin , me dit lisbeth , qui activait le service en payant de sa personne , nous mangeons dans la cuisine , mais dès ce soir on vous servira dans la salle ; ce n est qu en attendant . j aurais été bien fâché de ne pas manger dans la cuisine ! quelle cuisine ! haute , voûtée , peinte à la chaux tous les six mois , avec un dallage superbe de pierres du pays , elle faisait penser aux peintres flamands . le gros chaudron de téniers trônait magistralement sur le manteau de la cheminée , en compagnie de plusieurs autres , moins imposants ; toute la batterie de cuisine étincelait , on voyait là les preuves irrécusables de l ordre et de l économie de plusieurs générations . on va vous coucher dans la chambre jaune , me dit lisbeth en m apportant un plat fumant et savoureux ; c est celle qui a la plus belle vue , et puis elle est au soleil levant mais si vous aimez mieux la chambre bleue , qui est au soleil couchant ? je rougis intérieurement du plus beau cramoisi en comparant cet accueil hospitalier avec celui que j avais fait à lisbeth lors de son voyage . je la croyais moins riche aussi ; son châle jaune et son ridicule à glands ne pouvaient me donner la mesure de ce bien être de province où les capitaux sont représentés par des terres , des tonneaux de vin , des armoires pleines de linge , de laine , de lin , bien plus que par des pièces de cent sous . cousine lisbeth , lui dis je en lui prenant les deux mains , vous êtes une vraie femme , vous ! la bête au bon dieu , fit elle en riant , c est comme ça qu ils m appellent dans le pays , parce que , sans être méchante , je n ai pas plus d esprit qu il ne m en faut . je fus touché de cette humble douceur . vous êtes seule ici ? lui dis je ; mes souvenirs me rappelaient une famille nombreuse ? ils sont tous partis , répondit elle avec un soupir , les uns pour l armée , les autres pour le cimetière ; j avais une belle soeur veuve qui était morte en me laissant deux enfants , la coqueluche les a emportés tous les deux la même semaine , il y a dix huit mois depuis , je suis restée toute seule ici vous allez bien rester un mois , dites , cousin , pour ne pas dire plus ? eh bien , oui ! m écriai je , je resterai avec vous , cousine , et j y serai mieux que là bas ! je lui racontai alors le mariage de suzanne et ma visite au château de lincy , et l aversion que m inspirait mon gendre , et tout ce qui s ensuivait ; il me semblait causer avec une vieille amie ; lisbeth m écoutait de toute son âme , hochant la tête aux endroits pathétiques jamais , sauf chez ma fille , je n avais trouvé tant de sympathie . la pauvre petite ! soupira lisbeth , si son mari n est pas bon , elle sera bien à plaindre mais chez vous autres gens riches , quand on ne s aime pas , c est moins terrible que chez nous , parce que chacun peut vivre à son idée ; si elle s ennuie , cette petite , elle viendra vous voir souvent ; son mari sera occupé de son côté . qu est ce qu il fait , votre gendre ? hélas ! cousine , il ne fait rien ! elle soupira une fois de plus . eh bien ! reprit elle , il y a les enfants . c est si bon les enfants , on n a pas le temps de penser à autre chose , allez ! c est bien triste ici , depuis que je n en ai plus ! cette humble vieille fille me raconta son histoire , et je compris alors ce qui l avait poussée à venir me trouver à paris jadis . le dévouement faisait partie de sa vie , comme le pain et l eau . habituée à soigner les autres , à chercher autour d elle ce qu elle pourrait bien faire d utile , elle s était dit en pensant à mon malheur : voilà un veuf qui doit être , bien embarrassé , allons à son secours ! je m efforçai de pallier ce que ma conduite d alors avait eu d inhumain , de brutal : elle ne s en était pas même aperçue . à peine revenue au logis , elle s était vu d autres soucis sur les bras ; la vieille mère était morte , un frère s était marié , puis il était mort à son tour , enfin elle avait soigné , consolé et enterré toute sa famille . seule , dernière de cette branche , elle avait hérité de tout , et n en était pas plus contente . à quoi bon ? me dit elle en terminant son récit , je n ai personne à qui le laisser ! heureusement , il y a les pauvres ! le dimanche venu , elle ne m emmena point à la messe . je m étais levé de bonne heure , afin de ne rien changer à ses habitudes ; mais quand je descendis , elle était déjà revenue . je vais à l office de six heures , me dit elle , comme ça je puis envoyer mes servantes à la grand messe . cela leur fait tant de plaisir ! et pour moi , je crois bien que le bon dieu ne m en gardera pas rancune ! humble femme ! douce et généreuse nature ! je trouvai dans mon séjour auprès d elle des ressources , des consolations que je n avais jamais connues . elle m apprit combien une âme simple peut être grande , lorsque de quelque nom qu elle le nomme elle a mis le devoir au dessus de toutes choses . quand je la quittai , elle me fit promettre de revenir . amenez la petite , me dit elle , car suzanne était restée la petite pour elle ; je ne vous dis pas d amener votre gendre , il n aimerait peut être pas notre genre de vie , mais si une fois il va en voyage , venez avec suzanne . je le lui promis , et je retournai chez moi plus calme que je n aurais cru pouvoir l être six semaines auparavant . q chapitre le mois d octobre vint ; suzanne m avait écrit tous les quinze jours des lettres officielles qui évoquaient devant moi l image de mon gendre , fièrement campé sur ses jarrets et lisant d un air doctoral les lignes tracées par sa femme . j avais appris par ces lettres que la campagne était superbe , le temps très doux , la vendange fort amusante , et c était tout . un soir , je me chauffais les pieds au feu , ce premier feu d automne si charmant quand on est deux à le regarder , si triste quand on est tout seul , à moins qu on ne soit un vieux garçon égoïste , et je me faisais de la morale : comment , me disais je , te voilà devenu vieux , tu as passé l âge des rêveries sentimentales , et tu te reprends à remonter vers le passé , à regretter l année dernière , où ta fille était là té faisant la lecture avais tu rêvé , vieil égoïste que tu es , que suzanne serait toujours là pour te fermer les yeux et rester fille , isolée dans la vie ? non ! eh bien , que te faut il ? mais ma morale ne servait pas à grand chose , et mes yeux d incorrigible rêveur , devenus humides , persistaient à revoir , au lieu des bûches charbonnant dans le foyer , certain tapis bleu et blanc où suzanne enfant avait écrasé maintes grappes de raisin , où les pieds pourtant si mignons de ma femme avaient usé un chemin de son lit au berceau j avais rêvé de ma vieillesse autrefois , quand marie et moi , serrés l un contre l autre sur la petite causeuse étroite , nous parlions bas afin de ne pas réveiller suzanne endormie ; j avais rêvé que je vieillirais , mais pas seul ! je m étais dit que ma noble femme et moi , toujours serrés l un contre l autre , nous arriverions à cette heure redoutable où l enfant s en va du foyer , où les cheveux blancs viennent encadrer les rides , et j avais pensé qu alors nous serions heureux , oui , heureux , plus heureux qu aux temps troublés de la jeunesse ; j avais considéré la vieillesse comme le couronnement d une existence remplie de labeurs utiles , comme le dénouement splendide et serein du drame de la vie mais j avais toujours rêvé ma femme à mon côté . toute l amertume de la séparation d alors remonta de mon coeur à mes yeux ; je revis le bouquet de lilas blanc posé par ma fille enfant sur le sein de sa mère endormie à jamais je me rappelai le mot heureuse , dernier cri arraché par l angoisse maternelle h cette poitrine haletante était elle heureuse , suzanne ? avais je accompli le voeu de ma femme ? hélas ! je ne pouvais répondre que par un doute cruel . pardonne moi , murmurai je h la chère ombre évoquée par moi . pardonne moi ; je croyais bien faire ! un rire qui ressemblait à un sanglot me fit lever la tête ; j entendis un bruit confus , la porte de mon cabinet s ouvrit toute grande , et une forme féminine parut dans l écartement des rideaux . papa ! cria faiblement la voix de suzanne , elle franchit d un bond l espace qui nous séparait et tomba sur mon cou , riant et pleurant . j entrevis pierre qui s essuyait les yeux du dos de la main et qui refermait discrètement la porte . papa ! cria suzanne d une voix étouffée par l émotion . tout droit du chemin de fer ! voilà ! elle me couvrit de baisers et reprit sans s interrompre : oh ! le vilain père ! il est affreux ! il a des cheveux blancs ! tu t es donc fait teindre ? tiens , regarde comme tu es laid ! elle tournait ma tête vers la glace , et je m aperçus alors que j avais blanchi depuis l époque de son mariage . ça ne fait rien , reprit elle sans me laisser le temps de parler , tu es beau tout de même , je t aime comme ça . elle sourit , me regarda , passa ses doigts mignons dans mes cheveux blancs et fondit en larmes , en cachant sa tête blonde dans mon cou . je la pris par la taille et je voulus la faire asseoir . elle se releva d un bond , arracha son chapeau , qu elle jeta à l extrémité du cabinet , et se laissa tomber dans un fauteuil , riant , pleurant et me prenant à tout moment la figure entre les deux mains pour me regarder à son aise . ah ! soupira t elle quand elle m eut bien vu , que j avais envie de te revoir ! et moi donc ! mais je n osais le lui dire ton mari ? demandai je enfin , me ressouvenant de l existence de cet être désagréable . il va venir , dit elle en reprenant soudain un air sérieux . il est allé voir si tout est prêt à l hôtel . l hôtel ! quel hôtel ? fis je effaré . le nôtre . ah ! oui , tu ne sais pas , il a loué un hôtel avenue d eylau , au bout du monde . elle se tut , triste d avoir à m apprendre cette nouvelle . je savais , lui dis je avec douceur , que tu ne demeurerais pas ici ; je crois que cela vaut mieux . elle me lança un regard ; ce regard voulait dire tant de choses que j en fus saisi . il y avait là du regret , de la résignation , de la fermeté , de la compassion , et même un grain de mépris , mais celui ci n était pas pour moi . où ma suzanne avait elle pris ces yeux là ? j eus envie de dire des choses désagréables à mon gendre , mais cette émotion me laissa froid ; je l avais éprouvée tant de fois déjà ! alors , il va venir te chercher ici ? dis je pour changer le cours de la conversation . oui , répondit elle d un air distrait . et grand mère , comment va t elle ? surtout , ne va pas lui dire que je suis venue ce soir , elle nous mangerait ! ce sera un secret à nous deux . la porte s ouvrit encore et laissa passer mon gendre , annoncé par pierre avec tout le décorum dû à un si noble personnage . il me serra la main , s informa de ma santé et dit à suzanne qu il était temps de partir . celle ci alla chercher son chapeau qui était resté par terre , le remit sur sa tête de l air le plus posé , et tira ses gants sur son poignet . mon gendre alors prit congé de moi , je les invitai tous deux à dîner pour le lendemain , ils acceptèrent , et se dirigèrent vers la porte . m . de lincy disparut le premier ; suzanne , restée derrière lui , revint en hâte sur ses pas , m embrassa à m étouffer , et courut vers la porte ; au moment de disparaître , elle se retourna avec un joli mouvement d épaules , et m indiquant son mari d un geste imperceptible : croquemitaine ! murmura t elle ; ses yeux et son sourire soulignèrent ce mot avec une drôlerie inimitable qui me rappela son enfance , et elle disparut . tout cela avait été fait si vite que je n avais pas même eu le temps de rire . la porte se referma ; je retournai à mon fauteuil , et je trouvai le petit mouchoir de suzanne sur le tapis . vieux troubadour ! n as tu pas de honte ? me dis je à moi même , pour réprimer un irrésistible désir de porter le mouchoir à mes lèvres je ne pus y tenir , et cachant mon visage dans la batiste , je sentis tout à coup mes yeux déborder de larmes , je crois que c étaient des larmes de joie . un bruit me fit reprendre ma dignité : pierre s était glissé dans le cabinet , et , la main sur le bouton de la porte , il toussait discrètement pour m avertir de sa présence . qu y a t il ? lui dis je en affectant une grande liberté d esprit . rien , monsieur , c est à dire , mademoiselle est revenue madame , veux je dire ah ! monsieur , je suis bien content ! et voilà mon pierre qui se met à chercher son mouchoir dans sa poche en reniflant d une façon fort émouvante . je demande pardon à monsieur , reprit il quand il eut trouvé cet objet à carreaux et qu il se fut mouché , mais ça me fait un drôle d effet de voir mademoiselle vous n êtes qu une bête , mon ami , répondis je à mon vieux serviteur . mais pierre , au lieu de paraître offensé , me regardait avec des yeux rayonnants . je crus le revoir sur l échelle du pressoir , le jour mémorable des toiles d araignée . c est bien , c est bien , lui dis je d une voix que je voulais rendre ferme . l imbécile continuait à me regarder , et de grosses larmes roulaient sur les revers de sa livrée . tout à coup je portai le petit mouchoir de suzanne à mes yeux , il n était que temps . je tendis la main à mon fidèle valet de chambre et j allai me coucher . jamais je ne fus mieux servi que ce soir là . q chapitre le lendemain , je déjeunais , toujours seul , mais moins triste , car je savais que je verrais ma fille le soir même , lorsque la vieille bonne de suzanne se faufila modestement dans la salle à manger . ah ! c est vous , félicie , lui dis je , je suis enchanté de vous voir . nous allons donc parler un peu de madame ? elle me regardait d un air si maussade que je ne terminai pas ma phrase . monsieur peut se vanter d avoir fait là un beau coup ! me dit elle d un ton grognon . quel coup , ma bonne ? fis je inquiet . en mariant notre pauvre ange de suzanne avec ce monsieur là ! ah ! monsieur peut se dire qu il n a pas eu la main heureuse ! qu y a t il donc , félicie ? au lieu de me faire des reproches , parlez franchement , cela vaudra mieux , allez ! eh bien , monsieur , voilà ce que c est . m . de lincy m a donné mes huit jours ! je restai stupéfait . félicie avait vu naître suzanne , elle avait alors quarante ans ; la renvoyer à cette heure , c était briser le reste de son existence . cela ne se peut pas , fis je machinalement , vous vous êtes trompée . ah bien oui ! il m a dit ce matin que je ne connaissais pas le service comme on le fait maintenant , et que madame avait besoin d une jeune femme de chambre pour lui faire ses robes une jeune femme de chambre ne vous aurait pas empêchée de rester monsieur ne comprend donc pas que c est un prétexte ? m . de lincy ne veut pas de moi parce que madame n est pas heureuse et que je lui en ai fait l observation ah ! ma bonne , lui dis je , si vous lui avez fait des observations , je ne m étonne plus ! eh bien , quoi ? il fallait le laisser faire , sans lui rien dire peut être ? un brutal , qui ne connaît pas la différence entre une âme du bon dieu et un chien ? qui a causé une telle frayeur à madame dès le soir de ses noces , que jusqu à présent , la nuit , quand elle entend son pas , elle se met à trembler comme la feuille ? que s est il donc passé ? dis je en serrant le manche de mon couteau jusqu à me faire mal aux doigts . je n avais plus envie de manger . je n en sais rien ; toujours est il que , le lendemain , madame m a gardée près d elle après qu elle avait fait sa toilette de nuit , et lorsqu on a entendu le pas de monsieur dans le corridor , voilà madame qui est devenue blanche comme un linge . elle m a prise par le bras , et m a dit tout bas : ne me quitte pas , félicie ! elle tremblait si fort que j ai cru qu elle avait la fièvre . monsieur est entré et m a dit de m en aller il fallait bien obéir . depuis , tous les soirs , c est la même chose : c est nerveux , quoi ! faut il que ce soit un manant pour l avoir effrayée comme cela ! je restai consterné . pourquoi ne pas me l avoir dit plus tôt ? repris je après un moment de réflexion . félicie haussa les épaules . à quoi cela vous aurait il servi ? me dit elle . je n avais rien à répondre . de sorte que me voilà sur le pavé , à mon âge ! continua la vieille bonne . si c est là ce que j attendais ! vous savez très bien que vous n êtes pas sur le pavé , félicie , ne dites pas de bêtises ; vous rentrez ici , voilà tout . je tâcherai de faire entendre raison à mon gendre . elle haussa les épaules encore une fois . était ce à mon adresse ou à celle de m . de lincy ? je ne pus le savoir . ce même jour , quand ils vinrent tous les deux , j envoyai suzanne dans ma chambre où elle trouva sa vieille bonne , et je retins mon gendre . j ai vu félicie , lui dis je , elle est au désespoir ; elle avait élevé suzanne , vous le savez elle donnait de mauvais conseils à ma femme , et elle voulait me régenter : à mon grand regret , j ai dû la renvoyer ; vous comprenez , mon cher beau père , qu on ne puisse tolérer un ennemi domestique dans sa propre maison quittons ; je vous en prie , ce sujet désagréable . mais , mon gendre , dis je avec quelque impatience , si cette femme est attachée à suzanne . suzanne lui est également attachée , et vous comprendrez à votre tour que ce changement lui cause un chagrin véritable votre fille , interrompit m . de lincy avec un sourire et un air de supériorité sans égale , a assez d esprit pour se rendre compte de l état réel des choses . un sage proverbe dit qu entre l arbre et l écorce il ne faut pas mettre le doigt . félicie a pu reconnaître à ses dépens la justesse de cette maxime . je suis résolu à maintenir mon autorité chez moi , par tous les moyens . je le regardai bien en face pour voir si ce discours s adressait à moi ; il me fut impossible de rencontrer ses yeux , qui se promenaient avec complaisance sur les tableaux et les bronzes du salon . vous avez un bien joli van goyen , me dit il avec la plus grande aisance . l avez vous payé cher ? suzanne rentra bien à propos pour me dispenser de répondre . elle passa son bras sous le mien et m emmena sur un canapé où nous restâmes silencieux , sa main dans ma main . mon gendre fit la conversation tout seul jusqu à l arrivée de ma belle mère , qu il accapara pour le reste de la soirée . ils partirent à neuf heures du soir , me laissant avec madame gauthier qui avait vu félicie et qui me fit une scène épouvantable . voilà ce que c est de ne prendre conseil de personne quand on choisit son gendre , me dit elle , en terminant sa première apostrophe . ce coup inattendu m abasourdit tellement que je ne lui répondis pas un mot , et elle parla longtemps . q chapitre tout cela me rendait fort perplexe ; mon gendre avait bien raison : entre l arbre et l écorce mais j étais le père de suzanne , cependant , et à ce titre n avais je pas quelque droit à m occuper de son bonheur ? elle ne paraissait pas malheureuse ; certes , son joli visage , autrefois rose et mutin , était devenu plus pâle et plus sérieux ; ses yeux légèrement cernés n avaient plus la joyeuse expression des jours passés , mais elle causait avec abandon quand nous nous trouvions ensemble , et riait volontiers de ce rire charmant , si doux et si communicatif que le plus morose s y fût déridé . félicie , après avoir ponctuellement fait ses huit jours , était rentrée chez moi , et ne m avait plus jamais reparlé des détails que dans sa colère elle avait laissé échapper . j aurais pu croire que j avais fait un mauvais rêve , si un léger changement dans l expression du visage de suzanne , à l approche de mon gendre , ne m eût rappelé souvent ce que la vieille bonne m avait raconté . nous n étions pas loin du er janvier , quand un jour , vers midi , en traversant le salon qui menait à la salle à manger , chez mon gendre , j entendis le bruit de sa voix irritée ; celle de suzanne , particulièrement vibrante , lui répondait par saccades j eus l envie la plus véhémente de rester immobile et d écouter à la porte , mais la vieille habitude prit le dessus , et je frappai sans attendre . mon gendre m ouvrit , et j eus le temps d observer l expression brutale et presque sauvage de sa physionomie . suzanne , assise devant sa tasse vide , les mains jointes , les yeux brillants , une tache rouge à chaque pommette , réprima un élan involontaire vers moi . je ne dis rien , mais je pris une chaise , car je sentais mon coeur battre beaucoup trop fort . je suis venu te chercher , dis je à ma fille ; n était il pas convenu que nous irions ensemble à une matinée théâtrale ? avant qu elle eût le temps de répondre , mon gendre , qui s était assis entre elle et moi , s interposa vivement : désolé , cher beau père , me dit il ; sa voix était devenue douce comme les sons d une flûte , suzanne a des visites à faire : elle l avait oublié , je viens de lui rappeler ; des visites indispensables je regrette vraiment que vous ayez pris une peine inutile . je regardai m . de lincy ; jamais il n avait été plus calme et plus aimable ; ce jour là cependant j étais décidé à ne pas m en laisser imposer . soit , dis je ; d ailleurs je ne tenais pas du tout à ce théâtre . je vous accompagnerai quand vous sortirez : j ai la voiture à quatre places , puis je vous mener quelque part ? mon gendre murmura quelques paroles vagues que je ne pus comprendre , et sortit : je ne puis dire qu il frappa la porte en s en allant , mais de la part d un homme aussi bien élevé que m . de lincy , le mouvement était d une violence étonnante . qu y a t il ? dis je à suzanne lorsque le bruit d une autre porte m eut annoncé le départ définitif de mon gendre . rien du tout , fit elle avec un geste d ennui . des questions d intérêt d intérêt ? oui ; il a fait de mauvaises affaires , à ce qu il paraît ; il a quelque chose à payer , et l on veut de l argent tout de suite qui ? je n en sais rien . bah ! c est toujours comme cela , et tout s arrange . ce n est donc pas la première fois ? fis je avec un mouvement d effroi . suzanne me regarda de l air de quelqu un qui se reproche d en avoir trop dit . c est déjà arrivé une ou deux fois , dit elle avec hésitation , pour des vétilles ce n est pas la peine d en parler . écoute , lui dis je alors , la chose est fort grave ; si mon gendre a des embarras d argent , c est déjà un point assez important pour que j en sois informé ; mais s il te fait souffrir de ses accès de mauvaise humeur , c est encore plus sérieux . suzanne baissa la tête et ne répondit pas ; ses doigts tortillaient nerveusement le coin de la nappe . au bout d un instant , elle leva les yeux , et son visage changea d expression : mon dieu ! père , s écria t elle , que tu es pâle ! voyons , ne te tourmente pas comme cela . il a mauvais caractère , c est bien certain ; mais , en n y faisant pas attention , je viens bien à bout de me débarrasser de lui ! cher père , ajouta t elle en venant à moi , je suis heureuse malgré cela , oui , je suis heureuse , elle avait noué ses bras autour de mon cou , rien ne me manque , je fais ce que je veux . tu as envie de faire des visites ? interrompis je en la serrant dans mes bras . elle rougit , sourit , hésita et finit par répondre : non ! mais tu as bien vu que c est sa mauvaise humeur qui est cause de tout cela ; il ne veut pas que je te raconte mais sois tranquille , tout est très bien , je suis heureuse . elle me câlinait , et posait en souriant sa tête sur mon épaule ; malgré le souci qui s était emparé de moi , je ne pus résister à la grâce de ses caresses , je souris aussi , et mon gendre en entrant nous trouva rayonnants . son air grognon avait aussi disparu , il souriait avec la grâce parfaite du temps passé , et nous avions tous les trois l air de nager dans la béatitude . j ai réfléchi , ma chère , dit il à suzanne . ces visites peuvent se remettre , si vous le désirez ; allez avec votre père . suzanne disparut et revint en un clin d oeil avec ses gants et son chapeau . j espère , lui dit à demi voix son mari au moment où nous sortions , j espère que vous me tiendrez compte de ma bonne grâce ? elle ne répondit pas et se hâta de monter en voiture . qu est ce que tout cela veut dire ? demandai je quand nous fûmes en route . elle sourit de son air embarrassé et ne répondit rien . comme j insistais : tiens , père , dit elle , n allons pas au théâtre ; je n ai pas envie d entrer dans cette salle chaude où il y a des bougies en plein midi ; il fait beau , allons au bois de boulogne . nous fûmes bientôt au bord du lac , absolument désert à cette saison et à cette heure de la journée . vois tu , père , me dit elle , lorsque le mouvement de la voiture et l air vif d une belle gelée eurent ramené son teint à sa fraîcheur ordinaire , il ne faut pas t imaginer que m . de lincy soit toujours aussi désagréable . je trouve suffisant qu il le soit quelquefois ! quelquefois , pas souvent . ce sont ces affaires d argent qui le tracassent . il a vendu ses terres quelles terres ? lincy ? oui ; pas le château ni le parc , mais tout le domaine je bondis sur mon siège ; elle posa sa main sur mon bras . je me calmai . quand ? repris je d un ton aussi indifférent que possible . peu de temps après ta visite un mois après ton mariage ? à peu près . je réfléchis encore . une foule de détails que jusque là je n avais pas remarqués me revenaient à la mémoire . as tu une voiture ? demandai je à ma fille . pas encore . et l ameublement de l hôtel , est il payé ? je ne crois pas . il me semble que le tapissier est venu avant hier voyons , mon petit père chéri , ne te fâche pas ! n est il pas naturel qu on ne puisse payer tout d un coup une somme comme celle là ? non , dis je avec force , ce n est pas naturel , quand on vient de vendre un domaine estimé à près d un million . m . de lincy devait avoir des capitaux à placer , et ce n est pas un misérable compte de tapissier qui pourrait le mettre de mauvaise humeur suzanne essaya de me calmer , mais j avais l épine enfoncée trop avant au coeur pour que sa tendresse me rassurât complètement , et nous reprîmes le chemin de la ville en silence . q chapitre le doute n était plus possible ; malgré la générosité qui poussait suzanne à me cacher la situation , ma fille était malheureuse dans son intérieur . malheureuse ! et moi , qui avais cru si bien faire en la mariant de bonne heure , afin de ne pas la laisser orpheline , non seulement je n étais pas mort , mais il me semblait aller beaucoup mieux ! ne sachant à qui m en prendre , dans ma colère , j allai voir le docteur . il se trouvait précisément chez lui . c est une indignité , docteur , lui dis je en entrant : vous m avez trompé ! asseyez vous donc , mon ami , répondit il sans se troubler . en quoi vous ai je trompé ? je me porte comme le pont neuf ! et vous qui m avez fait marier ma fille sous prétexte que j étais dangereusement malade l excellent homme me rit au nez sans cérémonie , puis reprit avec une douce gaieté : d abord , je ne vous ai pas fait marier votre fille , et puis je ne vous trouve pas si malheureux de n être plus malade ! de quoi vous plaignez vous ? j ai marié ma fille à un butor , à un je me calmai subitement , car je courais risque de passer pour un fou aux yeux de l éminent praticien si je disais tout ce que je pensais de mon gendre . le docteur était devenu sérieux tout à coup . est ce qu il ne se conduit pas bien avec suzanne ? dit il d un ton grave . c est un animal ; voilà mon opinion ! nous nous regardâmes tous les deux , et je vis que le docteur était fort ému . si je pensais qu il la rend malheureuse , dit il entre ses dents c est que je l aime , notre suzon ! elle est votre fille , c est vrai , mais c est moi qui l ai amenée au jour est il possible que ce beau m . de lincy ne soit pas aux genoux de son adorable femme ? aux genoux de sa femme ! ah ! docteur , tenez , ne parlons pas de tout cela . je ne me consolerai jamais d avoir fait ce mariage là ! et quand on pense qu il y en a pour toute la vie ! hélas ! soupira le docteur , c est pour cela que je suis resté garçon ! je réfléchis , puis un rayon d espoir me vint d en haut . est ce que m . de lincy a une bonne constitution ? glissai je cauteleusement . lui ? il est bâti à chaux et à sable : ce garçon là ira jusqu à quatre vingts ans ! un morne silence régna dans le cabinet . et moi , dis je , aurai je longtemps la douleur d assister aux souffrances de ma fille ? asseyez vous , fit le docteur qui se mit à me palper et à me retourner dans tous les sens . n avez vous jamais mal dans les jambes ? me dit il après un long examen . si fait , lui dis je , et même je voulais vous consulter à ce sujet ; il me semble que mes articulations se roidissent chaque jour ; j ai des douleurs vagues ah ! mon ami , s écria le brave homme en me tendant les deux mains , vous avez des rhumatismes , vous êtes sauvé ! sauvé ? mon dieu , oui ! à condition de ne pas vous amuser à faire des folies ; mais vous êtes sauvé , et probablement vous vivrez très vieux , avec des douleurs atroces de temps en temps , par exemple ! je vous en préviens ! très vieux ? répétai je d un air préoccupé . mais oui ! cela a l air de vous contrarier ? pas précisément , mais si j avais su c est moi qui n aurais pas marié suzanne ! vous pourrez au moins la protéger . la protéger ? de quelle façon , s il vous plaît ? est ce qu une femme mariée n est pas absolument l esclave de son mari ? pas absolument , fit le docteur sur le ton de la conciliation ; il y a la séparation de corps cela vaut mieux que rien et encore , je ne sais pas le scandale , les bruits méchants autour d une jeune femme suzanne n a que dix huit ans allons , allons , tout n est peut être pas désespéré ; on a vu des ménages qui avaient mal commencé devenir très heureux si m . de lincy rend jamais quelqu un très heureux , je serai bien étonné . enfin , vous avez raison , docteur , en cas de nécessité , il y aurait la séparation . mais tout cela , est bien lugubre . ah ! si vous m aviez dit l an dernier que j aurais des rhumatismes ! eh ! mon ami , pouvais je le deviner ? fit le docteur en me citant un texte latin pour arrondir sa phrase . vous aviez le coeur attaqué , mais c était à cause de vos rhumatismes n importe qui s y serait trompé . c est égal , docteur ! si j avais su ! en m en allant , dans l escalier , je sentis une vive douleur au genou gauche . brave docteur ! il venait de me rendre la vie , comme il me l avait ôtée un an auparavant . j étais content cependant , moins pour la vie en elle même , bien qu elle ne soit point si méprisable , que pour la joie de me savoir en état de protéger suzanne . au moment de monter en voiture , je rencontrai maurice vernex qui passait . eh ! vous voilà ! me dit il allègrement . vous avez bonne mine . comment va t on chez vous ? figurez vous , lui dis je , que j ai des rhumatismes ; je suis enchanté ! eh bien ! vous n êtes pas difficile ! s écria t il en riant . et madame de lincy ? ma fille va bien , merci , dis je , ramené à mes préoccupations . mais vous même ? moi ? je m ennuie ! répondit il avec un sérieux qui ne lui était pas ordinaire . je m ennuie de n être bon à rien en ce monde . quand je n avais pas le sou , tout allait bien ; à présent que j ai des rentes , je n ai plus goût à rien . venez dîner avec moi , nous mettrons nos misères ensemble , lui dis je . moi aussi , je ne suis pas content de mon sort . comment , vous avez des rhumatismes , et vous n êtes plus content ? mais que vous faut il donc ? sa gaieté me rajeunissait ; grâce aux paroles du docteur et à la société de maurice vernex , je passai une soirée charmante . vers neuf heures du soir , nous étions dans mon cabinet à fumer de très bons cigares , et comme il faisait froid , nous avions baissé les portières et les rideaux ; cette pièce , somptueuse et sévère à la fois , bien chauffée , doucement éclairée , était l image de la vie large et confortable des gens de notre monde , et j éprouvais un bien être que je n avais pas ressenti depuis longtemps , lorsqu un petit bruit me fit retourner , et j aperçus la tête blonde de suzanne passée à travers la fente de la portière de velours . comment ! lui dis je , toi , à cette heure ? viens vite te chauffer . tu n es pas seul dit suzanne en se dégageant à demi des plis épais de l étoffe , je vous dérange . maurice vernex s était levé en apercevant ma fille , et , la main sur le dossier d une chaise , il attendait son arrêt . pas du tout , dis je , et m . vernex n aura garde de s en aller comme il me paraît en avoir l intention . nous allons prendre une tasse de thé tous les trois ensemble . j étendais la main pour sonner , suzanne me retint : j ai déjà donné des ordres à pierre , dit elle , et j ai apporté mon ouvrage . est ce que vous supportez les femmes qui font de la tapisserie , monsieur ? dit elle en s adressant à maurice . je les vénère , madem pardon , madame , reprit il en s inclinant devant elle . je n avais pas eu l honneur de vous voir , ajouta t il en manière d excuse , depuis l événement qui qui m a donné le nom de m . de lincy ? fit elle avec ce mélange de comique et de sérieux qui la rendait si amusante . oh ! j ai changé de nom , mais voilà tout ! elle rougit soudain et se mit à fouiller activement dans son petit panier à ouvrage . alors on peut faire encore de la musique ? demanda maurice d une voix particulièrement moelleuse . oui mais pas les jours maigres , c est aujourd hui vendredi . elle se mit à broder avec une application qui me rappela le temps où elle apprenait son catéchisme . la conversation reprit ; pierre nous apporta le thé , et nous passâmes une heure délicieuse . à propos , dis je soudain , retombant dans la réalité , où est ton mari ? au club , répondit tranquillement suzanne . est ce qu il y va souvent , au club ? tous les soirs . et comment es tu venue ? en voiture . de remise ? de place , numéro , , lanternes rouges , un brave homme de cocher . tu ne devrais pas sortir seule le soir , fis je d un ton mécontent . oh ! père , dit suzanne en levant sur moi ses beaux yeux caressants , si tu me refuses cela , que me restera t il ? maurice vernex regarda ma fille avec une telle intensité d étonnement que je crus lui devoir une sorte d explication . m . de lincy est un mari mari , fis je non sans hésiter . despote ? glissa maurice . autoritaire ! fit suzanne d un ton magistral . heureusement , il va au club , ajouta t elle , mi rieuse , mi triste . m accorderez vous la faveur de vous reconduire ce soir ? dit maurice , avec cette voix richement timbrée qu il n employait point pour me parler à moi . suzanne secoua négativement la tête . si vous osiez le déposséder de ce droit , dit elle , mon vieux pierre vous tordrait le cou sans cérémonie , comme à un poulet ! nous causâmes encore quelques instants , puis maurice se retira . quand je fus seul avec suzanne , elle vint se blottir dans un grand fauteuil , tout contre moi . que dira m . de lincy de cette visite ? demandai je non sans quelque inquiétude . ce qu il voudra , répondit ma fille avec dédain . je gardai le silence . puis , poussé par le besoin irrésistible de rassurer suzanne , je lui confiai ce que m avait dit le docteur au sujet de ma santé . alors tu n es plus malade ? ton pauvre coeur ne bat plus comme l an dernier ? fit elle avec une joie troublée . non , je ne souffre plus du tout ; je passe de bonnes nuits elle m enlaça dans ses bras , et je sentis des gouttes chaudes tomber sur mes mains et sur mon visage . cher , cher père , murmura t elle , que j ai craint de te perdre ! si tu savais que de fois , la nuit je le sais , lui dis je ; je t entendais , et je retenais ma respiration oh ! le méchant père , qui se faisait mal pour ne pas m inquiéter c est fini , dis ? le danger est passé , au moins : je vivrai , ma suzanne , je te protégerai elle me serra plus fort sans parler . es tu bien malheureuse ? lui dis je tout bas . elle me regarda bien en face ; je lus une fois de plus dans ses yeux la douceur sublime , la joie ineffable du sacrifice , et elle ne répondit : je suis parfaitement heureuse ! et elle se remit à pleurer . q chapitre suzanne prit ainsi l habitude de me visiter le soir . m . de lincy , parait il , ne s en occupait pas , car il n en avait rien dit . maurice venait parfois , mais rarement . j appris par pierre que plus d une fois il avait sonné à ma porte , et , en apprenant que ma fille était avec moi , il s était retiré sans vouloir se faire annoncer . cette réserve me parut de bon goût , et je sus gré à ce jeune homme d avoir su respecter ainsi les tête à tête que le destin clément me réservait avec suzanne . un soir , après avoir babillé et ri pendant une demi heure , celle ci émergea des profondeurs du grand fauteuil où elle se roulait en boule , comme autrefois , s assit posément sur le bord , et me regarda d un air sérieux : père , me dit elle , je te demande pardon d une question si saugrenue mais j ai besoin de savoir es tu riche ? jamais suzanne n avait parlé de notre fortune , je la croyais au courant de nos revenus . mais oui ! lui dis je , ne le vois tu pas d après mon genre de vie ? ce n est pas cela que je veux dire , reprit elle : je m exprime mal , sans doute . as tu une grande fortune personnelle , indépendante de de ma dot ? ajouta t elle plus bas . je pressentis un nouveau noeud dans notre existence , et je répondis nettement : je t ai assuré , quinze mille francs de revenu , à cinq , qui font trois cent mille francs de capital : le capital t appartient ; les revenus sont indivis entre toi et ton mari . de plus , tu tiens de ta mère environ deux cent mille francs . suzanne baissa la tête et parut calculer . vingt cinq mille francs , dit elle , c est beaucoup non , quand on a un loyer et un train de maison considérables , mais tu n as pas de voitures m . de lincy doit avoir au moins autant ? ma fille ne répondit pas à cette dernière question . et toi , père , reprit elle , es tu riche ? j ai encore à moi environ quarante cinq mille francs de revenu , de quoi te donner tout ce que tu voudras . as tu envie de quelque objet , as tu une fantaisie ? j avais oublié de te dire que tu peux puiser sans compter dans ce meuble là . j indiquai mon secrétaire . elle suivit mon regard . pourrais tu me prêter dix mille francs ? dit elle d un ton timide . dix mille francs ! répétai je stupéfait . que veux tu faire de dix mille francs ? elle baissait toujours la tête et jouait avec la frange de sa robe . as tu des dettes ? demandai je avec autant d indulgence qu il me fut possible . des dettes ? moi ? fit elle en riant d un rire forcé . pourquoi pas ? supposons que j aie des dettes . refuserais tu de les payer ? non , certes ! à qui dois tu ? à ta couturière ? à ta modiste ? non , dit suzanne , je ne puis pas mentir comme cela . c est m . de lincy qui en a besoin . il a perdu au jeu . dix mille francs ! qu il ne peut pas trouver ailleurs que chez moi ? et il ne veut pas me les demander lui même ? oh ! père , ne lui en parle pas , je t en supplie ! s écria ma fille ; s il savait que je t en ai parlé , il serait furieux ! furieux ! je voudrais bien voir cela . j étais tellement irrité , que pour me calmer suzanne se vit forcée de m avouer l exacte vérité , m . de lincy , averti par ses domestiques des visites que me rendait sa femme pendant ses absences journalières , avait jugé à propos de se faire payer sa complaisance , et il avait dit très nettement à suzanne que , si elle voulait continuer à me voir , il fallait qu elle obtînt en échange les sommes dont il pourrait avoir besoin . c est du moins ce que je recueillis de son long récit , coupé par des réticences douloureuses . et si je te les refuse ? dis je , outré de tant de bassesse . ne me les refuse pas , père , je t en supplie ! tu me ferais beaucoup de chagrin ! elle insistait avec tant de vivacité , que je soupçonnai encore autre chose . à forcé d interroger et de deviner , je finis par comprendre que le misérable époux , connaissant la répugnance invincible qu il inspirait à ma fille , lui faisait acheter son repos au prix des sacrifices d argent qu elle pourrait obtenir de moi . de sorte que si je ne te donne pas la somme que tu me demandes ? fis je plein d humeur et de dégoût . il viendra dans ma chambre ce soir , murmura t elle honteuse . je ne puis supporter sa présence , continua t elle . et le tremblement nerveux dont m avait parlé félicie apparut aussitôt à la seule idée de cette présence abhorrée . le misérable ! m écriai je en serrant les deux poings . puis je courus à mon secrétaire , j y pris un paquet de billets de banque que je remis à ma fille . surtout , lui dis je , donne les un à un ; qu il paye chaque concession au prix que tu jugeras convenable . bannis le irrévocablement , et s il manque à sa promesse , viens me trouver , je te défendrai contre lui , oui , je te défendrai , quand je devrais le tuer ! effrayée de ma violence , suzanne fit de son mieux pour l apaiser , mais je ne voulais rien entendre . écoute , lui dis je , à mes yeux , il n est pas de pire outrage que celui qu un mari peut infliger par son amour , feint ou réel , à une femme qui le déteste et le méprise . si jamais ton mari t inflige cet outrage , je le tuerai en duel ou autrement , mais je le tuerai ! suzanne me quitta fort agitée , fort inquiète ; et je n ai pas besoin de dire que je ne fermai pas l oeil de la nuit . à onze heures du matin , je vis accourir suzanne souriante et reposée . la veille au soir , elle avait livré son argent , et en échange elle avait obtenu un traité de paix , armée , à la vérité . s il ne lui faut que de l argent , pensai je , je m arrangerai pour en avoir . mais s il a d autres exigences , que ferai je ? je consultai le code ; le code ne me dit rien ; alors j allai trouver mon notaire . q chapitre je vous attendais , me dit celui ci . je vous aurais fait prévenir si vous n étiez pas venu . que se passe t il donc ? m . de lincy est très fort ! oh ! il est très fort ! il s est informé de la manière , dont sont placés les capitaux de madame de lincy . eh bien ! ne sont ils pas inaliénables ? sans doute et c est bien cela qui l irrite j ai appris , continua t il , que votre santé s est raffermie ; vous sentez vous en état de recevoir une violente commotion ? il le faut bien , dis je ; d ailleurs , après ce que j ai appris ces jours derniers qu y a t il ? le notaire fouilla dans un tiroir de son coffre fort , en tira une simple copie de lettre , et je lus ce qui suit : mon cher persécuteur , en réponse à votre dernière lettre , je me vois forcé de vous révéler le véritable état des choses . malgré les belles apparences , lincy était fort hypothéqué , vous le savez mieux que personne . j ai conclu un mariage qui ne m assurait presque rien en fait d avantages présents , mais qui m offrait une fort belle position dans un délai que la mort prévue de mon beau père devait rapprocher . je regardai le notaire , qui me fit signe de continuer . j obéis . mon beau père , au lieu de mourir , se porte comme un charme , et moi , par contre , je me trouve dans les plus mauvais draps . j avais trouvé quelques bonnes âmes qui , se basant sur l état précaire de la santé du père de ma femme , m avaient avancé des fonds . le rétablissement de ce monsieur rend leur créance très mauvaise , et , naturellement , c est moi qui en suis victime . je n insiste pas sur l indélicatesse que commet mon beau père en ne trépassant pas dans les délais voulus , mais il faut que vous m aidiez à obtenir un renouvellement de ces créances , ou quelques garanties , ou enfin quelque chose qui me sorte de mon pétrin . la copie s arrêtait là . je repliai le papier et je le remis au notaire : il a la plaisanterie aimable , dis je d un ton dégagé . gomment vous êtes vous procuré ce précieux document ? il haussa les épaules . on se procure tout ce qu on veut , pourvu qu on y mette le prix , répondit il . eh bien ! que pensez vous de votre gendre ? je le trouve charmant ; mais cela ne m étonne nullement de sa part . je ne pouvais pas attendre autre chose . qu allons nous faire ? la dot de madame de lincy ne court aucun danger , me répondit évasivement mon conseiller . fort bien ; mais il n en appert pas moins que m . de lincy a des dettes probablement considérables ; sa terre patrimoniale a été vendue six semaines après son mariage , vous le savez . donc , il vit actuellement des vingt cinq mille francs de rente que lui a apportés ma fille ; à moins qu il n ait d autres ressources que j ignore le notaire fit un signe négatif ; je continuai : il doit être criblé de dettes nouvelles , car il avait besoin avant hier de dix mille francs que ma fille m a demandés pour lui . vous avez refusé , j espère ? dit mon interlocuteur . j ai accédé , et ma fille lui a remis cette somme de la main à la main . mon notaire se leva et fit deux tours dans son cabinet : permettez moi , mon cher client , de vous dire que cette conduite n est basée sur aucun raisonnement . si vous donnez ainsi de l argent , sans reçu , à la première réquisition , vous laissez s organiser contre vous une exploitation régulière ! je fis un signe d assentiment . c est absurde ! oui , d accord ; mais si c est à ce prix seulement que je puis obtenir le repos de ma fille , je n ai pas à hésiter . mais , cher monsieur , c est du chantage , alors ! parfaitement . le notaire fit encore deux ou trois tours : et ensuite ? dit il en s arrêtant devant moi . ensuite ? que voulez vous que je vous dise ? le roi , l âne ou moi , nous mourrons , comme dit le fabliau ; mais moi , vivant , je ne puis souffrir que ma fille soit malheureuse quand je puis acheter sa tranquillité à poids d or . et quand vous serez entièrement dépouillé ? sans doute alors il me laissera l emmener quelque part où nous achèverons de vivre en paix , pauvres , mais heureux d être ensemble . c est de l aliénation mentale ! s écria le digne homme . je ne puis permettre à mes clients de dissiper ainsi leur fortune . faites prononcer une séparation ! ce moyen me répugne , repris je , mais en dernier recours non pas en dernier ! en premier ! est il possible que vous hésitiez un moment ? il me démontra si bien les avantages de la séparation , que je restai ébranlé . certes , il m en coûtait de voir ma fille , à dix huit ans , condamnée pour toujours à ignorer les douceurs de la vie de famille et de la maternité ; mais cette perspective , si triste qu elle fût , était encore préférable à celle que , dans mon désespoir , j avais évoquée : l abandon de tous mes biens , pour obtenir la liberté d avoir ma fille avec moi . pourquoi tous vos biens ? m avait dit le notaire . parce que , tant que j aurai quelque chose , il persécutera sa femme pour me le soutirer . soit , dis je enfin quand j eus écouté la lecture du code et les conclusions de mon conseiller . que faut il faire pour obtenir une séparation ? il y a d abord les coups et sévices par devant témoins m . de lincy , je l espère du moins , n est pas un homme à frapper ma fille . passons . il y a l adultère du mari , constaté par l existence d une maîtresse sous le toit conjugal . ceci ne serait peut être pas impossible , nous verrons . et puis ? il y a l incompatibilité d humeur ; mais si m . de lincy a intérêt à conserver son pouvoir sur sa femme , il sera bien difficile de l amener là . enfin , réfléchissez , conclut le notaire ; causez avec votre fille , voyez ce qu elle préfère ; si vous pouviez engager m . de lincy à vous la rendre , sans bruit et sans scandale , cela vaudrait beaucoup mieux . sans doute , mais je n attends rien de lui même en le payant très cher ? peut être . je reviendrai vous voir . merci . je le quittai , navré , et j allai chez mon avoué . celui ci me reçut avec les démonstrations du plus vif intérêt et parut parfaitement au courant de l affaire , ce qui ne laissa pas de m étonner . comme je lui faisais part de ma surprise : oh ! me dit il , depuis deux ou trois mois , on s attend à quelque résolution semblable de votre part . m . de lincy est lancé dans un genre de vie très dissipé ; madame de lincy est digne de tous les respects ; on pensait bien que vous ne pourriez pas tolérer cet état de choses . on ? comment oh ? qui donc ? mais , tout le monde , ou à peu près vous étiez , comme il arrive toujours , le seul à ne pas connaître le caractère véritable de votre gendre . j appris alors que les renseignements obtenus par moi sur le compte de m . de lincy avaient exactement la valeur de ceux qu on obtient sur ses domestiques quand on a la faiblesse de croire à la validité des renseignements . tous ceux qui avaient quelque intérêt à voir mon gendre faire un beau mariage , pour être débarrassés de lui ou de ses billets , tous ceux là , amis , créanciers , tenanciers , voisins , avaient chanté le concert de louanges qui m avait étourdi . depuis son retour à paris , m . de lincy , qui avait commencé par vendre lincy pour se débarrasser d hypothèques par trop exigeantes , s était jeté à plein corps dans la vie qu il avait toujours rêvée . il aimait tout ce qui coûte de l argent ; il aimait les soupers bruyants , les femmes plâtrées , l ivresse des liqueurs , la frénésie du jeu . jusqu à son mariage , il avait soigneusement dompté ses appétits brutaux , afin de se faire un piédestal de sa bonne réputation pour faire un mariage riche . depuis il se rattrapait , comme il le disait lui même sans se gêner . et voilà , m écriai je , pourquoi ma fille n a pas de voiture , pourquoi elle porte toujours les mêmes robes depuis son mariage , pourquoi je restai atterré , et , la tête dans mes deux mains , je maudis ma folie , mon imbécillité ! que faire ? dis je machinalement , la séparation ? certainement ! conclut mon légiste d un ton joyeux . il voyait une bonne affaire , et moi , je voyais le nom de ma fille livré aux feuilles publiques . je sentais la raillerie des regards méchants sur le visage innocent de ma suzanne après tout , mieux valait encore l esclandre , puisqu il était nécessaire , que le martyre prolongé , la lente agonie de mon enfant dans les mains impures du misérable auquel elle était liée pour la vie . j annonçai mon intention de réfléchir et je rentrai chez moi . après une heure de méditation , je sortis et je me rendis chez mon gendre . il était absent , ma fille aussi ; je laissai ma carte avec l ordre de la remettre à m . de lincy seul . par quelques mots au crayon , je lui demandais un entretien particulier pour le soir même ou le lendemain matin . puis je rentrai chez moi , afin de mûrir mon plan de campagne . q chapitre le lendemain , vers dix heures du matin , pierre vint m annoncer que mon gendre m attendait dans mon cabinet . j appelai mentalement à mon secours l image de la mère de suzanne et j abordai m . de lincy . personne n eût pensé que , de nous deux , c est lui qui était le coupable et moi le juge , car je sentais mes traits et ma voix profondément altérés par l émotion , tandis qu il paraissait parfaitement à son aise . ses vêtements , d une coupe élégante , lui seyaient à merveille ; mais son visage fatigué , ses yeux ternes témoignaient contre lui . il n essaya pas de me tendre la main et se contenta de s incliner . c était du reste ce qu il avait de mieux à faire . je lui indiquai un siège , et je m assis . vous m avez demandé un entretien ? dit il avec aisance . je fis un signe de tête affirmatif . son impudence me révoltait au point d arrêter ma voix dans mon gosier contracté . je suis à vos ordres , continua t il avec une déférence du meilleur goût . j avais recouvré ; la parole , je me hâtai d en profiter . je vous ai trompé , monsieur , lui dis je , mais c était bien sans le vouloir . le visage de mon gendre exprima une anxiété de bon ton . lorsque vous avez épousé ma fille , continuai je , tout le monde me croyait bien malade , et , moi même , je n ai consenti à me séparer de suzanne que dans la prévision d une fin prochaine . m . de lincy fit un geste aimable qui semblait dire : ne parlez donc pas de ces vilaines choses là ! mais je n étais pas d humeur à me laisser émouvoir . suzanne se trouvait donc alors non seulement convenablement dotée , mais encore elle vous apportait , dans un avenir prochain , ce qu on est convenu d appeler de très belles espérances m . de lincy m écoutait avec une attention si soutenue qu il oublia de conjurer poliment au passage ce mot de mauvais goût . voici que , heureusement ou malheureusement , car tout dépend des points de vue , mon médecin s était trompé du tout au tout , en prenant les symptômes accessoires d une maladie pour une altération organique mais ce serait très long et peu intéressant comment donc ! murmura m . de lincy , ces détails , au contraire , sont de l intérêt le plus puissant . qui est votre médecin ? le docteur d il est très fort , très fort , murmura m . de lincy . eh bien ? eh bien , je ne cours aucun danger , et très probablement , à moins d un accident que nul ne peut prévoir , j atteindrai un âge fort respectable . je ne puis , dit mon gendre , que me féliciter de cet heureux changement . son ton était irréprochable , mais l expression de son visage , quoi qu il en eût , était moins joyeuse que ses paroles . le résultat est que , devant vivre longtemps , j avais des années devant moi pour prendre une résolution irrévocable , et je reconnais que j ai marié suzanne à la légère . comment l entendez vous ? dit m . de lincy en levant sur moi un regard poli et haineux . c est ce que je vous dirai tout à l heure . mais votre position , vos espérances , en un mot , se trouvent aussi modifiées par mon état actuel de santé de sorte qu il y aurait , je pense , lieu d arriver à un compromis si vous voulez me rendre suzanne , et considérer , en ce qui dépend de vous , votre mariage comme non avenu , je vous offre une rente viagère de nature à contenter les goûts les plus larges . je me tus . mon gendre , toujours calme , m observait de son regard terne et froid . comme il gardait le silence , je levai les yeux sur lui pour l interroger . il parla : je ne peux pas m expliquer , cher beau père , dit il , le motif qui vous porte à me faire une proposition aussi extraordinaire ; jusqu ici , à ce qu il me semble , suzanne et moi n avons jamais donné lieu de penser que nous n étions pas heureux de vivre ensemble ! je n ai pas à discuter cette question , repris je avec une sorte d impatience , ce genre de discussion nous entraînerait trop loin . je vous demande si vous consentez à me rendre ma fille . mais , cher beau père , dit il avec une politesse exquise , vous n y pensez pas ! que dirait on de moi dans le monde , et , bien mieux , que dirait on de madame de lincy ? une jeune femme qui quitte à dix huit ans la maison conjugale ! cette démarche malheureuse lui ferait , ainsi qu à moi et à vous même , un tort irrémédiable ! sa froideur me faisait bouillir le sang dans les veines . j eus envie de le frapper à la face ; je me contins . si je vous faisais , lui dis je , des avantages assez beaux pour primer toute autre considération ? à quoi bon ? répondit il ; vous aimez trop votre fille pour la laisser manquer de rien , et , tant que nous vivrons ensemble , je n aurai pas besoin personnellement de recourir à votre générosité . il avait jeté le masque ; je me sentis plus à l aise . mais , monsieur , lui dis je , je puis placer mon bien en viager ? raison de plus pour que je ne me sépare pas de ma femme ! répondit il avec un cynisme qui m épouvanta . vous savez qu elle vous hait , dis je , glacé par la colère qui m envahissait , vous savez que je vous méprise , et vous persistez ! la femme doit obéissance et soumission à son mari , répondit il sans relever mon insulte . trouvez bon que suzanne continue à me haïr sous le toit conjugal . vous êtes un lâche ! m écriai je exaspéré . heureusement personne ne vous entend , riposta lincy sans se troubler , car on douterait de l état de votre raison ! voyez mon calme , et regardez votre fureur . personne ne pourrait croire que , sans provocation aucune , un homme en possession de son bon sens s abandonne à de pareilles extravagances . je le regardai ; il essaya de me braver , mais sa figure de lâche se décomposa , et il baissa ses yeux impudents devant mon regard d honnête homme . terminons , lui dis je . à quel prix me rendrez vous ma fille ? à aucun . je l aime ! répliqua t il avec effronterie . nous intenterons un procès en séparation ! vous n aurez pas de griefs . je ne suis pas assez bête pour me laisser prendre . il se dirigea vers son chapeau . j avisai un revolver à une panoplie , et je fis un mouvement pour m en saisir , mais je réfléchis qu il n était pas chargé je vous donnerai cent mille francs comptant , lui dis je , en essayant de le séduire par un gros chiffre . avec le temps , dit il froidement , j en aurai neuf cent mille suzanne est assez bonne pour me donner tout ce que je lui demanderai adieu , cher beau père . il était parti depuis un quart d heure que j étais encore à la même place , essayant de sortir du gouffre , et ne trouvant aucune voie de salut . ma belle mère , qui venait déjeuner avec moi , me trouva dans cet état de prostration , et n en fut pas peu épouvantée . à force de me secouer et de m interroger , elle apprit tout ce que les derniers mois m avaient révélé et que je lui avais caché jusque là . elle en fut profondément remuée ; de vagues appréhensions l avaient parfois saisie , à la vue du ménage de suzanne . mais celle ci portait si courageusement son malheur , elle savait si bien étourdir sa grand mère par son joyeux babil d enfant gâtée , que les commérages , de quelques amies n avaient pu ébranler qu imparfaitement la foi de madame gauthier en l honneur de mon gendre . je savais qu il était insupportable , dit elle ; d ailleurs , tous les gendres sont insupportables , mais je n aurais jamais cru qu il fût malhonnête ! eh bien , lui dis je , vous pouvez ajouter cela à son bilan . madame gauthier tomba d accord avec moi de la nécessité d une séparation . s il n y a pas d autre moyen , réserva t elle prudemment , car une femme séparée joue un triste rôle dans la société . enfin , vous et moi nous sommes là , par bonheur . où aviez vous l esprit , mon pauvre ami , quand , malgré mes conseils , vous vous êtes entêté à prendre m . de lincy ? il n y avait pas à l en faire démordre , et j avais d autres soucis . je la laissai accumuler les pierres de cette espèce dans mon jardin . q chapitre il fallait aviser à une prompte solution , car la situation , de jour en jour plus tendue , pouvait amener une catastrophe . notre pauvre suzanne , qui n obtenait la paix qu avec des billets de banque , était exaspérée au point de me faire craindre un dénouement fatal à ce mariage désastreux . elle parlait désormais plus librement de sa vie domestique . la présence de sa grand mère , avec laquelle cependant elle n avait jamais été aussi expansive qu avec moi , lui permettait d aborder certaines questions délicates que je n osais même effleurer . ce n est pas ma faute , dit un jour suzanne à sa grand mère . je ne savais pas ce que voulait dire le mot mariage : si je l avais su , je n aurais jamais épousé m . de lincy . c est un crime , oui , un crime que de livrer une jeune fille à un homme qui , pour elle , est le premier venu . que répondre à cela ? certes je croyais avoir bien fait , avoir , mieux fait que les autres en laissant ma fille libre dans le choix de ses lectures ; mais je n avais pas prévu que sa pudeur virginale éviterait tout ce qui aurait pu l instruire , et j avais donné à ma fille pour mari , pour maître , non un homme aimé , mais , comme elle le disait , le premier venu ! c est alors que je maudis la coutume barbare qui jette le ridicule et presque le mépris sur celles qui , par goût ou par nécessité , gardent longtemps ou toujours le célibat , les vieilles filles , comme on les nomme . c est alors que je déplorai ma faiblesse , qui n avait pas su résister à la pression de mon entourage . faible et misérable père ! tant qu il s était agi de l éducation de suzanne , j avais osé tenir tête à l opinion publique , et au moment redoutable de décider de son avenir , j avais manqué d énergie pour lui assurer l indépendance et le bonheur ! il fallait la faire émanciper à sa dix huitième année , en prévision de ma mort prochaine , me dis je , et lui laisser le soin de trouver elle même , quand l heure serait venue , celui à qui elle se donnerait volontairement , pour l aimer et le respecter jusqu à la mort . oui , c est ce qu il eût fallu faire , mais il était trop tard ; tout au plus pouvais je essayer de pallier le mal que ma faiblesse et mon imprudence avaient causé . je m appliquai dès lors à découvrir les torts de m . de lincy . je le suivis partout , le matin , le soir , dans le jour . j appris où il dépensait son temps et mon argent , à quel restaurant on le voyait souper , où il passait quelquefois la nuit . ici j eus une espérance , mais mon avoué la renversa d un mot : ce n est pas sous le toit conjugal . je ne me désespérai pas cependant ; je continuai à m enquérir . je me fis apporter des billets qu il avait souscrits , me réservant de le poursuivre s il en était besoin hélas ! la contrainte par corps était abolie , et je n avais plus même la ressource de l envoyer passer quelques semaines à clichy ! un jour que , dans ma patiente recherche , je l avais traqué sur le boulevard , je le vis descendre de voiture devant bignon ; le coupé était fort joli , le cocher irréprochable , le cheval demi sang , c était son coupé à lui ; pour ne pas être forcé d en partager la jouissance avec suzanne , il le louait au mois et le prenait au coin de l avenue des champs élysées , en sortant de chez lui le matin . une femme restée dans le coupé se pencha par la portière et lui cria : surtout , n oubliez pas les cailles rôties ! cette voix , ce visage m étaient connus ; je fis un plongeon dans mes souvenirs , et je retrouvai au fond , tout au fond , le profil de mademoiselle de haags , celle que ma belle mère m avait si obligeamment destinée autrefois . c était bien mademoiselle de haags , les lèvres rouges , les cheveux d un blond insolent , les yeux bistrés , agrandis par le crayon noir , les joues fardées , mais toujours belle . elle rencontra mon regard en retirant sa tête de la portière , et je ne sais si elle me reconnut . je restai planté là , de manière à ce que mon gendre ne pût faire autrement que de me voir . il sortit bientôt et se dirigea rapidement vers le coupé . le dîner est commandé , dit il , faisons un tour ; dans un quart d heure nous serons servis . je m avançai alors , et le regardant bien en face : je vous fais compliment , lui dis je d un ton aussi froid que possible . eh ! mais , dit il , il y a de quoi , je vous remercie . mais pas sous le toit conjugal ! continua t il avec une politesse dérisoire . oh ! non , pas cela ! il me salua , monta en voiture , referma la portière avec bruit , et le coupé partit dans la direction de la madeleine . moi , dévoré par la rage impuissante , je m assis sur un banc du boulevard , et je me demandai s il faudrait arriver à lui brûler la cervelle pour délivrer suzanne de ce monstre . q chapitre quelques semaines s écoulèrent ; les jours étaient déjà longs , le soleil était plus chaud , et pourtant suzanne avait une toux nerveuse qui ressemblait à la phtisie . à dix reprises , le docteur , consulté , nous avait assuré que cela passerait avec du calme et du bien être moral . ils en parlent bien à leur aise , les docteurs ! à quel prix pourrais je assurer le calme et le bien être moral à suzanne ? elle obtenait , un repos relatif en satisfaisant aux exigences d argent de son mari , toujours croissantes , mais qu était ce repos dérisoire ? l angoisse de la lutte ne torturait elle pas , avant et après , ce pauvre coeur déchiré ? madame gauthier était devenue ma plus précieuse consolation . malgré la brusquerie de ses coups de boutoir , elle n en était pas moins une excellente femme , et ses idées , autrefois si absolues , avaient subi des modifications essentielles depuis nos malheurs . elle avait vieilli beaucoup en quelques mois ; quant à moi , j étais devenu tout blanc . ma barbe et mes cheveux , toujours abondants , n avaient plus trace de leur couleur primitive . depuis quelques jours je trouvais suzanne plus agitée , plus nerveuse encore que de coutume ; ses visites , toujours fréquentes , étaient plus courtes . le plus souvent , elle ne faisait qu entrer et sortir . un soir qu elle était venue vers neuf heures , après s être laissée tomber en entrant dans un fauteuil , elle se releva tout à coup comme par un ressort , rajusta ses bandeaux toujours ébouriffés et m embrassa comme pour s en aller . déjà ? lui dis je . nous ne nous parlions guère , mais c était encore du bonheur que d être ensemble . oui , dit elle , je m en vais . elle serrait nerveusement contre elle les plis de son burnous . veux tu de l argent ? lui dis je ; il y a longtemps que tu m en as demandé . non , merci , dit elle . combien m as tu donné à peu près , depuis les premiers dix mille francs ? nous voici bien près de vingt mille . c est bien ce que je pensais , répondit elle d un air préoccupé . mais tu sais , lui dis je en l attirant à moi , tu sais que tout est à toi , qu il n y a pas une obole à moi qui ne t appartienne ? elle me serra fébrilement contre elle , m embrassa et sortit sans parler . ma belle mère , qui la regardait tristement , n essaya pas de lui rappeler sa présence depuis que nous étions si malheureux , sa jalousie puérile avait totalement disparu . si j étais vous , mon gendre , me dit elle après que nous eûmes bien regardé les chenets sans rien dire , j irais voir un peu cette maison là . il me semble que tout n y va pas bien . quand cela a t il été bien ? dis je avec désespoir . j ai dans l idée que les choses vont plus mal qu avant , insista madame gauthier . il y a dans l attitude de suzanne quelque chose d extraordinaire c est votre fille , et vous êtes assez emporté sans qu il y paraisse . j ai peur qu elle ne prenne quelque mauvaise résolution vous avez raison , dis je . j irai demain . le lendemain , en effet , vers midi , je me rendis chez mon gendre . il était rarement chez lui à cette heure , j avais lieu d espérer une conversation tranquille avec ma fille . j appris au contraire qu il était resté à déjeuner , ce qui n était guère dans ses habitudes . le valet de pied paraissait peu soucieux de m annoncer , il y avait dans toute l apparence de la maison quelque chose de décousu , d inquiet , qui me parut du plus mauvais augure . je dis au domestique que j entrerais seul , et je franchis la porte du salon . la vaste pièce était déserte , mais la porte opposée , celle de la salle à manger , ouverte à deux battants , laissait arriver le bruit des voix . je vous hais , cria suzanne en frappant du pied , je vous hais et je vous méprise ! vous êtes une femme charmante , répondit lincy , et la colère vous sied à merveille . je crois qu au fond j aime encore mieux revenir à vous que d aller chercher fortune ailleurs . lâche ! s écria ma fille . j avais fait un pas en avant , je les voyais dans l embrasure de la porte , mais ni l un ni l autre ne regardaient de mon côté . il s approcha d elle en riant et voulut lui prendre la taille ; elle alors , se redressant de toute sa hauteur , lui cracha au visage . il reçut l affront et recula ; sa figure blême exprimait la rage la plus féroce . au moment où j arrivais en courant , il leva le bras , et suzanne reçut sur le visage un soufflet de crocheteur . je bondis sur lincy , mais il était plus jeune et plus alerte que moi , il se dégagea de mon étreinte , et toujours sans essuyer son visage décomposé , me serrant le bras comme dans un étau : coups et sévices , me dit il , mais pas en présence de témoins . il faut deux témoins , beau père , et vous ne m y prendrez pas . je la battrai la nuit ! il me poussa brusquement , et pendant que je regagnais l équilibre , il disparut . q chapitre je regardai suzanne . elle n était pas de celles qui s évanouissent dans les grandes circonstances : son doux visage marbré avait pris une expression rigide ; ses lèvres tremblaient . j aime encore mieux cela que ses caresses , dit elle entre ses dents serrées . s il vient ce soir , je le tuerai , ou moi même ! une idée lumineuse me traversa l esprit . est il parti ? dis je . oui , il s en va toujours quand il a fait une scène . viens , lui dis je en l entraînant dans sa chambre . vite un châle et un chapeau ; ne perds pas une minute . elle obéit machinalement . tes bijoux , lui dis je , où sont ils ? elle indiqua un petit meuble . j y fouillai vivement et j y pris sa boîte à bijoux , encore intacte . as tu des lettres , des souvenirs , quelque chose que tu aimes ? elle regarda autour d elle d un air indifférent , pus saisit une miniature de sa mère , accrochée à la cheminée , la pressa sur ses lèvres et fondit en larmes . non , non , lui dis je , ne pleure pas , il ne faut pas qu on te voie pleurer . elle sécha ses larmes aussitôt ; la marque du soufflet commençait à rougir et lui causait une cuisson douloureuse . un voile , dis je . elle en prit un et l attacha avec le même mouvement automatique . je la fis passer devant moi . l antichambre était déserte , et les domestiques à la cuisine , dans le sous sol , se racontaient l exploit de leur maître , deviné ou entendu à travers les portes . je fis monter suzanne en voiture , et je donnai un ordre au cocher . où allons nous ? me dit ma fille en voyant qu on ne prenait pas le chemin de la maison . chez le docteur , répondis je . le docteur finissait à peine de déjeuner . je poussai suzanne dans la salle à manger , et la montrant à notre ami stupéfait : voilà ce qu il a fait de ma fille ! dis je je devais être terrible , car le docteur me regardait plus que suzanne . qu est ce que cela ? dit il sans me quitter des yeux . c est un soufflet , dis je , et celui qui le lui a donné le payera de sa vie ! le docteur secoua la tête , prit la main de suzanne , toujours muette , toujours droite , et secouée seulement par son tremblement nerveux . qu allez vous faire ? dit il . vite une ordonnance , docteur ; nous partons pour l italie . je l enlève , et s il veut venir me la reprendre , je le tuerai ! suzanne poussa un cri de joie , s élança dans le vide pour m embrasser , et ce fut le docteur qui la reçut dans ses bras , car cette fois elle était évanouie . q chapitre suzanne revint bientôt à elle ; en rencontrant mon regard , elle eut sur le champ le sentiment de la réalité . est ce bien vrai que tu m emmènes ? fit elle avec une expression déchirante d angoisse et de prière . oui , je t emmène , pour toujours . je , ne le reverrai plus ? jamais , en ce qui dépendra de moi ; jamais , au moins tant que je vivrai ! elle ferma les yeux et respira longuement puis son doux regard plein de reconnaissance se porta de mon visage à celui du docteur . je vous la laisse , dis je à celui ci ; gardez la jusqu à mon retour , et ne laissez pénétrer personne auprès d elle . soyez tranquille , répondit notre vieil ami , d autant mieux que j ai à causer avec elle . je sortis , et je courus chez mon notaire . quand celui ci apprit ma résolution de ne pas laisser suzanne plus longtemps aux mains de son mari , il devint très soucieux : c est grave , dit il , très grave , ce que vous projetez là ! songez que le mari est toujours en possession du droit de retenir sa femme au domicile conjugal , en se faisant prêter main forte , en cas de besoin ! qu il y vienne ! murmurai je entre mes dents . je vous ferai observer ; continua t il , que je vous parle en ami ; que ferez vous si votre gendre découvre votre retraite et vous fait sommer de lui rendre sa femme ? je n en sais rien , répondis je en essayant de me calmer . si cette occasion se présente , je trouverai sans doute un dénouement à la situation ; mais en ce moment , après ce qui s est passé , je ne peux y penser de sang froid . ne voudrait il pas mieux demander une séparation , et obtenir que votre fille , en attendant , vînt demeurer chez vous ? peut elle y rester dès à présent ? tout de suite ? tout de suite , non , peut être , mais demain . demain ? pour qu elle passe encore vingt quatre heures seule avec cet infâme ? mais songez donc qu il m a dit , à moi , son père , qu il la battrait quand il serait sûr de n être pas vu ! le notaire enfonça son menton dans sa cravate et réfléchit . j étais lancé , je continuai : et cette séparation , êtes vous sûr que je l obtiendrai ? pouvez vous me garantir que la loi me rendrait ma fille ? à ma place , que feriez vous ? je ne suis sûr de rien , répondit le notaire ; je ne sais rien ; je vous parle comme peut et doit parler un homme calme qui juge les choses de loin ; mais si j étais à votre place , j ignore absolument ce que je ferais . c est tout ce que je voulais savoir , répondis je . à présent , parlons de choses pratiques . pouvez vous me donner de l argent ? tout s arrangea sans difficulté : mon notaire promit de m envoyer mes revenus à l endroit que je lui indiquerais , sous un nom supposé dont nous convînmes ensemble , et je le quittai , sûr au moins de pouvoir aplanir les difficultés matérielles . je me rendis alors chez madame gauthier . en quelques mots je la mis au courant de la situation , et elle approuva sans réserve la résolution suprême que j avais prise si vite . c était une femme de tête et de coeur , je le vis bien , car elle renonça à embrasser sa petite fille , sur la seule observation que je lui fis relativement au danger qu elle nous ferait courir par cette démarche . c est bien , dit elle , allez ! seulement , parlez de moi à suzanne , pour qu elle ne m oublie pas ! je la quittai le coeur serré , mais plein de tendresse reconnaissante pour cette femme vraiment forte dans les moments douloureux . jusque là ses défauts m avaient empêché de rendre justice à ses qualités . je me promis de réparer mon erreur , si la vie m en donnait la possibilité . je passai ensuite chez moi , et je fis venir pierre dans le coin le plus reculé de l appartement . écoutez , lui dis je , voilà vingt cinq ans que nous vivons ensemble , vous êtes attaché à ma fille peut être plus qu à moi même , je m en remets absolument à vous . le pauvre pierre ouvrit de grands yeux et voulut protester de son dévouement , je lui coupai la parole : j enlève ma fille , lui dis je . cette nuit , demain au plus tard , on viendra chercher ici madame de lincy , vous direz que vous ne l avez pas vue . on s informera de moi , vous ne m avez pas vu depuis le moment où je vous parle ; vous ignorez absolument ce qu on veut dire , et vous serez , s il le faut , plus inquiet que personne de ma brusque disparition . demain , vous recevrez la lettre que voici : vous la mettrez à la poste ce soir avant de vous coucher ; dans cette lettre , je vous ordonne de licencier ma maison , et je vous annonce mon intention de ne pas revenir à paris avant plusieurs années : vous toucherez chez mon banquier la somme que je vous ai indiquée , vous payerez les gages de chacun et vous fermerez la maison . après quoi , quand vous aurez laissé passer une quinzaine de jours , vous direz que vous vous ennuyez à paris , et que vous voulez retourner dans voire pays . de quel pays êtes vous ? je suis de vaugirard , répondit piteusement le pauvre pierre . ça ne fait rien , vous direz que vous retournez dans votre pays , à rouen . vous prendrez le train à la gare saint lazare . arrivé à la première bifurcation , vous vous dirigerez sur orléans , sans bagages , et de là vous viendrez nous rejoindre . dans un mois , je serai à florence . ah ! monsieur , s écria pierre en me sautant au cou , moi qui pensais que vous vouliez m abandonner ! je répondis de bon coeur à son étreinte , et , chose étrange , ce plan , mûri en voiture , m avait si bien rendu ma liberté d esprit , que je souris de son accès d expansion . je lui remis de l argent pour ses dépenses personnelles , je lui dis sous quel nom il me retrouverait à florence , je lui défendis de m écrire , je lui indiquai un faux nom pour lui même ; et , toutes ces précautions prises , je le congédiai en le priant de m envoyer félicie . avec celle ci , ce fut bien autre chose : quand elle apprit que je quittais paris avec sa jeune maîtresse , elle m accabla d un torrent de reproches qui ne me permirent pas de prononcer une parole . je la laissai me dire autant de choses désagréables qu elle en put trouver , et quand elle s arrêta , hors d haleine : c est très bien , félicie , lui dis je ; seulement , vous venez avec nous . elle me regarda , vit que je n avais pas envie de plaisanter , fondit en larmes et s écria : ah ! monsieur , bien sûr , le bon . dieu vous le rendra ! je lui ordonnai de partir sur le champ , de prendre le chemin de fer d orléans et de gagner maçon par le centre . là , elle devait nous retrouver , ou avoir de nos nouvelles . elle écoutait dans le plus profond recueillement , hochant la tête pour prouver qu elle avait compris , et quand elle eut terminé , elle me dit pour conclusion : alors , monsieur , je m en vais chez madame pour faire ses malles ? j eus envie de trépigner , mais je vis que cela ne servirait à rien . je la fis descendre comme elle était ; je la bousculai dans une voiture de place , et je l accompagnai jusqu à la gare d orléans . quand elle eut disparu dans la salle d attente , je poussai un soupir de soulagement et je retournai près de ma fille . elle était bien , presque joyeuse , et pourtant comme ployée par le poids d une grande responsabilité . je ne me souciais pas de la laisser réfléchir ; d ailleurs le jour baissait , les heures s étaient rapidement écoulées depuis la scène du matin . si je voulais partir le soir même pour quelque endroit éloigné , je n avais plus un moment à perdre . nous prîmes congé du docteur qui nous jura le secret le plus absolu , et j entraînai ma fille vers une station de voitures . je ne voulais pas qu aucune indiscrétion , même la plus légère , pût trahir le secret de notre fuite . au moment où nous montions en voiture , ma fille fit en arrière un brusque mouvement . à deux pas de nous , mon gendre , arrêté sous un réverbère , causait avec un homme mal vêtu , que je reconnus pour un préteur à gros intérêts . j entraînai vivement suzanne dans l ombre de la voiture , je donnai une fausse adresse au cocher , et cinq minutes après je lui dis de se rendre à la gare de lyon . nous arrivâmes juste au moment du départ . bien en hâte nous montâmes en wagon , et quand le train s ébranla , j ôtai mon chapeau et je passai la main sur mon front . nous étions sauvés . père me dit tout à coup suzanne avec sollicitude , tu n as pas dîné ! je n y songe guère , lui répondis je . mais toi ? elle fit un geste de la main . où allons nous ? dit elle . chez la cousine lisbeth . q chapitre j avais choisi la maison de lisbeth comme l asile le plus sûr ; personne ne la connaissait à paris , je n avais jamais pas d elle , et si quelques uns par hasard savaient son nom , à coup sûr aucun n avait idée de l endroit qu elle habitait . aux premières lueurs du jour , le train s arrêta devant une petite gare d aspect modeste ; nous descendîmes , le train repartit sans que nul curieux eût seulement mis la tête à la portière du wagon . un gendarme et l employé chargé de recevoir les billets furent les seuls témoins de notre arrivée . un petit omnibus jaune attendait les voyageurs , nous , c est à dire , car nous étions seuls à cette heure matinale . j y fis monter suzanne je m assis auprès d elle , et nous voilà roulant vers la petite ville , éloignée de deux ou trois kilomètres . suzanne n avait plus rien dit depuis la veillé . pendant la nuit , chaque fois que j avais levé les yeux , j avais vu les siens fixés dans le vide avec une ténacité extraordinaire . que voyait elle au delà du drap gris de notre coupé ? qu allait chercher ce regard , presque dur à force d être obstiné ? était ce l horreur de ses nuits passées qu elle voyait s éloigner d elle à chaque tour de roue ? je n avais pas osé l interroger . la fraîcheur de l aube la faisait frissonner . à mi chemin , je fis arrêter l omnibus devant une route qui menait à une métairie peu éloignée , je pris le bras de ma fille sous le mien , et je tournai le coin d une haie . le conducteur de l omnibus nous cria obligeamment : toujours à gauche ! puis il fouetta ses chevaux , et la voiture jaune disparut avec un bruit de ferrailles . quand je fus assuré qu on ne pouvait nous voir , je revins sur mes pas et nous prîmes à droite , de l autre côté de la route . suzanne , toujours muette , suspendue à mon bras , marchait avec une énergie concentrée qui me faisait mal . évidemment , si je lui avais dit que le salut était au bout d une route de cent lieues , elle eût marché du même pas sans se plaindre jusqu au bout . je voudrais bien t épargner cela , lui dis je . mais il faut dépister les recherches , dans le cas invraisemblable où quelqu un nous aurait vus descendre . allons , allons , répondit elle en pressant le pas . le ciel était gris clair ; la terre labourée , toute brune , fumait à la première tiédeur du jour . un brouillard d opale montait doucement en s éclaircissant vers le ciel , et des flocons de buée s accrochaient çà et là aux branches des arbres dans l air immobile . l herbe des chemins était couverte de rosée , mais la route admirable , comme toutes nos routes de france , était sèche , ferme et sonore sous le pas . le soleil n était pas encore levé , vu la saison peu avancée , mais les oiseaux s appelaient déjà dans les sillons . je vivrais cent ans que je ne pourrais oublier cette marche matinale dans les champs déserts avec mon enfant reconquise , volée ! à mon bras . au bout de trois quarts d heure nous vîmes devant nous la maison de lisbeth . une fumée joyeuse sortait en jolies volutes des hautes cheminées , les vaches mugissaient à l étable , réclamant la traite du matin . la porte de la cour était ouverte , et la charrue brillante attelée d un cheval vigoureux , prête à sortir , n attendait plus que le laboureur . suzanne me regarda , et je vis à l expression de son visage qu elle était contente . cela ressemble à notre chez nous , dit elle à voix basse . nous avions atteint notre refuge . je poussai la porte entrebâillée ; au fond de la vaste pièce , lisbeth , dessinée en noir sur le fond clair de la croisée à petits carreaux , triait des écheveaux de lin . cousine lisbeth , dis je à haute voix , je vous amène la petite . la cousine me regarda d un air effaré , bondit à travers ses écheveaux de lin sans s y prendre les pieds , et , pleine d une ardeur juvénile , serra suzanne dans ses bras . mon dieu ! mon dieu ! dit elle deux ou trois fois . elle était si saisie que les paroles ne lui venaient pas . elle aima mieux nous embrasser que de faire un discours . quand elle eut renoué le fil de ses idées : à pied ! dit elle , et à cette heure ci ! est il possible ! attendez , je vais vous faire du café . où sont vos bagages ? je vais appeler les filles je lui mis la main sur le bras . cousine lisbeth , ne faites pas de bruit ; personne ne nous a vus entrer . personne ne sait que je ne suis pas remarié . suzanne passera ici pour ma femme . et pourquoi , seigneur dieu ? fit la cousine épouvantée . parce que j ai volé ma fille à son mari , parce que le lâche l a frappée , parce qu elle en serait morte , et que je veux qu elle vive ! les bras de lisbeth retombèrent à son côté : oh ! la pauvre mignonne , dit elle , c est donc pour cela qu elle est si pâle ! vous avez bien fait , cousin . on dira comme vous voudrez , mais je , vais toujours vous faire du café . quelle heure bénie que celle qui suivit ! suzanne , déjà remise par ce bon accueil , souriait doucement au fond du vieux fauteuil de tapisserie que lisbeth avait traîné auprès du feu ; une gerbe de flammes gaies et pétillantes , sans cesse avivée par les fagots que la cousine y jetait avec profusion , montait le long de la vieille cheminée luisante de suie : la cafetière de cuivre étincelait ; la crème épaisse tremblait dans le crémier de terre brune , et lisbeth allait et venait avec une activité prodigieuse . tout à coup un rayon de soleil pénétra par la porte que nous avions laissée ouverte et tomba sur les cheveux d or de ma fille . lisbeth fit le signe de la croix , et ses lèvres muettes s agitèrent un peu : c est une vieille habitude , dit elle avec un sourire en se tournant vers nous ; chaque fois que je vois le soleil au lever du jour , il faut que je remercie le bon dieu ! et sa main vigilante ramena les tisons dispersés dans le foyer . humble coeur , débordant de joie et de reconnaissance , elle trouvait moyen de remercier dieu à toute heure du jour ! quand suzanne eut mangé quelques bouchées de pain , lisbeth , qui s était absentée un instant , revint tout essoufflée . la chambre de la petite est faite , dit elle , j ai mis des draps au lit ; elle va aller se coucher . suzanne ne se fit pas prier . elle monta sans faiblesse l escalier de bois de chêne aux larges balustres noircis et polis par l usage ; elle entra dans la chambre gaie et claire , où les poutres du plafond étaient encore garnies de leurs chapelets d oignons conservés pour l hiver ; me tendit son front que je baisai , et sourit à lisbeth qui nous avait suivis ah ! la chère petite , s écria la bonne cousine , pauvre petite sans mère , qu elle a dû souffrir pour avoir ces yeux là ! et lisbeth , cachant son visage dans son tablier , s enfuit en étouffant un sanglot . suzanne ne pleurait pas : nous serons bien ici , père , dit elle . je suis contente d y être venue . je sortis en fermant la porte doucement . je revins au bout d un quart d heure , elle était déjà endormie . mais sur son doux visage la marque du soufflet se voyait encore en une ligne rouge . je redescendis sur la pointe du pied , et j allai retrouver lisbeth . eh bien ! vous ne dormez pas ? votre chambre est pourtant prête aussi , dit elle en me voyant entrer dans la laiterie où j avais fini par la rejoindre , après l avoir cherchée dans toute la maison . j ai trop de choses à vous conter , répondisse . sommes nous bien seuls ? vous pouvez être tranquille . j ai envoyé les filles à l ouvrage , et je leur ai parlé comme vous m aviez dit . racontez moi votre histoire . c est dans cette fraîche laiterie , pendant que lisbeth battait le beurre , que je la mis au courant de ce qui s était passé depuis ma précédente visite . elle ne parut pas fort surprise de la conduite de mon gendre , en ce qui touchait les choses d intérêt ; les campagnards peuvent tout comprendre en fait de cupidité : le spectacle des petites rivalités , des jalousies de la province les bronze à cet endroit là ; mais , en ce qui touchait le procédé employé par lui pour obtenir de l argent de suzanne , je la trouvai incrédule . voyons , cousin , pensez donc , ça n est pas possible . il n y a pas d homme assez lâche pour commettre une action pareille . je finis cependant par la convaincre , et dès lors sa tendresse et sa pitié pour suzanne ne connurent plus de bornes . elle n était pas loin , je crois , de la considérer comme une sainte martyre . ma fille dormit pendant une partie du jour ; au dîner nous nous trouvâmes réunis . elle fut gaie , un indifférent eût cru qu elle avait tout oublié ; mais ; moi qui la connaissais , je devinais bien que cette gaieté était factice , et je l interrogeai . que crains tu ? lui dis je , quand nous fûmes seuls le soir . je crains qu on ne nous trouve , répondit elle . ne crains rien , fis je , heureux de pouvoir la rassurer ; ici nous sommes mieux cachés que n importe où , et d ailleurs je te jure que quand même on nous trouverait , je ne te laisserais pas emmener . où tu iras j irai , et je coucherai en travers de la porte s il le faut . elle m embrassa avec effusion et s endormit d un calme sommeil . q chapitre le soleil levant que j avais dans les yeux me réveilla le lendemain . je me levai et j ouvris la fenêtre pour respirer l air du matin . père , fit la voix de suzanne , viens ici . j entrai dans sa chambre , séparée de la mienne par une cloison de chêne , et je la trouvai dans son lit , accoudée sur son oreiller , rose , souriante , telle que je l avais vue toute petite . la camisole de lisbeth , trop grande pour elle , faisait mille plis sur son cou ; ses mains fluettes sortaient à grand peine des longues manches , et elle riait au travers de ses cheveux qui avaient repoussé son bonnet de nuit pendu à son cou . père ! dit elle , c est comme autrefois ! oh ! que c est bon ! elle ferma les yeux , s allongea de toutes ses forces dans le lit de plume rebondi , puis se repelotonna , avec son geste familier , et répéta : c est bon de vivre ! une joie immense m inonda ; faible et aveugle père , je n avais pourtant pas coupé dans sa fleur cette jeune existence si pleine de sève . elle pouvait encore trouver du plaisir à vivre ! sa chaîne était brisée , nous allions être heureux ! elle avait sans doute deviné ma pensée , car elle ajouta : c est à présent que je suis heureuse ! chère enfant ! je sentis que j avais bien fait . les hommes et la loi ne pouvaient me donner tort ; une voix plus forte que tous les sophismes me criait que j avais rempli mon devoir en arrachant ma fille à son bourreau . mais ce n est pas tout , père , dit elle , j ai faim . et puis je ne puis pas me lever , parce que je n ai pas de robe ! elle éclata de rire , et ce rire enfantin , naïf , me rappela tout un ordre de souvenirs que nos récentes peines avaient relégués dans le passé . il me semblait , à moi aussi , redevenir jeune et retourner au temps de sa première enfance ! lisbeth entra , voyant la porte ouverte : je t apporte une de mes robes , ma mignonne , dit elle , pendant qu on nettoie la tienne ; ce serait peut être un peu long , j y ai fait un pli . je m en allai pendant que lisbeth aidait suzanne à faire sa toilette . au bout de quelques instants , j entendis un concert d éclats de rire , et suzanne entra vêtue de la robe de lisbeth . la jupe n était pas trop longue , mais la taille avait bien cinq pouces de trop , et suzanne essayait vainement de s apercevoir en entier dans les petites glaces de cette antique demeure . nous restâmes huit jours chez notre excellente cousine , puis il fallut partir , pour mettre définitivement la frontière entre mon gendre et nous . j ignorais absolument ce qui se passait à paris , aucun journal n arrivait dans ce coin reculé du monde . malgré les regrets de lisbeth , nous partîmes un matin , à l heure où nous étions venus , mais cette fois dans la carriole de lisbeth , qui avait voulu nous conduire elle même . après que nous fûmes montés dans le train , j aperçus encore longtemps sa silhouette sur le ciel clair , et je sentis que j aimais sincèrement la bonne vieille fille . quelques heures après , nous étions à genève , c est à dire à l abri de la police française ; mais ce rendez vous de l europe convenait mal à des gens qui ne veulent pas être reconnus . après une nuit de repos , nous repartîmes pour le lac de constance ; de là je voulais gagner munich et ensuite l italie . cet excès de prudence m était venu par la lecture des journaux . à genève , en parcourant les feuilles éparses sur la table de l hôtel , j avais lu un entrefilet ainsi conçu : il n est bruit dans paris que de la disparition inconcevable d une jeune femme appartenant au meilleur monde parisien et mariée depuis moins d un an . on se perd en conjectures sur la cause de cet événement extraordinaire . l époux abandonné , dans son désespoir , a télégraphié aussitôt à toutes les frontières , mais jusqu à présent les recherches ont été infructueuses . on commence à croire qu il pourrait y avoir là un suicide ou même un crime ; pourtant , ce qui rend ces suppositions peu vraisemblables , c est que la disparition de madame de l coïncide avec celle de son père , qui a occupé anciennement des fonctions importantes dans une entreprise actuellement en voie de grande prospérité . je frémis en lisant ce bavardage indiscret , et je maudis d abord le reporter qui avait failli nous perdre , puis je me dis que ces lignes étaient trop soigneusement pesées pour ne pas être le produit de la plume de mon gendre . grâce à notre séjour chez lisbeth , nous avions éludé l ardeur des premières recherches ; si j avais tenté de passer la frontière immédiatement , nous eussions probablement été arrêtés ; mais , depuis huit jours , la consigne s était relâchée , et d ailleurs nous n étions pas des voleurs , et mon gendre n offrait pas de prime . je me réjouis de sa maladresse , mais je me fortifiai dans mon idée de gagner l italie par la bavière . quinze jours plus tard nous étions à florence , comme je l avais dit à pierre . lisbeth s était chargée de nous envoyer félicie . mon vieux valet de chambre vint nous rejoindre en temps convenable , et nous nous trouvâmes tous les quatre parfaitement heureux d être réunis . pierre avait un million de choses à me raconter , et je n avais pas moins envie de les entendre . tout s était passé comme je l avais prévu , à cela près que les recherches avaient commencé dès huit heures du soir . m . de lincy , quand nous l avions rencontré à paris au moment de monter en voiture , essayait précisément de se procurer de l argent ; et si l usurier auquel il s adressait ne s était pas fait tirer l oreille , nous aurions été arrêtés à la gare même , avant que j eusse eu le temps de prendre nos billets . par bonheur , en rentrant chez lui pour l heure du dîner et en apprenant que sa femme n avait pas reparu depuis la scène du matin , il avait commencé par la faire demander chez moi , puis chez sa grand mère , et ce n est qu en apprenant que moi aussi j avais disparu , qu il s était douté de la vérité . cependant il avait fait faire une perquisition à mon domicile et à celui de ma belle mère pendant la nuit de notre départ , et ne s était réellement convaincu de notre fuite qu au bout de vingt quatre heures . pierre me fit un récit détaillé de sa fureur . je suis joué ! n avait il cessé de répéter , et je suis persuadé que la blessure de son amour propre saignait presque autant qu elle de sa cupidité . comment , en effet , expliquer la disparition de sa femme ? les moins méchants se contentaient de sourire , et la supposition la plus naturelle était qu un plus heureux avait supplanté m . de lincy dans le coeur de sa femme . cette hypothèse n ayant rien de flatteur pour un homme qui tenait avant tout à retenir sa femme au domicile conjugal , il avait donné aux journaux la petite note que j avais lue . il ne lui plaisait pas beaucoup plus d avouer que le père pouvait avoir enlevé sa fille , mais au moins , de la sorte , l honneur était sauf , et la faute retombait tout entière sur moi qui avais si mal élevé mon enfant ! le monde n avait parlé que de cet enlèvement pendant deux jours ; puis , un cheval célèbre s étant cassé la jambe , on avait cessé de s occuper de nous pour aller prendre des nouvelles de l illustre blessé . seul , m . de lincy cherchait toujours , et cherchait d autant mieux que , suzanne lui ayant refusé de l argent précisément au moment de notre fuite , il était fort mal en point . pierre me raconta ces nouvelles avec l expression d une satisfaction profonde , et conclut en disant : je ne voudrais pas dire que monsieur peut avoir eu la main malheureuse : je crois même qu à la place de monsieur j aurais fait le même choix ; mais quand j ai vu le gendre de monsieur aller à la messe avec un domestique pour lui porter son paroissien , je me suis dit que cela finirait mal . tout le monde était content , sauf félicie qui trouvait le beurre détestable , et qui se plaignait du baragouin de ces femmes noires qui , crient toujours . avec le temps elle finit par se faire , au baragouin , mais elle ne put jamais s accoutumer au beurre italien . q chapitre suzanne revenait rapidement à la santé , ses joues se rosaient , la vilaine marque rouge avait disparu depuis bien longtemps , mais je la voyais toujours , moi ; pourtant , ses beaux yeux bleus , rendus à leur douceur première , me souriaient comme aux temps heureux de son enfance . un jour qu après une longue promenade en calèche nous revenions ensemble par les faubourgs , suzanne avait sur les genoux un gros bouquet de fleurs d oranger cueilli à quelque villa des environs , les lumières lointaines piquaient de clous d or le fond gris de la ville , où quelques clochers se détachaient visibles encore . ma fille me dit avec un soupir de béatitude : père , j avais toujours rêvé de faire avec toi ce voyage d italie il me semble que je n ai jamais été mariée . elle jouait avec son bouquet ; ses yeux tombèrent sur les fleurs symboliques , et elle fit un mouvement comme pour écarter une pensée importune . qu y a t il ? lui dis je anxieux , car chacune de ses paroles ne me révélait plus comme autrefois la direction de ses pensées . il y avait un an , un an seulement que nous ne parlions plus absolument à coeur ouvert , un an que cet étranger qui me l avait volée s était placé entre elle et moi . je pense , dit elle , que ce que je viens de dire n est pas juste . j ai été mariée , je le suis encore j ai juré d aimer et de respecter mon mari elle prononça ces mots avec tant d amertume que j en fus navré . l obscurité m empêchait de voir son visage , elle continua : je suis mariée et je n ai pas de mari , je méprise et je hais celui à qui je suis liée pour la vie ; quel étrange mariage est celui ci . et pourquoi suis je condamnée à porter toujours le nom d un homme indigne de moi ? et pourquoi , moi qui n ai jamais fait le mal , suis je exilée à jamais de mon cher pays , tandis que celui qui m a torturée depuis le premier jour est heureux et considéré dans sa patrie ? elle parlait sans colère , sans passion ; ces questions redoutables se succédaient les unes aux autres comme entraînées par leur propre poids . on eût dit que pour la première fois de sa vie elle allait jusqu au fond de ce mystère interroger sa destinée . que pouvais je lui répondre ? je restai muet . elle reprit de la même voix égale et lente , mais avec un peu d amertume : je suis une honnête femme : depuis le jour où m . de lincy m a emmenée chez lui , jusqu à celui où il s est conduit comme un lâche , j ai fait de mon mieux pour l aimer . si je n ai pas réussi , ce n est pas de ma faute , car jusqu au jour de mon mariage , j ai eu de l amitié pour lui ; j ai été économe et soigneuse de son bien , j ai été soumise à ses ordres et même à ses caprices , je n ai eu ni fantaisies ni rébellions , j ai même sacrifié à ses goûts le voeu le plus cher de ma vie , qui était de vivre auprès de mon père . il s en disait jaloux , j ai cédé sans me plaindre je n ai rien à me reprocher , rien qu une aversion insurmontable pour lui comme époux , tandis que je l acceptais comme ami pourquoi est ce lui qui est considéré dans le monde , le monde qui me jette la pierre ? pourquoi est ce moi qui me cache et lui qui me cherche , moi que la loi condamne et lui qu elle soutient ? ici , pas plus qu avant , je ne pouvais répondre . je pressai la main de suzanne , devenue fiévreuse tout à coup . père , continua t elle , quand une femme éprouve pour son mari le dégoût le plus violent , quand la vue seule de cet homme la fait trembler de crainte et de colère , est elle obligée de lui obéir , de se soumettre à ses caprices ? forcé de répondre , je répondis : oui . et quand ce mari , qui ne sait pas se faire aimer , qui ne sait même pas se faire estimer , va chercher près de femmes ignobles les plaisirs de la débauche , est il vrai que sa femme , jeune et élevée dans la chasteté , soit forcée d accepter le rebut de ses caresses ? je n eus pas le courage de répondre . mais alors , dit suzanne en tournant vers moi son visage empourpré par la honte , où ses grands yeux lançaient des éclairs d indignation , si moi aussi je foulais aux pieds le respect de la foi jurée , si je m avilissais comme il s avilit , c est encore lui que le monde plaindrait , et moi qui serais condamnée ? oui , dis je en baissant la tête . mais il m a prise innocente au foyer paternel , où jamais l ombre du mal n avait effleuré ma pensée ; c est lui qui dès le premier jour a voulu m entraîner dans la fange , et c est moi qui serais responsable de ma chute ? non , non , non ! s écria t elle en tendant les bras vers les étoiles , je demande justice devant le ciel sourd et muet ! je demande justice de cet homme , qui fut mon bourreau sans pouvoir m abaisser ! elle se laissa retomber épuisée . je serrai son châle autour d elle . le pas égal des chevaux retentissait sur la route déserte , le cocher italien ne s occupait pas de nous . suzanne reprit faiblement : tantôt , dans le village que nous avons traversé , il y avait une jeune mère qui allaitait son enfant . le père , tout à côté , clouait des douves à son tonneau , deux autres petits jouaient à terre ; l as tu vu ? j avais remarqué ce joli tableau , et mon coeur s était serré pour elle à la vue de ce bonheur qu elle devait ignorer . voilà la famille , dit elle ; le père regardait les enfants avec bonté ; la mère avait l air heureux ; quand les yeux des époux se sont rencontrés , j ai vu qu ils s aimaient oui , c est ainsi qu on s aime , je le comprends , c est ainsi que tu aimais ma mère ! vos deux existences n en faisaient plus qu une , et chacun de vous n eût pas voulu du paradis s il avait dû quitter l autre pendant une heure pour y entrer ! et moi ! moi qui ne serai jamais aimée , moi qui ne serai jamais mère ! elle appuya sa tête sur mon épaule et pleura longuement . jusqu alors j avais espéré que sa jeunesse la défendrait de ces tristes réflexions , je m étais dit que peu à peu la vie , lui apportant la sagesse , adoucirait les regrets , j avais compté sans l éducation virile et sérieuse que je lui avais donnée . dès l enfance , je l avais habituée à considérer le fond de chaque chose , à se rendre compte de ses droits et de ses devoirs : ici comme ailleurs , mon ouvrage tournait contre moi , et ce que j avais fait pour la rendre heureuse la condamnait à l éternelle douleur ! à ce monde de convention , pensais je , il ne faut que des poupées de salon . j aurais dû l élever au sacré coeur , comme le désirait ma belle mère . elle se serait parfaitement arrangée de m . de lincy ; ils auraient fait un ménage modèle ! suzanne était ma fille , ma vraie fille vaillante et résignée . elle s essuya les yeux . nous entrâmes dans la ville , elle reprit sa place dans le fond de l équipage , puis elle prit ma main qu elle garda dans la sienne . malgré tout , père , dit elle , ne va pas croire que je te rende responsable des erreurs de m . de lincy ; je l ai accepté de mon plein gré , donc c est moi seule qui l ai voulu ce mariage . je suis trop heureuse d avoir pu te donner quelques semaines de tranquillité , et pour ma consolation , cher père , je veux croire et je crois que c est ce repos moral qui t a sauvé la vie . je ne pouvais pas lui ravir cette dernière illusion . je la lui laissai donc , et à partir de ce jour elle trouva une grande douceur à m entretenir de mon rétablissement , à me demander quand et comment je m étais senti mieux , et à faire coïncider ce mieux avec l époque de son mariage . il ne fut plus question entre nous de la condition bizarre où elle se trouvait vis à vis du monde . nous vivions seuls , très retirés , servis par nos fidèles domestiques . elle était gaie , elle se disait heureuse . seul je savais quel ver rongeur se cachait dans ce beau fruit , mais je gardais ma douleur pour moi . quand j écrivais à ma belle mère par l entremise de lisbeth , qui mettait à la poste toutes mes lettres , je ne lui parlais que de la santé meilleure de suzanne , et j appris qu elle aussi se réjouissait de ma résolution désespérée . une de ses lettres me donna des détails nouveaux , bien que prévus , sur mon gendre . imaginez vous , m écrivait elle , que le coquin se prélasse et vit à peu près maritalement avec qui ? je vous le donné en mille ! avec mademoiselle de haags . celle ci , après différentes fugues à l étranger , notamment à vienne , a trouvé un prince à plumer . elle s en est acquittée en conscience , et maintenant elle mange ce plumage avec votre gendre . elle va débuter ces jours ci sur une de nos scènes lyriques : il faut voir le mal que lincy se donne pour lui faire un succès . c est positivement monstrueux ! qui eût pu croire cela d elle ! vous souvenez vous , mon ami , que dans un moment où j avais la berlue , j avais pensé à vous la donner pour femme ? ce dernier coup me prouve que vous ne fûtes point , en mariant suzanne à ce monsieur , aussi coupable que je l avais présumé . mais cette demoiselle de haags ! cela me passe ! elle avait reçu une si bonne éducation et de si excellents principes ! je ne partageais pas l étonnement de ma belle mère . ces belles éducations et ces excellents principes ne peuvent donner , suivant les natures , que d admirables résultats , ou de très mauvais . et certainement mademoiselle de haags n était point prédestinée à donner les premiers . comme me l avait prédit le docteur , j eus pendant les chaleurs de juin une abominable attaque de rhumatisme , et je souffris autant que le cher homme pouvait le désirer pour faire un excellent dérivatif . cette maladie me fut douce cependant , car suzanne était ma garde malade , et je croyais remonter au bon temps passé , quand j avais cru mourir une première fois . elle y songeait aussi , et bien souvent elle vint s asseoir auprès de moi , et posant sa main souple et caressante sur mon front fiévreux , elle me dit de sa voix d enfant : père , c est tout comme autrefois , je suis bien heureuse ! mais elle avait beau me le répéter , je savais bien qu elle mentait encore , et souvent , dans mes nuits d insomnie , je me dis que sa mère ne serait pas contente de moi , qui n avais pas su tenir ma promesse , et rendre suzanne heureuse ! q chapitre deux années s écoulèrent pendant lesquelles un calme profond s étendit sur nous ; j avais vieilli rapidement pendant les six premiers mois , puis ma santé s équilibra peu à peu , j eus aux changements de saison de bonnes attaques de rhumatisme , je devins un hygromètre de premier ordre , prédisant de par mon genou gauche les moindres symptômes d humidité dans l atmosphère , et à cela près je restai un monsieur décidé à vivre très longtemps et le mieux possible . suzanne m éblouissait , malgré les retours fréquents que je lui voyais faire sur elle même , dans la torpeur muette des longues après midi d été . elle avait repris son développement si malheureusement interrompu par son mariage . je voyais ce corps jeune et frêle passer doucement , sans secousses , à la maturité éclatante de vingt ans : le visage s était arrêté à des contours précis taillés dans un marbre vivant et transparent , les lignes de toute sa personne s étaient remplies , des courbes harmonieuses remplaçaient les formes un peu grêles de l adolescence . quand je la voyais venir à moi avec son sourire adorable , ses yeux désormais pensifs , même au milieu de leur joie naïve , ses mains blanches et fines nouées sous une gerbe de fleurs : qu adviendra t il , me disais je , de cette beauté rayonnante , de cette fleur de jeunesse ? va t elle se dessécher lentement comme les arbres qui ne donnent point de fruit ? faut il que cette admirable créature , si bien faite pour inspirer l amour , ne doive ni le permettre ni le ressentir ? et un vague chagrin de grand père me saisissait le coeur . il me semblait qu auprès du berceau des enfants de suzanne j eusse retrouvé les douceurs oubliées de ma jeunesse évanouie . c était à m . de lincy que je m en prenais dans ces heures de tristesse : à force de le mépriser , je venais parfois à bout de le plaindre . pauvre homme en effet que celui qui n avait pas su respecter en suzanne l épouse accomplie , adorable , qui fût éclose sous ses yeux , s il l eût voulu ! j aurais désiré parfois qu il la vît telle qu elle était devenue , afin de l écraser de ses perfections , et de le chasser ensuite honteusement du paradis qu il s était fermé lui même . cependant , je ne pouvais lui en vouloir beaucoup , car il nous laissait bien tranquilles ; ma belle mère me parlait rarement de lui , et jamais pour lui donner des louanges , il est superflu de le dire . mon notaire m écrirait qu il touchait régulièrement les vingt cinq mille francs de rente de suzanne . quant à celle ci , il ne s en préoccupait plus et semblait avoir oublié son existence . par quel prodige avait il trouvé un radeau pour surnager dans son océan de dettes ? je ne l ai jamais su , et , du reste , je n ai jamais cherché à le savoir . nous étions depuis deux ans à florence ; il y faisait bien un peu chaud l été , mais notre villa , moitié ville et moitié campagne , avait de grandes salles fraîches , presque humides , et dans le parc une grotte , tout à fait humide , celle là , où nous bravions les rayons du soleil . suzanne me paraissait supporter le printemps moins bien que de coutume , et je lui avais déjà proposé deux ou trois fois de voyager pour changer d air ; mais je n avais jamais obtenu que des réponses vagues . un soir qu elle me paraissait plus alanguie , je lui demandai sérieusement ce qu elle éprouvait : tu sais bien , lui dis je , que je n ai d autres désirs que les tiens ; je vois que florence t ennuie , que veux tu ? quel pays te tente ? fût ce le niagara , nous irons , malgré mon horreur pour les voyages sur mer , ajoutai je en riant , afin de tempérer ce que mon adjuration pouvait avoir de trop grave . le niagara , murmura t elle en souriant . pourquoi pas ? mais c est bien loin ! nous avons la grèce , l asie mineure veux tu aller au caire ? mais il va faire bien chaud veux tu que nous allions à l île de wight ? précisément le docteur , dans sa dernière lettre , te conseillait l air de la mer veux tu jersey , guernesey ? les îles anglaises répondit suzanne de la voix lente et endormie de ses jours de découragement ; non pas les iles anglaises mais un pays où les prairies sont entourées de grands arbres , où les chemins ont l air de vous connaître , où l on ne voit plus ces éternels cyprès , ces éternels peupliers qui me rendent malade un pays où l on parle la chère langue maternelle oh ! père , la france ! la patrie ! elle me tendait ses mains suppliantes , et ses yeux débordèrent de larmes longtemps retenues . très troublé , je m approchai d elle . je caressai ses cheveux , je baisai son front brûlant elle avait la fièvre père , dit elle tout bas , voilà six mois que je le cache , mais je meurs du mal du pays , il faut que je retourne en france ! je n ai pas voulu te le dire , je savais à quelles craintes j allais t exposer , mais je ne puis plus supporter ce désir qui me tue cette langue italienne me fait horreur . c est mon pays que je veux , et si je dois mourir de chagrin où de nostalgie , j aime mieux mourir sur la terre de france ! elle parlait vite maintenant , et ses larmes coulaient vite aussi ; ce pauvre coeur toujours déchiré , toujours saignant , toujours comprimé , s épanchait enfin , avec la douceur douloureuse de la liberté longtemps désirée . elle parla longtemps , et à la fin de chaque phrase revenait le nom de la patrie aimée , qui l appelait si haut ! je lui fis toutes les représentations possibles ; j eus recours à tous les raisonnements , mais en vain . elle acquiesçait à tout , approuvait tout , et répétait pour conclusion : je veux revoir la france ! veux tu , lui dis je un jour , à bout de force , veux tu que nous allions dans le midi , quelque part près de la frontière d espagne , afin de nous enfuir à la moindre alerte ? elle secoua la tête . c est une autre italie , dit elle , pas de verdure fraîche , ni de petits ruisseaux , d eau vive on n y parle pas français avec le cher accent traînant de nos provinces nous ne pouvions pourtant pas nous en aller de ville en ville , au risque d être reconnus par quelqu une de mes nombreuses relations . ce n était pas pour suzanne que je craignais ; elle avait tant changé que des indifférents l auraient vue passer sans songer à madame de lincy ; mais moi , j étais parfaitement reconnaissable ! j hésitai longtemps ; enfin je me rappelai qu un jour maurice vernex m avait parlé d un village en pays perdu , sur la côte normande , où il avait passé , disait il , les quinze journées les plus délicieuses de sa vie . je me procurai une carte , des guides peine perdue , le nom de cet endroit béni ne s y trouvait pas . nulle recommandation ne valait celle là , pour nous . je me fis envoyer plusieurs cartes du dépôt de la guerre , et je me mis à suivre avec une épingle les sinuosités de la côte en déchiffrant à grand peine les noms pressés les uns sur les autres . après une heure de patientes recherches , mon épingle s arrêta sur un petit point noir , un hameau , dix maisons tout au plus j avais trouvé notre refuge ; mais je me gardai bien de faire part de ma découverte à ma fille . dans son impatience , elle eût voulu partir le soir même , et c était l époque où les parisiens frileux s en viennent chercher le soleil en italie , pendant que le mois de mai les boude à paris . je me dis que je retarderais le plus possible ce voyage , m estimant heureux de la certitude de garder suzanne aussi longtemps que je serais de l autre côté de la frontière . nous étions devenus très braves , et nous sortions désormais en plein jour ; deux ans de sécurité nous avaient rendus téméraires . tout le monde nous connaissait sous le nom du vieux monsieur anglais avec sa jeune femme , et même les marchandes de fruits du marché aux herbes nous saluaient d un sourire amical lorsqu elles nous voyaient passer . un jour , tard dans l après midi , nous revenions de faire quelques emplettes au centre de la ville , notre calèche se trouva arrêtée par un embarras de charrettes . une autre calèche , qui venait par une rue latérale , se trouva près de nous ; une femme dont le visage était caché par son ombrelle causait haut , sans se gêner et en français , avec un homme qui ne nous présentait que la raie du derrière de sa tête . au moment où le groupe confus dont nous faisions partie commençait à s ébranler , la dame en question releva son ombrelle , jeta un regard autour d elle , me regarda avec stupéfaction , et s écria à pleine voix : dites donc , paul , votre beau père ! avec l imprudence inévitable en pareil cas , suzanne et moi , au lieu de nous détourner , nous regardâmes le monsieur interpellé qui se retourna vivement de notre côté , et nous fit voir la figure fatiguée , mais irréprochable , de m . de lincy . il fit un mouvement si brusque , son visage exprima une joie si féroce , que je m élançai involontairement en avant pour protéger suzanne de mon corps . heureusement notre cocher , voyant enfin la route libre et voulant regagner le temps perdu , fouetta vivement ses bêtes qui partirent , moitié trot , moitié galop . les sons aigus de la voix de la femme à l ombrelle m arrivèrent de loin , et je crus discerner quelque chose comme une altercation . mais je n avais pas un instant à perdre . je fis faire plusieurs détours au cocher , et nous arrivâmes chez nous . reste là , dis je à suzanne en l enfermant dans sa chambre à coucher . je pris tout mon argent , mon nécessaire de voyage , celui de suzanne , qui renfermait ses bijoux et nos papiers ; je dis à pierre de nous suivre immédiatement à la gare , ainsi que félicie , en abandonnant tous nos effets , et je remontai dans la calèche avec ma fille . nos deux serviteurs s arrangèrent de leur mieux auprès du cocher , et nous quittâmes ainsi la villa hospitalière qui nous avait abrités deux ans . j avais fait prendre un détour qui me permettait de voir la villa en repassant sur une route en contrebas et j eus la satisfaction d apercevoir une autre calèche contenant mon gendre et deux personnages que je ne pus définir , gens de la police ou employés du consulat , qui s arrêtait devant la porte de notre demeure . ils sonnèrent à tour de bras , et longtemps sans doute , car les aboiements d un chien me poursuivirent longtemps . nous gagnâmes la gare , et nous prîmes le premier train de banlieue . la direction nous importait peu , l essentiel était de quitter cette ville devenue dangereuse pour nous . suzanne très effrayée , très pâle , me serrait fortement le bras , félicie , qui avait gagné quelques habitudes italiennes , faisait de temps en temps un grand signe de croix quand nous fûmes en wagon , suzanne me dit : où allons nous , père ? son visage exprimait une inquiétude si poignante que je ne pus y tenir plus longtemps . en france ! répondis je . un cri de triomphe partit des trois poitrines haletantes qui attendaient ma réponse , et les trois paires d yeux me remercièrent par des larmes de joie . le lendemain nous étions à nice , où je ne fis que passer . nous ne fûmes point inquiétés à la frontière . mon gendre , bien sûr , ne nous cherchait point de ce côté . arrivé près de paris je déposai suzanne avec nos domestiques dans un hôtel de la banlieue , et j allai voir notre docteur nuitamment comme un voleur . il approuva mon projet , loua fort mon énergique résolution et m assura que , dès lors , nous pouvions rester en france sans être inquiétés . comment voulez vous , dit il , qu on vous cherche là où vous allez . je ne crois pas que personne connaisse le nom de ce trou là . seulement ce ne sera pas très habitable l hiver ! l hiver est loin ! dis je gaiement , nous retournerons en italie , ou en espagne , ou à malte . le monde est grand , et suzanne n aura pas toute sa vie le mal du pays . je doute même fort , reprit le docteur , qu elle l ait une seconde fois ! on n a guère cette maladie là qu une fois , et dans l extrême jeunesse . plus tard , on se bronze ! notre ami étouffa un soupir ; peut être se croyait il trop bronzé ; mais il se trompait en ce cas , car son vieux coeur était aussi jeune que le nôtre . j aurais voulu voir aussi le notaire , mais je considérai l entreprise comme trop périlleuse , et j y renonçai . d ailleurs , je craignais vaguement qu il ne fût arrivé quelque malheur à suzanne . je me hâtai de retourner à l endroit où je l avais laissée . tout était pour le mieux ; elle dormait encore , car j avais passé une partie de la nuit à causer avec le docteur , et j étais revenu par le premier train . nous partîmes ensemble tous quatre sans passer par paris , et douze heures après nous débarquions dans une petite ville de normandie , si tranquille que l herbe y pousse entre les marches des escaliers , sur les perrons des hôtels et jusque dans le marché aux chevaux . après une nuit passée à nous reposer de ce voyage précipité , nous montâmes dans une lourde voiture jaune qui rappela à suzanne l ancien omnibus du chemin de fer dans lequel nous avions promené lisbeth . vers le soir , la patache en question nous déposait sur la place d un village où il y avait bien cinq maisons groupées autour d une vieille église surmontée d un clocher à bâtière , c est à dire un toit de schiste à deux versants très inclinés , assez semblable , en effet , à un bât de cheval ou de mulet . quelques femmes étaient venues pour réclamer leurs commissions au conducteur , sorte de messager rural ; on tira de la patache une quantité de choses étranges , des petits barils pleins d huile , de vinaigre , de liquides variés , des sacs d avoine ou de farine , des morceaux de viande fraîche enveloppés de feuilles de chou , des paniers vides , enfin un nombre prodigieux de colis hétéroclites , bien que je cherchasse vainement à découvrir l endroit où ils avaient été précédemment cachés aux regards . quand tous les petits barils et les quartiers de viande eurent trouvé leurs destinataires , non sans quelques litiges , une femme avenante , proprement vêtue , s approcha de nous , prenant en pitié notre air emprunté . de fait , nous devions être passablement gauches , car nos yeux suivaient avec une sorte de regret la voiture jaune , qui s en allait plus loin peupler le pays de petits barils et de sacs de toile mystérieux . qu y a t il pour le service de ces messieurs et de ces dames ? nous dit l hôtesse en français très acceptable , malgré l accent du pays . une jolie chambre peut être et un souper ? quatre jolies chambres et quatre soupers , répondis je , retombant dans la réalité . les chambres étaient propres et fraîches malgré leurs affreuses lithographies de la restauration encadrées dans des cadres de bois noir ; en attendant le repas , je me mis au courant des aventures de télémaque et de celles non moins véridiques de la belle zélie , représentée avec un corsage bleu et un jupon ronge , dans l acte de reprocher à un perfide l abandon le plus immérité . le souper fut servi , et nous mangeâmes tous à la même table . la frugalité , mais non la parcimonie , présidait à ce repas , arrosé de cidre encore potable . pierre fit la grimace ; je l avais accoutumé à boire de bon vin , mais , en nous voyant boire courageusement , il prit le parti d en faire autant , et je n ai pas ouï dire qu il s en soit trouvé plus mal . ces messieurs et ces dames sont venus pour voir l endroit ? nous demanda l hôtesse en desservant la table . oui , et pour respirer l air . la mer est elle loin ? à un petit quart de lieue ; c est à faucois que vous la trouverez . y a t il une auberge à faucois ? ah ! seigneur dieu , non , bien sûr ! je n y étais plus du tout , et je commençais à accuser maurice vernex d avoir fait comme tous les voyageurs anciens et modernes , lorsque l hôtesse ajouta : mais il y a une maison à louer , une belle maison de six appartements , avec jardin , une écurie et une étable ça sera peut être un peu humide , parce que voilà deux ans qu on ne l a louée mais si ces messieurs veulent voir je tenais mon rêve ! le lendemain dès l aube j étais dans la belle maison de six appartements , ce qui voulait dire en langue vulgaire six pièces , et , le mètre à la main , je toisais et retoisais la place du lit , des chaises , des armoires une heure après , pierre était en route pour la ville déserte avec le chariot de l hôtesse , et le soir même , pendant qu un bon feu de bois de charme brûlait dans les cheminées pour les assainir , nous couchions dans nos meubles . q chapitre je fus réveillé par les cris joyeux de suzanne , et je me trouvai bientôt auprès d elle . la mer , disait elle , vois donc , père , la voilà en face de nous sous la fenêtre ! on dirait qu il n y a qu à ouvrir la porte pour y tremper ses pieds ! en effet , la veille , tout occupés des arrangements intérieurs , nous n avions pas songé à regarder par les fenêtres . un panorama splendide se déroulait devant nous . en face , la mer , d un bleu foncé intense , qui faisait mal aux yeux , au dessus , le ciel d un bleu plus pâle , doux et tendre ; à droite et à gauche , deux bras de rochers roux qui enserraient une baie merveilleuse , si parfaite qu elle avait l air d un décor d opéra ; des falaises tantôt rocheuses , tantôt couvertes d herbe drue et de hautes fougères ; quelques arbres pittoresques auprès de nous ; à nos pieds , un ruisseau d eau vive qui traversait je jardin avec un bruit de cascatelle , et sous la fenêtre , de grandes plates bandes de juliennes blanches qui embaumaient l air . un bruissement d abeilles affairées remplissait l atmosphère fraîche et tiède à la fois , où le vent avait la douceur du velours et la force vivifiante du bain salé . c est prodigieux ! murmurai je . maurice vernex ne m avait pas trompé . c est lui qui t avait enseigné ce nid ? dit vivement suzanne en se tournant vers moi . oui , il y a longtemps ; je l avais oublié , et puis , quand tu as parlé de revenir en france , je me suis rappelé le nom de ce pays étrange et sauvage . suzanne ne répondit rien ; mais une expression de joie et de gratitude passa sur son visage expressif . c est un bon garçon , dit elle , il ne nous est jamais venu de lui que du bien . te rappelles tu ce triste hiver à paris , comme il venait souvent te désennuyer ? nous avons passé alors de bonnes soirées . elle devint pensive , et moi , craignant de la voir revenir aux pénibles souvenirs de ce passé douloureux , je détournai la conversation . c est un pays superbe que celui ci , dis je , mais que mange t on dans ce paysage de féerie ? il n y a pas de boutiques , il n y a pas même de marchands il y a toujours des poulets et du beurre , répondit félicie qui accourait un volatile dans chaque main ; si vous voulez vous plaindre de la nourriture , monsieur , vous allez nous rendre bien malheureux ! c était sa manière à elle de rassurer les gens inquiets . je la laissai dire . du reste , grâce à son activité et à sa prévoyance , nous eûmes toujours un ordinaire confortable . le ciel et l océan aux teintes changeantes , les falaises qui prenaient un air riant ou sévère suivant les heures du jour , les sentiers étroits tapissés de fleurs sauvages , où la mer apparaissait soudain par un trou dans la haie , les pentes gazonnées et les bois pleins d ombre , faisaient de cette vie un enchantement perpétuel . jamais je n avais rêvé tant d eaux courantes , de vallées , de pelouses , de points de vue divers et charmants ; le besoin de poésie que tout homme apporte en lui et qui dort pendant les années de lutte , cet élan vers tout ce qui est beau , se traduisait en moi par un enivrement complet . d autres se mettent à collectionner des bibelots , quelques uns achètent des tableaux , le plus grand nombre s en va à la campagne ; mais je ne crois pas que nul ait jamais plus ou mieux joui de la poésie des choses que moi , à ce moment de la vieillesse commençante . je ne sais si suzanne partageait mes impressions parce qu elle était ma fille , ou bien si son tempérament et ses études l avaient prédisposée aux mêmes rêveries , mais elle absorbait la vie par tous les pores et tombait dans des extases délicieuses devant les merveilles que la nature jetait à pleines mains autour de nous . pour la première fois nous étions dans un véritable désert . jusque là , la solitude n avait été que fictive ; à la campagne , chez nous , les paysans du village , les journaliers , le personnel de la maison formaient une sorte de société qui nous entourait sans nous toucher . à florence , nous ne parlions à personne , mais nous voyions des hommes ; le mouvement d une grande ville nous empêchait de sentir notre isolement . ici , le plus féroce misanthrope eût trouvé la satisfaction de ses goûts . les quelques paysans de notre hameau étaient toujours au travail dans les champs ; à peine à midi ou le soir les voyait on passer . on échangeait un salut , parfois une parole , car ces gens étaient très sociables . leur aisance relative leur donnait le sentiment de l égalité vis à vis de nous . les paysannes ne causaient guère qu avec félicie ; parfois suzanne entrait dans une maison , caressait un enfant et sortait aussitôt . là se bornaient nos relations extérieures . notre maison , ancien corps de garde de douaniers , était en pierres de la falaise , schiste et granit ; des rosiers blancs la tapissaient extérieurement ; suzanne y avait tendu à l intérieur quelques centaines de mètres de perse , et avec les meubles primitifs que nous avions achetés à la hâte , nous nous étions installé un refuge très passable . il n y manquait qu un piano , et je n osais en faire venir un de la ville , de crainte d attirer l attention des villages environnants . suzanne s était rendue à cette raison ; nous nous promettions d en avoir un l année prochaine , quand on se serait assez habitué à nous pour ne plus remarquer nos fantaisies . elle se contentait de chanter sans accompagnement , le plus souvent au grand air , et ces exercices répétés , loin de lui gâter la voix , avaient donné à son timbre déjà riche et velouté une puissance extraordinaire . j avais fait venir des livres , des couleurs , du papier ; nous faisions , ma fille et moi , de détestables aquarelles d après nature ; et si quelque chose pouvait consoler suzanne des siennes , c était la contemplation des miennes . c est un rocher , ça ? me dit elle un jour , après avoir admiré longuement une de mes esquisses . où donc ? là , dans le coin . oh ! fis je indigné , comment peux tu prendre cela pour un rocher ? un tronc d arbre , alors ? du tout ! c est une vache rousse . suzanne se laissa tomber sur le gazon en proie au fou rire le plus contagieux . quand elle eut repris un peu de calme : sais tu , père , me dit elle , que , pour ce que nous faisons , nous serions peut être plus sages de nous abstenir ? la muse de la peinture ne nous a point regardés d un oeil favorable . j en conviens , répondis je , mais que veux tu que nous fassions ? il faut bien passer le temps à quelque chose . elle devint si grave que je me repentis d avoir parlé . je n étais jamais sûr de ne pas atteindre sans le savoir quelqu une des fibres blessées de son âme . à paris , murmura t elle , nos journées étaient toujours trop courtes ! elle poussa un soupir , et je lui fis écho . c est que paris est un foyer de lumière électrique ; on a beau faire , on se consume soi même dans cet embrasement , où chacun apporte et reçoit sa part de lumière . paris , reprit elle , mon beau paris ! nous en sommes bannis à jamais je hais cet homme , dit elle avec énergie , en tournant vers moi son visage presque dur : je le hais , il m a tout ôté ! tout , depuis la maternité jusqu aux joies de l intelligence ! je m étais dit souvent qu à l âge de suzanne on ne peut vivre loin du monde où l on a été élevé , qu il faut un aliment à l esprit naturellement chercheur , qu un jour ou l autre elle regretterait son ancienne existence , celle d avant son mariage , qu alors je ne lui suffirais plus il s agissait de reculer ce jour autant que possible , mais quand il viendrait ? il était venu . elle me regardait toujours et semblait attendre mes paroles . je feignis de ne pas le voir , et je jouai avec mon pinceau . nous étions dehors , à l ombre , sur le versant est de la falaise , à l abri d un grand rocher . la ville la plus proche s étendait dans le lointain comme une buée blanchâtre , et , sur la route qui serpentait le long de la côte , la patache jaune apparaissait comme une lourde bête à la démarche irrégulière . suzanne vit la voiture , et ses pensées prirent un chemin de traverse . ils viennent des villes , ceux là , dit elle en indiquant le véhicule qui festonnait le long de la montée , ils savent ce qui se fait ailleurs , ils ont vu des pièces de théâtre , ils ont été au concert , ils ont entendu de la musique . oh ! la musique , si douce à l oreille , si douce au coeur ! elle tomba dans une de ces rêveries qui m avaient tant inquiété à florence ; la nostalgie qui la dévorait n était pas seulement le mal de la france , c était le mal de paris . suzanne revint peu à peu à sa première pensée , et se tourna vers moi avec une expression d amertume résignée qui me toucha profondément . je ne serai rien , dit elle , ni épouse , ni mère , ni femme du monde , ni femme utile ; je serai ta fille , rien de plus , et c est une douce tâche que d embellir les vieux jours d un père tel que toi ! je la serrai sur mon coeur . elle me rendit mes caresses , puis reprit : tu dois avoir un souci , père , et je sens que depuis longtemps j aurais pu , j aurais du te l ôter . je n attendrai pas plus longtemps . tu as pensé souvent , n est ce pas , à ce qui arriverait si je rencontrais un jour , n importe quand , l homme que j aurais pu épouser , et que j aurais aimé ? suzanne touchait , là une des cordes les plus sensibles de mon coeur ; oui , j avais pensé à ce jour , et j avais reculé devant cette pensée , car je me sentais impuissant devant ce malheur là ! eh bien , père , rassure toi , continua t elle avec une sorte d exaltation ; moi aussi , j ai pensé à cela ; j ai réfléchi longtemps , et j ai gardé le silence parce que je ne savais pas si je serais assez forte pour tenir une parole donnée . aujourd hui , j ai vingt ans , je vois clair devant moi . la virile éducation que tu m as donnée a porté ses fruits ; sois sans inquiétude , le nom de ma mère n aura point de reproches , et tu pourras t appuyer sur mon bras sans honte . si je rencontre cet homme , je ne puis jurer de ne pas l aimer , mais je te jure que je ne faillirai pas ! elle portait sur son front l expression de jeunes martyres confessant leur foi . je baisai longtemps ses cheveux d or . ces paroles répondaient trop bien aux questions douloureuses de mes nuits d angoisse pour que j eusse besoin de lui demander des explications , mais ce fut elle qui m en donna . j ai réfléchi , vois tu , dit elle en s asseyant auprès de moi . je me suis demandé si je n avais pas le droit de choisir un coeur entre tous pour m y appuyer , pour faire entre lui et toi le chemin de la vie : le destin me paraissait si inique , si cruel envers moi qui n avais rien fait de mal ! j ai pensé , le cas échéant , que je pouvais , sans me manquer à moi même , m accorder la douceur d être aimée en dehors des lois de notre monde . puis j ai pensé à tant d autres , aussi déshéritées que moi dans le mariage et qui n ont pour les consoler ni les douceurs de la fortune , ni l affection entière , aveugle d un père tel que toi je me suis rappelé d humbles ouvrières que leur mari battait , qui n avaient pas d enfants , à qui le pain manquait souvent , et qui pourtant portaient haut l honneur du nom conjugal , et plus haut encore l honneur du nom que leur avait laissé leur père ; à côté de ces existences de martyres , j ai vu que la mienne était un paradis , et j ai eu honte de ma première pensée . sois donc sans inquiétude , père , ta fille ne te fera jamais rougir : ces beaux cheveux blancs ne connaîtront point la honte . elle me couvrit de caresses , et moi , faible , ému , les yeux pleins de larmes , larmes d orgueil paternel plus que de tristesse peut être , je me laissai faire comme un enfant , et je la bénis dans mon coeur . nous étions muets depuis un moment , et nous laissions errer nos yeux sur le paysage ; la patache , qui avait achevé de gravir la montée , s éloignait rapidement dans la direction des terres , et bientôt un bouquet d arbres la cacha à nos yeux . le soleil descendait , et l océan commençait à prendre ces teintes mystérieuses où sous le gris , le bleu et le vert , on sent un peu de rose , le flamboiement du soleil couchant à travers les vagues . tout à coup une voix de baryton sonore , splendide , éclata derrière un pli de terrain , et un personnage invisible lança à plein gosier : chant de nos montagnes qui fais tressaillir nous nous étions levés brusquement pour moi , ce baryton était l ennemi , car on ne chante pas avec cette perfection sans l avoir appris , et tout homme du monde , à quelque monde qu il appartînt , était un danger vivant . suzanne , au contraire , le cou tendu , la tête inclinée , prêtait l oreille de toute son âme . la voix se rapprocha rapidement ; avant que j eusse eu le temps de battre en retraite , un grand beau garçon , superbement découplé , arriva sur nous à longues enjambées sans perdre une note de l air du chalet . il regardait si bien le ciel et la mer qu il ne nous avait pas vus ; j espérais qu il continuerait à admirer le large , mais , juste en face de nous , sur le milieu du sentier étroit , il s arrêta interdit , la dernière note de sa roulade interrompue résonna dans la vallée où l écho la répéta deux fois , et le grand garçon , ôtant son chapeau , s écria avec un étonnement indescriptible : monsieur normis ! mademoiselle suzanne ! vous n êtes donc pas morts ? c était maurice vernex . je ne saurais rendre le soulagement que j éprouvai à reconnaître le brave garçon dans ce visiteur malencontreux ; le bien être fut si grand que je serrai à deux reprises sa main tendue vers moi . suzanne toute , rose de surprise et d émotion , regardait sans pouvoir en détacher ses yeux le jeune homme dont la présence venait de nous rejeter soudain en pleine civilisation . après les premiers mots : c est que je suis fatigué , moi , dit maurice . permettez moi de m asseoir , je viens de faire deux lieues à pied ; ces conducteurs de diligence ont une manière délicieuse de vous apitoyer sur le sort de leurs pauvres chevaux . pour leur alléger la charge , on se laisse bêtement induire à marcher derrière la voiture pendant les trois quarts de la route ; ils empochent votre argent , et le tour est joué . il se laissa tomber sur le gazon , nous nous assîmes aussi , et le silence se fit . maurice n avait plus rien à dire pour soutenir la conversation , et la situation était si embarrassante que je ne pus trouver immédiatement ce que je voulais exprimer vous devez fort vous étonner , dis je enfin , de nous trouver ici . c est un peu votre faute . vous me fîtes , il y a deux ans , une description si enchanteresse de ce pays que l idée nous vint de nous y fixer , et , comme vous le voyez , nous avons mis notre idée à exécution . comment ! vous demeurez par ici ? c est curieux , par exemple ! et vous avez trouvé à vous loger ? dans quel grenier à foin , sur quel perchoir fantastique avez vous élu domicile ? dans un grenier fort convenable , dis je , un ancien corps de garde de douaniers où donc ? je n en connais pas d habitable sur la côte à dix kilomètres à la ronde . mais tout près , à faucois ! à faucois ? voilà qui est fort , mais vous m avez pris ma maison ! votre maison , celle que vous avez habitée autrefois ? ma maison à moi , que j ai habitée et qui m appartient toujours , en vertu d un bail dûment enregistré , et tenez , j en ai la clef dans ma poche . il tira de sa poche une vieille clef tordue , usée , à peu près aussi efficace pour ouvrir une serrure que la première bûchette venue . je ne comprends pas , dis je bouleversé , comment cette maison oh ! je comprends bien , moi , s écria gaiement vernex . il y a de la normandie là dessous . quand j . ai signé le bail , il y a deux ans , j avais l intention de revenir le printemps suivant , et puis je vous dirai une autre fois pourquoi je ne suis pas revenu , fit il avec une nuance d embarras ; le fait est que je ne suis pas revenu , je n ai cependant pas cessé de payer fidèlement mon loyer d avance à la saint michel . mais en ne me voyant pas venir cette année plus que l autre , les braves gens ont imaginé de tirer deux moutures du même sac , et ils vous ont loué ma maison . c est d une simplicité charmante . je suis désolé , commençai je ; nous allons quitter du tout , du tout , interrompit vernex ; la terre est au premier occupant ; je suis venu trop tard . tant pis pour moi . mais si vous m avez pris ma maison , où vais je loger , moi ? il faudra que j implore une grange ah ! fit il joyeusement , on m avait bien dit qu il y avait des parisiens dans le pays , mais du diable si je pensais à vous , et dans ma maison encore ! il se mit à rire avec cette bonne grâce familière et communicative qui lui était propre . vous logerez dans notre maison , lui dis je , vous me permettrez de vous offrir l hospitalité sous votre propre toit ? j accepte de grand coeur ! répondit il , je vous remercie . nous n avions plus rien à nous dire , le silence reprit de plus en plus embarrassant . suzanne se leva , nous dit qu elle allait s occuper du repas et prit le chemin de la maison . quand elle eut disparu : je n ai pas besoin de vous dire , fis je en regardant attentivement maurice , que nous vivons dans la retraite la plus absolue ; j ai volé suzanne à m . de lincy , et si celui ci apprenait où nous sommes , c est lui qui me la volerait à son tour . vernex me regarda , me tendit la main , et je compris qu il ne nous trahirait à aucun prix . les raisons qui m ont fait prendre cette résolution suprême , poursuivis je , vous sont sans doute connues ? il fit un signe de tête . en ce cas je n ai pas besoin de m étendre sur ce pénible sujet . vous me blâmez peut être ? lincy est une fameuse canaille , dit vernex pour toute réponse . vous ne pouvez pas vous imaginer le mal qu il s est donné tout récemment pour prouver que vous et madame de lincy aviez péri dans une catastrophe de chemin de fer . il voulait hériter de vous deux , tout vivants ! quand cela ? fis je dans la pensée que l événement était peut être antérieur à la rencontre de florence . il n y a pas un mois , un accident de chemin de fer belge allons , il est complet , pensai je . il venait de nous rencontrer à florence , dis je simplement . ah ! très bien ! de mieux en mieux ! le silence reprit . sérieusement , monsieur , dit vernex en se levant , si je suis importun , si vous désirez garder votre solitude inviolée , je m en vais à l instant . ce n est pas trois lieues de plus ou de moins qui peuvent effrayer un marcheur tel que moi restez , lui dis je , poussé par l instinct de la sociabilité et aussi par le plaisir de rencontrer un homme pour lequel j avais de l estime et de l affection , restez et soyez notre hôte aussi longtemps que vous le pourrez , à condition qu en quittant ce pays vous oublierez que vous nous avez rencontrés . il acquiesça du geste . et nous allons parler de paris ! le soir venait , un doux crépuscule gris rosé tombait sur la campagne , la lune se levait à l est dans une brume transparente ; nous revînmes au logis , causant intimement comme des gens qui ne se sont jamais quittés , effleurant les théories pour revenir aux actualités , et parfaitement heureux , je le crois , d être ensemble . la lampe était allumée dans la pièce du rez de chaussée qui nous servait de salle à manger , et suzanne nous attendait , debout auprès de la table . la soupe fumait dans une grande soupière , l argenterie brillait sur la nappe à côté des assiettes en terre commune , et le tout avait un air de bonhomie et de contentement rural indescriptible . il y a du mieux depuis que je ne suis venu ici ! dit maurice en regardant autour de lui . mon logis de garçon pour tenture n avait guère que des toiles d araignée . nous nous mîmes à table , plus heureux que nous ne l avions été depuis que nous avions quitté la cousine lisbeth . l heure venue , je conduisis maurice à la chambre que lui cédait notre vieux pierre . voilà tout ce que je puis vous offrir , dis je à notre hôte . je ne suis pas accoutumé à tant de luxe , répondit il en riant . après l avoir quitté , je retournai vers suzanne , qui regardait la lune briller sur la mer , assise à sa fenêtre . quel événement ! lui dis je quand je fus près d elle . c est incroyable ! répondit elle , et pourtant cela devait arriver . je ne comprends pas comment nous n y avions pas songé ! le mal n est pas grand , repris je ; vernex est un brave coeur , et , en somme , je suis bien aise qu il soit venu . moi aussi , murmura suzanne . q chapitre pendant les deux ou trois premiers jours , notre hôte fut d une réserve presque exagérée . à peine assistait il à nos repas , et alors la conversation roulait sur des sujets généraux , tels que le rendement des impôts , les lois de l esthétique et la prépondérance des opinions religieuses en matière politique . de tels entretiens n avaient assurément rien qui put paraître indiscret , et cependant le quatrième jour maurice vernex nous annonça son intention de retourner à paris . qui vous presse ? lui dis je . des affaires laissées en souffrance ma présence est nécessaire pour les débrouiller . mon ami , lui dis je sérieusement , depuis votre arrivée vous n avez pas reçu de lettres ; vous n aviez pas loué cette maison dans l intention d y passer trois jours tous les deux ans . souffrez donc que je conclue à votre place . vous craignez d être importun , et vous vous en allez par discrétion . eh bien , voici le fond de ma pensée : si nous acceptions ce sacrifice , nous en serions bien peu dignes ; par conséquent , si vous partez , nous partons aussi , et nous irons chercher ailleurs un nid que nous n ayons pas usurpé . c est votre dernier mot ? fit maurice avec une sorte de joie . assurément . alors , restons tous ! s écria t il avec un contentement visible . il fit venir le jour même quelques colis restés à la ville voisine , et une bonhomie qui nous fit grand bien à tous présida désormais à nos relations . maurice était bon tireur , il avait apporté d excellentes armes . nous prîmes un rocher pour cible , et la falaise retentit journellement de nos exploits . suzanne , de sa fenêtre , jugeait les coups et agitait son mouchoir quand l un de nous mettait dans le blanc , que nous avions fait avec du cirage . je devais à maurice quelques explications ; nos soirées d autrefois avaient amené entre nous une entente bien plus intime que celle qui existe d ordinaire entre gens du même monde , satisfaits de tuer le temps ensemble . il était dès lors au courant des chagrins domestiques de suzanne , et , depuis , les bruits de ville lui en avaient appris beaucoup plus long que je n en savais moi même . un jour que nous revenions du tir par le plus long chemin , je lui racontai donc comment j avais enlevé suzanne ; il m interrompit : ce lâche l avait frappée ? dit il avec une expression de rage qui me saisit . qui vous l a dit ? ce n est un secret pour personne ; je suppose que les domestiques auront parlé . m a t on blâmé ? fis je , curieux soudain de savoir comment nous avions été jugés . il n y a eu qu une voix pour vous louer . lincy était universellement connu pour ce qu il est . mais vous avez agi très sagement en vivant à l écart comme vous l avez fait , car il a remué ciel et terre pour vous retrouver , et je suis persuadé qu il n y a pas renoncé . qu il y vienne ! dis je , comme je l avais dit deux ans auparavant . s il veut l avoir , il faudra que je sois mort . vernex me serra la main avec une force extraordinaire , et la conversation tomba . depuis ce moment , un bien être indicible s étendit sur notre paisible demeure . nos causeries , nos promenades , notre silence même avaient pris un charme tout particulier . nul ne peut se représenter ce que la présence de notre hôte apportait d éléments à notre intelligence , de satisfaction à notre curiosité . pendant ces deux années , nous avions vécu comme des parias , heureux d oublier et d être oubliés ; nous rentrions ainsi dans la société , dans la vie intellectuelle . jamais notre solitude ne nous avait pesé , à suzanne , je crois , pas plus qu à moi ; mais la tristesse était souvent assise à notre foyer désert . la venue de maurice l en avait bannie à jamais . quelle tristesse d ailleurs eût résisté à ce franc sourire , à l expression cordiale et spirituelle de cette physionomie , au regard sympathique et vif de ces yeux bruns ? maurice était l être le plus actif , le plus communicatif que puisse produire notre société , en restant dans les limites du bon ton ; il échappait à l écueil ordinaire de ces tempéraments en dehors , la vulgarité ; rien n était plus correct que sa tenue et son langage , et nul ne mettait plus de bonhomie dans sa façon d être avec tous , grands et petits . juillet tirait à sa fin ; on avait déjà essayé les bains de mer , et je mûrissais le plan d une cabine en planches à mi chemin de la falaise , quand pierre m aborda un jour d un air préoccupé . il était en tenue de gala et pétrissait la visière d une casquette de livrée , échappée je ne sais comment aux vicissitudes de nos évasions . j ai une demande à formuler à monsieur , me dit il avec une gravité surprenante . formulez , mon ami , formulez votre demande . c est que , monsieur , depuis que m . vernex demeure ici , moi , je demeure dans la grange eh bien ? trouveriez vous qu il est temps de troquer vos appartements ? non , monsieur , mais j ai pensé que peut être , si monsieur voulait bien m accorder son agrément , avec la permission de monsieur , j aurais bien aimé épouser félicie . épouser félicie , demeurer dans la grange je ne saisis pas tout d abord le rapport occulte entre ces deux idées . félicie ? fis je d un air peu intelligent , faut il supposer , car pierre , avec sa bonté ordinaire , vint à mon secours . oui , monsieur ; comme ça , je ne coucherais plus dans la grange . ah ! très bien ! fis je . j avais compris . mais félicie n est pas très jeune , et vous même félicie a cinquante neuf ans et demi , monsieur , et moi j en ai cinquante sept ; la différence d âge n est pas considérable , et d ailleurs ce n est pas cela qui fait le bonheur . je n avais rien à opposer à ce raisonnement . épousez donc félicie , mon ami , lui dis je ; je serai enchanté de vous voir mariés . à vrai dire , il y a une vingtaine d années que vous auriez dû y penser . j y avais bien pensé , monsieur , répondit pierre dont le visage s était épanoui ; mais elle était un peu grognon ; avec l âge elle s est amendée , ou bien peut être c est moi qui m y suis accoutumé ; mais je crois bien qu à présent il n y aura plus de bisbille entre nous . la demoiselle consent ? dis je avec une gravité comique . oui , monsieur , elle consent , répondit pierre , rayonnant d aise . elle va être bien contente quand je lui dirai que monsieur ne met pas d obstacle . cinq minutes après , félicie , rougissante comme si , elle n avait eu que quinze printemps , vint me faire sa révérence ; j adressai un petit discours aux fiancés , et je les congédiai . comme ils s en allaient , une réflexion me vint : dites donc , pierre , comment vous marierez vous ? nous n avons pas six mois de domicile ! les bras tombèrent au pauvre garçon , qui me regarda d un air piteux . combien avons nous , monsieur ? quatre mois et huit jours . eh bien , cela ne fait plus que sept semaines à attendre . pendant ce temps là , nous allons toujours faire venir nos papiers . pierre s éloigna , consolé , et je pensai à part moi que ceux qui n ont plus longtemps à vivre sont moins impatients de l avenir que ceux qui ont de longues années devant eux , ce qui n est pas logique absolument parlant . j allai raconter ces événements à suzanne , et je la trouvai dans le jardin ; maurice lui faisait la lecture pendant qu elle brodait une immense tapisserie qu elle s était fait venir de la ville . je restai immobile sur le seuil du jardin à regarder le charmant tableau qu ils faisaient à eux deux . la tête brune et sérieuse du jeune homme formait un contraste original avec la beauté blonde et vaporeuse de suzanne ; le rideau de feuillage qui servait de fond , le ruisseau courant qui dessinait un premier plan , les couleurs vives de la laine , tout , jusqu aux teintes neutres et douces de leurs costumes , formait un ensemble fait à souhait pour le plaisir des yeux . il posa son livre et fit une question que je n entendis pas . suzanne leva la tête , sourit ; une teinte fugitive de rose passa sur ses joues , ses cils châtains battirent deux ou trois fois sur ses yeux ; elle répondit un mot , et se pencha sur son ouvrage . je restai un instant comme pétrifié , puis je retournai sans bruit dans ma chambre . ils ne m avaient ni vu , ni entendu . fou que j étais ! comment n avais je pas prévu qu ils s aimeraient ! ces deux jeunes gens si bien faits l un pour l autre pouvaient ils vivre ensemble , partager le même toit , les mêmes idées , les mêmes impressions , échanger les mêmes sympathies , et ne pas s aimer ! si quelque chose était étrange ici , c était qu ils ne fussent pas tombés dans les bras l un de l autre au bout de huit jours ! et moi , père aveugle , niais , incapable , j avais retenu cet homme auprès de nous ! une seconde fois j avais joué le bonheur de ma fille . alors je l avais ravie au mariage . à présent , pourrais je la ravir à l amour ? malgré moi , je m approchai de la fenêtre et je regardai dans le jardin ; elle brodait , il lisait , rien n était changé , et pourtant , à présent que mes yeux s étaient dessillés , je voyais dans cette attitude paisible , dans ce recueillement intérieur mille nuances qui m avaient échappé . ils en étaient encore à la période de l amour qui s ignore et vit de lui même . l innocence du regard de suzanne , la franchise de celui de maurice m étaient garantes qu ils ne se croyaient qu amis . combien de jours , combien d heures durerait ce calme ? à quel moment inconnu la passion éclaterait elle dans ces deux êtres en pleine jouissance de la jeunesse et de la vie ? demain , ce soir peut être que fallait il faire ? où s arrêtaient mes droits ? que me commandaient mes devoirs ? je m assis dans mon fauteuil , loin de la fenêtre , pour ne pas les épier malgré moi , car ce rôle d espion me répugnait d autant plus qu il me tentait , en dépit de mes efforts . je voulais savoir à tout prix ce qu ils pouvaient se dire ; je voulais mesurer l étendue de l abîme où nous venions de rouler sans nous en apercevoir . j eus le courage de me retirer , de coller mes mains sur mes yeux et de me mettre à penser seul . leurs voix me tirèrent de ma rêverie ; maurice m appelait pour le bain du soir . je descendis , et je pris avec lui le chemin de la falaise ; j avais résolu de lui parler sans plus attendre . quand nous eûmes atteint la crique solitaire qui nous servait de plage , je l arrêtai : asseyons nous , lui dis je ; je voudrais causer un instant avec vous . il me regarda non sans quelque surprise , puis s assit sur un rocher ; j en fis autant . maurice , lui dis je , vous voyez avec quelle amitié je vous parle , ayez confiance en moi , et oubliez que je suis un vieillard , un père . causons comme deux amis . je regretterai toujours que vous soyez arrivé quelques heures trop tard , il y a trois ans mais il m arrêta du geste , secoua la tête d un air désespéré et me dit d une voix basse : c est vrai , je l aime ! il se tut . la lame brisait régulièrement sur le sable à quelques pas de nous ; j écoutais machinalement son bruit mesuré , et l attente de ce bruit du flot me privait pour ainsi dire de ma puissance de réflexion . j étais comme magnétisé , mon cerveau souffrait d une si forte secousse . je fis un effort violent pour secouer cette torpeur . vous aime t elle ? il fit un geste indécis . j avais retrouvé mon énergie . si elle ne vous aime pas , je vous en conjure , mon enfant , mon ami , partez ! partez aujourd hui , ne la revoyez pas , ayez pitié d elle ! si elle était libre , je vous la donnerais à l instant , mais elle est enchaînée , vous ne pouvez que la perdre . vous ne voulez pas la perdre , n est ce pas ? mon ami , je vous en supplie , ayez pitié d elle et de moi . les paroles se pressaient sur mes lèvres tremblantes , j avais peine à les prononcer distinctement ; je me sentais vaincu par la douleur . maurice releva la tête ; ses yeux à lui aussi étaient pleins de larmes . monsieur , me dit il , vous auriez le droit de me chasser . c est vrai , j aime votre fille , et je sens que cet amour est un outrage . si elle était veuve demain , je la réclamerais de vous , mais je n ose pas même le lui dire à elle , tant son malheur est respectable . oui , j aurais dû partir ; je n en ai pas eu le courage , la vie est si douce ici entre vous deux , vous que je vénère autant que je l aime . je m en irai , puisque vous le voulez , je m en irai il me regardait ; ses yeux pleins de douleur , de reproche , lurent au fond de mon âme que j avais plus de chagrin que de colère . je lui tendis la main , il y mit la sienne , et nous nous sentîmes liés pour la vie par un lien indestructible d estime et d amitié . il n était plus question de bain ; d ailleurs le ciel s assombrissait , quelques gouttes de pluie commencèrent à tomber , nous revînmes lentement vers le logis . maurice regardait la mer comme pour l absorber par les yeux . j ai été bien heureux ici , me disait il d une voix rêveuse ; si heureux , que ces quelques semaines seront la joie de ma vie entière . il n est pas au monde de femme semblable à suzanne . elle n a pas à craindre d être jamais remplacée dans mon coeur . quelle autre créature aurait sous le ciel sa grâce et son intelligence , son instruction supérieure et sa modestie ! quelle autre aurait traversé le bourbier de son épreuve sans y souiller seulement la moindre plume de son aile ! suzanne seule pouvait porter une telle infortune avec tant de dignité ; seule , sa grande âme était capable de se développer ainsi sous l aiguillon du malheur ! je l écoutais , ses paroles n étaient que l expression de ma pensée , et , plus il parlait , plus je le trouvais digne d elle . o folie amère , d avoir livré ma fille à son bourreau , pendant que j avais là près de moi l homme que tout lui destinait ! nous marchions un peu à l aventure le long du chemin glissant et étroit . maurice n était pas pressé de rentrer , puisqu il ne devait rentrer que pour partir , et moi je n étais guère désireux de le mettre en face de suzanne , fût ce pour un instant . tout à coup il me saisit par le bras et me tira brusquement en arrière ; ce mouvement rapide faillit me jeter à terre , et au même instant la motte de gazon sur laquelle j avais posé le pied se détacha du bord et roula sur les rochers à quarante pieds au dessous . ces endroits sont très dangereux , dit maurice ; la moindre pluie détrempe les terres sans cesse minées par le vent et la poussière des vagues . dès demain j enverrai les gamins du village faire ici un petit parapet de gazon ; j en avais construit un jadis demain , répéta t il avec amertume , je n y serai plus ! c est moi qui m en chargerai , lui dis je ; votre bonne pensée ne restera point stérile . l orage fondit sur nous , et nous regagnâmes la maison d un pas rapide . quel temps ! murmura maurice en me regardant avec une expression de prière humble et soumise . vous partirez demain , lui dis je à voix basse . il me serra la main , et nous entrâmes . q chapitre je commençais à m inquiéter , dit suzanne ; vous avez été bien longtemps . j ai failli rouler en bas de la falaise , répondisse ; c est notre ami qui m a sauvé en me retenant au moment dangereux . le regard de ma fille chargé de reconnaissance glissa sur moi , et se posa un instant sur le visage défait de maurice . allons vite souper , dit elle , vous avez besoin de vous sécher , et même je crois de vous réchauffer . le repas fut morne : nous n avions pas le courage de feindre une gaieté dont nous étions si éloignés ; suzanne , qui avait commencé par rire et plaisanter , comme d habitude , se laissa gagner bientôt à notre gravité , et pressa le service pour avoir plus tôt fini . après le dîner , nous nous réunîmes dans notre petit salon , et ma fille fit faire une flambée pour chasser l humidité qui pénétrait partout . la flamme jaillit bientôt en gerbes jusqu au milieu de la vaste cheminée , et un semblant de confort régna dans le salon . maurice prit son courage à deux mains . il faut espérer , dit il , que le temps ne sera pas si mauvais demain pour mon voyage . une excursion ? fit suzanne sans y attacher d importance . non , un voyage . ma fille s était redressée et regardait le jeune homme avec anxiété . je pars pour paris , dit maurice , sans oser lever les yeux . pour paris ! répéta suzanne . elle joignit les mains sur ses genoux et nous regarda tour à tour . c est toi qui le renvoies ? me dit elle d une voix singulièrement altérée . moi ! quelle idée ! voulus je dire , mais le mensonge s arrêta dans ma gorge . tu le renvoies pour empêcher qu il ne m aime ? fit elle toujours en s adressant à moi , sans regarder maurice . c est inutile , ni toi , ni lui , ni moi n y ferons rien . il ne me l a pas dit , mais je sais qu il m aime , et je l aime ! elle s était levée , nous aussi ; droite , entre nous , très pâle , son visage contracté , éclairé par les flammes capricieuses du foyer , elle avait l air de quelque divinité païenne acceptant un sacrifice . maurice , éperdu , avait fait un mouvement vers elle ; elle l arrêta du geste : oui , je vous aime , dit elle , et c est devant lui , elle me désignait , devant lui , le confident de toute ma vie , que je veux vous le dire . vous m avez appris qu il est au monde des hommes qui savent respecter en aimant , qui préfèrent le bonheur de la femme aimée à leur propre bonheur . grâce à vous , j ai reconnu que l amour existe , qu il ennoblit l âme et la rapproche de la perfection autant qu il est possible à notre nature imparfaite vous m avez donné une seconde vie , je me sens jeune , vivante , heureuse de vivre , je vous bénis , maurice , et je vous aime . il s inclina devant elle et baisa un pli de sa robe . je me taisais . qu avais je à dire ? mon père vous a ordonné de partir ? c était son devoir ; moi , je vous prie de rester ; peut être mon père y consentira t il quand je lui aurai parlé . te souviens tu , dit elle en se tournant vers moi , que , le jour même de son arrivée , nous avons abordé ce sujet ? je t ai dit , tu ne peux l avoir oublié , que si j aimais , je ne faillirais pas ; que j aimerais jusqu au martyre , mais que je respecterais tes cheveux blancs . je m en souvenais , certes ! la joie de ce jour avait été une des plus pures de ma vie . je tiendrai ma promesse , continua suzanne . jamais maurice , par surprise ou persuasion , n obtiendra rien de moi ; je resterai ce que je suis , nous vivrons comme nous avons vécu ; s il trouve l épreuve pénible , qu il parte . mais moi , je l aime , mon père , et s il part , ma vie s en ira avec lui ! maurice me regardait , attendant son arrêt . je n eus pas le courage de le prononcer ; mais je ne pouvais cependant consentir . suzanne reprit et s approcha de moi , passant sa main sur mon bras avec cette câlinerie irrésistible qui lui était restée de son enfance . vois tu , père , dit elle , depuis trois ans , j ai été bien malheureuse ; me suis je jamais plainte ? ai je manqué de courage ? voici un rayon de joie qui me vient du ciel ; je me croyais condamnée à l éternelle solitude ; toi et moi , nous devions voguer à jamais par le monde sans port et sans asile ; nous avons trouvé un ami , j ai trouvé le repos veux tu m enlever le seul bonheur que je doive jamais connaître , celui d aimer dans le présent , de toute la pureté de mon âme , avec le devoir et l honneur pour étoiles ? dis , le veux tu ? elle me regardait avec des yeux , de femme mûrie par la douleur , et qui sait ce qu elle veut fais ce que tu voudras , lui dis je , je t ai mal mariée , je n ai pas le droit de te contraindre . je sortis du salon , mais je n avais pas eu le temps daller jusqu à l escalier , quand je sentis la main de maurice me retenir : je pars , monsieur normis , dit il , je m en irai demain , venez assister à nos adieux . je rentrai . suzanne vint à ma rencontre , et se laissa glisser à mes genoux . je la reçus à moitié route . pardon , me dit elle en pleurant , pardon , cher père , j avais fait ce beau rêve , il est impossible soit . pardonne moi seulement , je ne croyais pas mal faire . eh ! mes pauvres enfants , m écriai je , que nous sommés malheureux ! après un montent de trouble , maurice s approcha de moi . adieu , monsieur , me dit il , j aurais été heureux , bien heureux de vous nommer mon père . tâchez qu elle soit heureuse ! au revoir , maurice , dit suzanne en tendant la main au jeune homme , au revoir . quoi qu il arrive , nous nous reverrons . la voiture ne passait le lendemain qu à neuf heures , mais nous nous séparâmes aussitôt , sur la convention de ne pas revenir sur ces adieux le lendemain . comme je me retirais chez moi , je vis pierre qui s efforçait de mettre tout le zèle possible dans son service du soir . j ai écrit pour les papiers , monsieur , me dit il ; la lettre est partie . m . le maire a eu la bonté de m indiquer toutes les formalités . j ai écrit une demi douzaine de lettres . ah ! monsieur , quelle affaire qu un mariage ! j avais le coeur trop serré pour lui répondre . je me hâtai de le congédier . pendant la nuit , pluvieuse et tourmentée , j entendis un bruit insolite . comme je ne dormais pas , je fus bientôt sur pied . j ouvris ma porte et je prêtai l oreille . on parlait dans la chambre de suzanne . j allumai vite une bougie et je m approchai . les sons s éteignirent , puis recommencèrent : c étaient des plaintes . sans frapper , je levai le loquet , fermeture unique et primitive de toutes nos chambres , et je vis suzanne , assise sur son séant , en proie à une fièvre violente . elle gesticulait vivement , et parlait à voix haute . la vue de ma lumière lui fit détourner la tête , mais bientôt elle s y accoutuma , et reprit ses discours incohérents : qu ai je fait ? disait elle très vite , presque en bredouillant ; je n ai rien fait de mal ! qu est ce que je veux ? rien de mal ! alors pourquoi mon père est il si cruel ? vous savez bien , maurice , que je suis une honnête femme , vous savez bien que je tiendrai mon serment . partez , partez ; allez vite , il ne faut pas mécontenter mon père ! il a été si bon pour moi . il souffre tant , il faut avoir pitié de lui allez , allez ! et une plainte longue , douloureuse , succédait à ces discours . je ne savais que faire ; je fis lever félicie , pour employer quelque remède domestique , de ceux qu on a sous la main , et pierre partit aussitôt pour la ville , afin de ramener un médecin . au premier bruit , maurice s était levé ; je le rencontrai dans la salle , tremblant d émotion et d angoisse . je lui dis en deux mots ce qu il en était , et je m en repentis aussitôt à la vue de son désespoir . laissez moi m asseoir auprès de sa porte , me dit il , je resterai en dehors , mais laissez moi l entendre ; vous ne pouvez vous imaginer ce que je souffrirais si vous me défendiez de rester là . je consentis , et il s appuya contre le mur pour se soutenir . mon mari , c est mon mari , disait suzanne dont le délire augmentait , c est mon mari malgré tout , et je le hais . père , cache moi , je ne veux pas le voir . emmène moi chez lisbeth tout de suite . père , cria t elle , tu n es pas là je lui tenais les mains . ah ! le misérable , il m entraîne , il va m enlever , père je ne veux pas , non , non maurice ! elle jeta ce nom à pleine voix , comme un appel désespéré . maurice n y résista pas , il bondit dans la chambre et se laissa tomber à genoux près du lit . suzanne , qui jusqu alors n avait reconnu aucun de nous , poussa un cri de joie , lui saisit la tête dans ses bras , appuya sa joue sur ses cheveux ; ses traits se détendirent et exprimèrent une douceur céleste : enfin , dit elle , enfin tu ne t en iras plus , tu ne me laisseras pas enlever ? non , non , répétait maurice éperdu . je ne veux pas aller avec lui . assieds toi là . maurice dut s asseoir près de son lit . elle murmura encore quelques paroles incompréhensibles , puis se laissa retomber sur l oreiller , et s endormit d un sommeil d abord troublé , puis plus profond , toujours sans quitter la main de maurice . au petit jour , le médecin arriva . il examina suzanne pendant son sommeil et ne voulut pas qu on la réveillât . il attribua ce délire passager à une forte commotion ; la moindre émotion pouvait provoquer une fièvre cérébrale ; mais avec un repos parfait , il n y avait probablement rien à craindre . surtout , monsieur , dit il d un air de reproche à vernex , qu il prit pour mon gendre , pas de contrariétés , pas de scènes de famille . on la tuerait , et ce ne serait pas long . il se retira après avoir prescrit une potion calmante . suzanne dormait tranquillement . un peu de rougeur à ses joues , un peu de chaleur à ses mains étaient les seules traces de la terrible secousse de la nuit ; au premier mouvement qu avait fait maurice pour retirer sa main elle l avait serrée sans se réveiller , avec un gémissement douloureux . il me regarda de cet air soumis et malheureux qui me fendait l âme . maintenant , lui dis je tout bas , c est moi qui vous conjure de rester . il me remercia d un mouvement des lèvres , puis détourna son visage et le plongea dans l oreiller de suzanne , sans parler . q chapitre au matin , suzanne , en s éveillant , n eut qu un vague souvenir de ce qui s était passé . la vue de maurice la troubla tellement , que je crus une explication nécessaire : tu as été très malade , ma chérie , lui dis je ; j ai prié notre ami de rester pour m aider à te soigner . elle se rappela soudain , devint rouge , puis pâle . son cerveau affaibli ne lui permit pas de longues réflexions ; elle se laissa aller sur l oreiller avec un air heureux : vous resterez , dit elle à maurice , dont elle avait lâché la main en ouvrant les yeux . celui ci fit un signe de tête et quitta la chambre sans dire un mot . ma fille n insista pas , et il ne fut plus question de départ . deux ou trois nuits agitées nous effrayèrent encore . elle avait le délire à la même heure , et se débattait contre son mari qui voulait l enlever . la voix et la main de maurice seules pouvaient ramener le calme . j appris alors , par la force de cette obsession , quelles épouvantes ma pauvre enfant avait subies en silence . que de fois , depuis notre fuite , elle avait dû s éveiller en sursaut , glacée par l angoisse de voir son mari l entraîner loin de moi ! ces divagations inconscientes me livrèrent son secret , et je reconnus que , pour se taire et paraître joyeuse , elle avait déployé une force d âme bien au dessus de son âge . j appris encore autre chose , et cette découverte jeta sur mon esprit une teinte de mélancolie qui fut longue à dissiper : j appris que du jour où notre enfant aime , nous autres parents , nous ne sommes plus que bien peu de chose auprès de l être aimé . mais la vie m avait donné d assez rudes leçons pour que j eusse le courage d envisager ma peine et de tâcher de lui trouver un bon côté . je n accusai pas ma fille d ingratitude : un autre père l eût peut être fait ; moi je me contentai de reconnaître que plus l enfant élevé par nos soins est d une nature fine et supérieure , plus l amour a de prise sur ce jeune coeur , et plus , par conséquent , nous pauvres vieux , devons passer au second plan . je reconnus aussi que , si suzanne avait donné le meilleur de son âme à ce jeune homme , elle m avait gardé pour dédommagement toutes les adorables caresses , toutes les grâces charmantes que j avais chéries en elle dès l enfance . à maurice , elle avait donné sa vie , mais tous ses regards , toutes ses tendresses étaient pour son vieux père . c est ainsi qu elle me remerciait de lui avoir laissé son bonheur . suzanne se remit bientôt : à vingt ans , le corps est si souple et si résistant ! il faut si peu de chose pour lui rendre son élasticité ! à la fin de la semaine , elle put marcher dans le jardin et rester quelques heures au grand air sans trop de fatigue . rien n était changé dans ses relations avec maurice . ils se parlaient très peu et paraissaient absolument satisfaits de leur sort . elle lui tendait la main le matin et le soir , il la laissait retomber aussitôt , un indifférent n eût jamais pensé qu ils s aimaient et moi , sous cette glace , je voyais couver , grandissant chaque jour , une passion irrésistible qui menaçait de nous engloutir tous dans quelque catastrophe . j étais résolu à n être pas complice de la chute de ma fille . le jour où j aurais la certitude qu il s était passé entre eux quelque chose , d irrévocable , j étais décidé à fuir , leur laissant ma fortune et ne gardant pour moi que le souci de mon honneur . que me fallait il pour vivre ? un morceau de pain , et pour peu de temps , car j étais bien certain de ne pas résister longtemps au chagrin d avoir perdu suzanne . c est alors qu elle serait perdue pour moi ! c était donc pour en arriver là que je l avais élevée avec tant d amour ! c était pour cela que je l avais arrachée à son mari ! c est alors que j appelai ma femme à mon secours ! que de fois pendant que tout dormait dans notre maison isolée , que de fois j invoquai la chère image pour lui demander conseil ! mais je n obtenais pas de réponse , car dans ce dédale de perplexités son esprit droit et honnête lui même se fût perdu . et pendant que je nourrissais ce projet d abandon , véritable suicide moral , les deux amants , encore innocents , savouraient à longs traits l ivresse de leur amour . suzanne , grave , presque recueillie sous le poids de ce grand bonheur d aimer qui l absorbait tout entière , semblait grandie et transfigurée par le rayonnement de son âme chère et chaste enfant , j étais bien sûr , si la chute devait venir , qu elle viendrait d une surprise ! jamais hermine n eut à un plus haut degré l horreur de la boue . de plus que les ingénues , elle avait gardé des réalités du mariage un dégoût , un mépris qui la mettait bien haut sur un piédestal , au delà des atteintes d une passion terrestre . maurice était le plus honnête , le plus chevaleresque des hommes ; livrée à son respect , suzanne eût pu traverser l océan , mais ils n étaient après tout que de chair et de sang ; le soleil d août brillait sur nos têtes , et la sève montait dans leur coeur ! un jour je les regardais le long de la falaise : ils s étaient quelque peu éloignés de la maison , mais toujours à portée de la vue et presque de la voix . suzanne s était arrêtée à l endroit où précisément il m avait arraché à une mort peu douteuse , le jour qui avait décidé de nos destins : sa pensée de prévoyance n était point restée stérile . dès que suzanne s était remise , il était venu lui même avec pierre , à cet endroit , apporter des mottes de gazon pour en faire un parapet . une investigation attentive de la falaise , vue d en bas , lui avait démontré que les terres détrempées ne tenaient plus que par les racines des herbes jusqu à cinq ou six pieds du bord et c est à cette distance qu il avait établi ce mur protecteur , destiné à garder de mal les rares passants de la falaise , enfants du village , douaniers , et nous mêmes . il travaillait , remuant à pleines mains la terre humide de rosée qui laissait ses traces à ses doigts , elle le regardait , de temps en temps , ils se souriaient , et je devinais , à l attitude de ma fille , qu elle était satisfaite de lui : satisfaite de sa bonne pensée et fière de le voir travailler comme un ouvrier . ah ! ces êtres là ignoraient les mièvreries des conventions mondaines ! ils ne craignaient , ni l un ni l autre , les souillures du travail matériel . c est pour la pureté de leurs âmes qu ils gardaient leurs préoccupations ! je pensais à beaucoup de choses , quand la voix de pierre me tira de ma rêverie : monsieur n a pas de commission pour l angleterre ? me disait il . pour l angleterre ? non , pierre . à quel propos ? c est que le patron d une barque est venu demander tantôt si monsieur ne voulait pas se faire rapporter quelque chose d angleterre ; il y va toutes les semaines et aux îles anglaises presque tous les jours ; ils sont trois patrons qui font de la contrebande ? interrompis je . oh ! non , monsieur , pas de la contrebande , puisqu ils feraient payer la douane à monsieur ! je ne trouvai rien à réfuter dans cet argument . évidemment , si je payais les droits de douane , je ne serais pas un contrebandier . reste à savoir si ces droits seraient versés dans la caisse de l état . mais ce n étaient pas mes affaires . je ne savais pas , dis je à pierre , qu il y eût des correspondances régulières avec l étranger dans ce pays perdu . si fait , monsieur . ils partent de la pointe , là bas pierre indiquait un petit havre à quatre ou cinq kilomètres en longeant la côte ; ils vont aux îles à volonté , pour les messieurs qui voyagent je leur ai dit de me rapporter des couverts , ajouta pierre d un air d importance . quand on entre en ménage , il faut bien se meubler ! vieil imbécile , pensai je , il veut se meubler avec des couverts en métal anglais ! est ce bientôt , ajoutai je plus poliment , que félicie quitte le célibat ? dans quinze jours , monsieur , fit pierre en se rengorgeant . nous sommes déjà affichés . quinze jours ! en effet , dans quinze jours , il y aurait six mois que nous habitions faucois . ah ! vous êtes affichés ? j en suis fort aise . mais oui , monsieur , à la porte de la mairie , et à paris aussi . je bondis . à paris ? où ? à la mairie du deuxième , monsieur , rue de la banque , puisque c est notre dernier domicile . malheureux ! m écriai je , vous nous avez perdus ! perdus , moi , monsieur , balbutia pierre reculant de plusieurs pas . quand il se trouva acculé contre le mur , il resta les yeux fixes , les bras ballants . je devais avoir l air assez farouche , car il était littéralement muet d épouvante . oui , par votre bêtise ! vous et félicie , vous êtes affichés rue de la banque , n est ce pas ? eh bien , vous imaginez vous que si quelqu un a intérêt à nous trouver , il ne cherche pas vos traces , et en voyant vos deux noms , il ne devine que vous êtes avec nous ? ah ! vous avez fait là un beau chef d oeuvre ! que faut il faire , monsieur ? demanda le pauvre diable complètement anéanti . je restai anéanti aussi , pendant un moment qui dut lui paraître long . tout à coup une idée me vint : il faut courir après votre contrebandier , et lui dire de tenir une barque prête pour nous , afin que nous quittions le pays sans perdre un moment . allez , dépêchez vous ! payez , ce qu on vous demandera , et dites que c est une fantaisie de touriste . mais allez donc ! monsieur , bégaya pierre , les yeux pleins de larmes , alors , comme ça , félicie et moi nous ne nous marierons pas ? puisqu il faut six mois de domicile , ce sera toujours à recommencer , et nous serons vieux avant que monsieur ait choisi un endroit pour y rester . nous serons vieux ! ils se croyait jeune , vraiment ! mais je n avais ni le temps de rire de lui , ni la gaieté nécessaire . j eus , pitié de sa peine pourtant ; il m avait servi fidèlement depuis bien des années , et je n avais pas le droit de sacrifier à mes besoins le bonheur de cet honnête serviteur . d ailleurs , il y avait un moyen bien simple de tout arranger . nous partirons sans vous , dis je ; vous vous marierez ici , et vous viendrez nous rejoindre en angleterre . si l on vient nous relancer ici , vous ne nous avez pas vus ; vous serviez d autres maîtres qui sont allés se promener aux iles . avez vous compris ? parfaitement ; monsieur , s écria pierre , qui retrouva ses jambes de quinze ans pour courir au gîte du patron . je le vis au bout d un moment ; il avait pris par le plus court et s en allait à grandes enjambées le long de la falaise , par le côté opposé à celui qui menait à la ville . les jeunes gens revenaient lentement vers la maison , sans se parler , sans même se regarder , et pourtant que d ivresse contenue dans leurs êtres , si parfaitement faits l un pour l autre ! quand je les aurai mis à l abri , pensai je , il sera temps que je m en aille . ils rentrèrent dans le jardin , distraits , rêveurs , absorbés par la pensée l un de l autre . je leur communiquai la nouvelle de pierre , ainsi que la décision que j avais prise . qu importe , murmura suzanne , ensemble , ne serons nous pas heureux partout ! c était à moi qu elle parlait , mais son regard alla chercher celui de maurice . je ne sais ce qu elle y lut , mais pour la première fois elle se troubla et disparut . allons tirer un brin , dis je à maurice . je ne me souciais pas de le laisser seul avec elle . chaque jour , chaque heure , n étaient ils pas pour moi autant de larcins à mon destin cruel ? nos malles seront bientôt faites , ajoutai je en souriant . maurice entra dans la maison , prit les pistolets et tout ce qu il nous fallait , et nous nous dirigeâmes vers la cible . au bout d une demi heure , nous nous arrêtâmes . vous êtes plus fort que moi , dit maurice . jamais il ne manquait une occasion de me faire plaisir ; mais , cette fois , je savais que ce n était pas vrai . je secouai la tête , et , machinalement , je rechargeai les pistolets que je remis dans la boîte . j ai perdu la clef , dit maurice en cherchant autour de lui . cela ne fait rien , répondis je , il ne manque pas de petites clefs à la maison , nous en trouverons une . nous revînmes à pas lents . le temps était gris , le vent soufflait par rafales . déjà les jours précédents nous avions eu d assez fortes bourrasques ; la falaise était glissante ; une sorte marée , la semaine précédente , avait roulé des blocs de rochers jusque sur le galet , au dessous de nous ; je frissonnais , un peu de froid , beaucoup parce que j avais la fièvre intérieurement . maurice s en aperçut , ôta sa vareuse et m obligea , malgré mes refus , à la garder sur mes épaules , pendant qu il marchait dépouillé à mon côté . quel fils , pensai je , serait plus attentif , plus respectueux , plus tendre ! pourquoi faut il que cet homme fait pour que je l aime doive être mon ennemi , en me prenant mon enfant ! nous rentrâmes aussitôt . le vent soufflait en tempête et frappait de grands coups dans nos fenêtres . pendant le souper il y eut un tel vacarme au dehors que je crus à quelque accident . c était simplement un volet détaché qui frappait le mur . le tonnerre se mit aussi de la partie , et , pendant une demi heure , il n y eut pas moyen d échanger une parole . dès que le calme se fut un peu rétabli : comment partirons nous demain , dit suzanne , si la mer ne se remet pas ? qu importe ! fit maurice avec énergie ; l essentiel est d échapper aux poursuites . mais s il y a danger ? fis je observer . qu importe , puisque nous serons ensemble ! leurs deux voix avaient prononcé à l unisson cette phrase arrachée au plus profond de leurs coeurs . ils ne furent pas troublés de cette coïncidence . le danger , cette nuit d orage , et la fièvre de leur passion les emportaient malgré eux . leurs yeux se croisèrent , leurs mains se joignirent , et je sentis que j allais cesser d être le plus fort . nous fîmes des malles et nous brûlâmes des papiers pendant une partie de la nuit . rien ne devait rester derrière nous qui pût trahir notre identité ou mettre sur nos traces . vers le matin , chacun se retira , brisé de fatigue , pour prendre un peu de repos . pierre m avait loué une barque . la marée serait propice à dix heures du matin , le vent était bon , quoique la mer fût encore houleuse du grain de la veille ; mais ce n était pas une considération de cet ordre qui devait nous arrêter en un tel moment . j avais fait atteler le , cheval d un voisin à une carriole empruntée , afin d épargner à ma fille la fatigue d une longue marche . mais , comme le chemin était assez mauvais devant la maison , il fut convenu qu on la conduirait jusqu à un endroit sec , un peu plus haut sur la falaise , et que nous irions la rejoindre à pied . nous nous assîmes devant un frugal repas préparé par félicie qui laissait tomber de grosses larmes dans les assiettes . ne pleurez donc pas comme ça , félicie , lui dit suzanne , vous serez mariée dans quinze jours avec votre bon ami . vous n êtes pas à plaindre , vous ! ah ! madame , que je voudrais qu il pût vous en arriver autant ! dit naïvement la bonne fille . suzanne rougit et baissa les yeux . ce mot presque brutal dans sa simplicité venait de blesser sa dignité féminine . un certain malaise nous saisit tous les trois . ah ! la boite à pistolets , dit maurice . mettez la bien en vue , pierre , sans cela je l oublierais . nous terminions notre repas lorsque pierre m annonça la visite du propriétaire de là maison . il avait vu nos bagages dans la carriole et venait prendre congé de nous . comme les visites de province n en finissent pas si l on n y met bon ordre , je sortis de la maison pour l empêcher d y entrer , et je donnai en même temps l ordre de conduire la carriole à l endroit où elle devait nous attendre . je la vis bondir à droite et à gauche sur le pavé raboteux ; elle tourna le coin , et je descendis dans le jardin pour recevoir mon hôte importun . maurice et suzanne rentrèrent dans la salle à manger pendant que félicie ôtait le couvert . notre propriétaire qui m avait entraîné hors du jardin , sur la falaise , me racontait ses malheurs : la pluie de la veille avait percé son toit , une pierre tombée lui avait tué une poule . vous avez bien mauvais temps pour votre voyage , me dit il , mais voici des particuliers qui viennent par ici , et qui n ont pas dû avoir beau temps hier non plus . je me tournai du côté de la ville qu il m indiquait , et je vis arrêtée sur la route une voiture de louage , près de laquelle deux individus d une classe que je ne pus définir se dégourdissaient les jambes au moyen d un peu de gymnastique . à cent pas devant moi , abritant ses yeux de la main pour mieux me reconnaître , m . de lincy me regardait attentivement je sentis un coup si violent au coeur que je faillis perdre pied . mon interlocuteur , qui avait remarqué ma surprise , me jeta un coup d oeil curieux . vous le connaissez donc , ce monsieur ? fit il . je crois que oui , mais il ne peut avoir grand chose à me communiquer . je vous en prie , mon bon monsieur , allez dire aux enfants qu ils partent sans m attendre , je les rejoindrai dans un instant . les enfants ? fit le normand d un air futé , la jeune dame n est donc pas votre femme ? on disait dans le pays que c est votre fille , c est donc vrai ? je fis un geste de colère , mon normand s écarta de quelques pieds , m . de lincy approchait à grands pas . allez , allez , lui dis je , il y aura cent francs pour vous . espérant l avoir alléché par l appât d une récompense , je descendis au devant de mon gendre . une rencontre étant inévitable , autant valait ne pas le laisser approcher de la maison . mon normand , au lieu de m obéir , se retira un peu à l écart derrière un rocher , pas trop près , mais assez pour ne rien perdre de nos gestes , sinon de nos discours . enfin , dit mon gendre en me saluant poliment , je vous retrouve ! vous pouvez vous vanter de m avoir fait faire du chemin ! heureusement , votre pierre a été roussi par le flambeau de l hymen . j étais décidé à jouer cartes sur table . vous n aurez pas ma fille , lui dis je . combien voulez vous pour me la laisser ? j ai déjà eu l honneur de décliner une proposition semblable , dit lincy ; je ne suis pas venu si loin pour m en retourner bredouille . c est ma femme que je veux , et je me suis arrangé pour la ramener au domicile conjugal . j aimerais mieux que ce fût de son plein gré , ajouta t il avec un sourire faux sur sa face blême . il avait beaucoup vieilli ; ses traits fatigués , détendus , lui donnaient dix ans de plus que son âge . malgré mes cheveux blancs , je paraissais , j en suis sûr , plus jeune que lui . moi vivant , lui dis je , vous ne l aurez pas ! nous étions arrivés près du parapet si laborieusement construit par maurice , je m arrêtai , m . de lincy se mit à faire des trous dans le gazon avec sa canne . ce sont des phrases , tout cela , cher monsieur , dit il avec son ancienne insolence ; je ne vous tuerai pas , et vous ne me tuerez pas . ce n est pas sûr , lui dis je les dents serrées . son insolence m exaspérait . bah ! fit il toujours avec le même sang froid , tout cela n est que des phrases ; j ai la loi pour moi . avec sa canne il fit voler dans le précipice une motte de terre arrachée au parapet . j ai la loi pour moi , vous entendez ; c est vous et votre fille qui êtes en contravention . une seconde motte suivit la première . c est à vous de voir si vous voulez que j agisse légalement ou si vous préférez me rendre ma femme , comme il convient entre gens du monde , sans bruit et sans scandale . les mottes de terre volaient toujours sous les petits coups pressés de sa canne . laissez cela , lui dis je machinalement ; ce mur est là pour quelque chose , il y a un abîme au dessous eh bien , tant pis pour ceux qui tombent dans les abîmes , fit il avec un cynisme révoltant , cela ne me regarde pas ; moi , je vais dans la vie sans m inquiéter des autres . il continua à démolir le parapet avec une sorte de joie froidement féroce . moi , reprit il , j ai une idée , j ai un but dans la vie : à savoir d être heureux à ma façon , comme je l entends ; le reste me chaut peu . il asséna un coup vigoureux à la dernière motte qui disparut ; je crus sentir le sol manquer sous mes pieds , et je reculai . de l ouvrage de maurice , il ne restait plus qu un peu de gazon souillé . voyez , fit mon gendre en souriant , vous reculez , vous n êtes pas de force à lutter avec moi ; vous dites qu il y a un abîme ici ? j y marche sans frayeur on ne meurt qu une fois , et en attendant il faut vivre de son mieux ; donc , rendez moi ma femme , s il vous plaît . je jetai un coup d oeil dans la direction de la maison , et , à mon inexprimable douleur , j aperçus suzanne qui , inquiète de mon absence , se dirigeait vers nous . à la vue de son mari , qu elle ne reconnut pas d abord , elle resta immobile , puis revint rapidement sur ses pas . la voilà , s écria lincy , vous ne me l enlèverez pas cette fois . il s élança vers la maison , mais j avais un peu d avance sur lui ; je passai devant mon normand , toujours tapi derrière un rocher , et j entrai le premier . maurice et suzanne , se tenant par la main , dans la salle à manger , attendaient de pied ferme , très pâles , mais très résolus . maurice tenait un de ses pistolets dans sa main droite . avant que j eusse eu le temps de leur dire un mot , lincy entrait aussi . à la vue de maurice , ses traits exprimèrent une joie railleuse plus horrible que tout le reste . enfin , dit il , le brave homme d en bas ne m a pas menti tout à l heure , et les gens de la ville qui ne avaient prévenu n avaient pas menti non plus ! je vous prends , madame , en flagrant délit d adultère , sous le toit paternel , ce qui empêchera votre père de vous réclamer efficacement devant les tribunaux vous me faites la partie belle . monsieur , s écria maurice , vous êtes un lâche ! monsieur , répondit lincy , vous voudriez bien me tuer , mais vous ne me tuerez pas . je ne me bats que lorsque cela me convient . maurice levait son pistolet et visait lincy au front . je détournai son bras et lui arrachai son arme . non , pas vous , lui dis je , vous seriez éternellement séparé d elle , mais moi ! lincy profitant de cette diversion , avait bondi sur sa femme et cherchait à l entraîner . père , cria t elle , père , sauve moi ! un orgueil affolé remplit mon coeur . dans sa détresse , c est moi qu elle appelait , non maurice ! monsieur , dis je à lincy , laissez ma fille libre , ou je vous tue ! vous passeriez en cour d assises , répondit il , et il essaya d enlever dans ses bras suzanne qui s accrochait à la table . lâche ! cria maurice , et sa main souffleta la joue de lincy . au même moment , je mis le doigt sur la gâchette de mon pistolet , et le coup partit , mais dans ce groupe serré , j avais craint de blesser un de ceux qui m étaient chers , la balle se perdit dans le mur . lincy avait quitté le bras de ma fille . ah ! dit il écumant de rage , c est ainsi ? nous verrons si vous oserez résister à la loi . il sortit en courant . dans ma fureur , je tirai une seconde fois sur lui , mais je le manquai également . ma main tremblait , non de vieillesse , mais de colère . partez , criai je aux jeunes gens , partez , la carriole vous attend , la barque est prête , allez ! mais toi , père ? s écria suzanne en m enveloppant de ses bras . je reste pour protéger votre retraite . suzanne fit un geste énergique de négation . partez , répétai je avec toute mon autorité paternelle , je le veux ! seulement , par respect pour moi , faites vous naturaliser anglais , obtenez un divorce et mariez vous . allez . ils voulaient me serrer dans leurs bras , je les repoussai , et je sortis pour défendre l entrée de la maison . ils prirent le chemin de traverse , et j attendis . lincy était déjà arrivé à la voiture ; après un court colloque , les deux agents de l autorité l avaient suivi . mais lui , plus pressé , revenait en courant . à mi chemin , il m aperçut et fit un geste de triomphe en me désignant les hommes qui le suivaient de près . je mis le doigt sur la détente , car j étais décidé à tout ; mais au moment où j allais peut être commettre un meurtre , car ma main ne tremblait plus , le sol s effondra sous lincy , et il roula dans le précipice . les agents terrifiés s arrêtèrent au bord de l abîme nouvellement creusé ; la terre , minée par la tempête de la veille , avait cédé sous le poids du misérable , précisément à l endroit où il avait démoli cruellement le parapet protecteur élevé par maurice . au hurlement du malheureux , au cri d horreur des survivants , suzanne et maurice , qui couraient dans la direction opposée , se retournèrent : ils restèrent pétrifiés . les agents descendirent aussitôt , le secours fut promptement organisé ; mais quand on remonta mon gendre au haut de la falaise , ce ne fut qu un cadavre . la mort avait été instantanée , car ces rochers sont autant de pointes d aiguilles . je ne sais ce que pensaient les autres ; pour moi , j étais complètement incapable de réfléchir . la disparition subite de cet homme dans notre existence était une délivrance si inattendue que mon cerveau ébranlé fut quelque temps à s en remettre . je ne l ai pas tué , n est ce pas ? dis je machinalement dès le premier choc . mon bon monsieur , vous n avez pas tiré cette fois ; j en porterai témoignage si vous voulez , me dit mon normand , sortant soudain de dessous une pierre . à présent que mon gendre était mort , il était de mon côté . le corps de m . de lincy fut transporté dans notre maison ; mes enfants , car suzanne et maurice étaient désormais également mes enfants , se rendirent à la ville voisine pour éviter les constatations et tout le lugubre appareil de ces sortes d affaires . heureusement les agents , amenés pour nous nuire , se trouvèrent être les meilleurs témoins et les plus puissants auxiliaires . mon gendre fut enterré dans le cimetière de faucois . une grande croix de fer orne sa tombe , mais nul de nous n a eu l hypocrisie de lui apporter des fleurs . nous nous hâtâmes de revenir à paris , car nombre d affaires exigeaient notre présence . l année de deuil fut plus lourde pour maurice que pour suzanne , car celle ci ne rêvait rien au delà du bonheur qu ils avaient goûté dans notre désert maritime . elle finit cependant , cette longue année , et , sans cérémonie aucune , avec le docteur , notre notaire et deux employés pour témoins , je remis ma suzanne aux mains , je ne dirai pas de mon gendre , mais de mon fils . pierre avait été si pressé d épouser félicie que , malgré la catastrophe de la falaise , il avait procédé au mariage dès qu il avait eu ses six mois de domicile . ma belle mère se fait vieille , et , chose étrange , depuis qu elle n a plus besoin de déployer les qualités viriles de son coeur noble et bon , elle redevient insupportable . il est juste de dire que ses défauts se montrent spécialement en ce qui concerne les enfants de suzanne . elle recommence pour eux les mêmes tyrannies que jadis elle exerçait sur moi pour ma fille ; et je ne serais pas étonné , si nous sommes encore tous deux de ce monde , que , dans quelques années , elle me fit retourner au catéchisme et recommencer les analyses religieuses pour le compte de son arrière petite fille , mademoiselle suzanne vernex , que tout le monde appelle suzon pour la distinguer de sa mère . j ai été bien longtemps , je le disais plus haut , à me sentir triste de n être pas le premier dans le coeur de ma fille , mais je me suis consolé depuis une découverte que j ai faite , il y a déjà quelque temps . c est que mon petit fils , m . robert , me préfère à son papa et même à sa maman ! depuis lors , il ne me manque plus rien , tant il est vrai que l homme est un être jaloux et ambitieux . quand on ne rêve pas un empire , on rêve d être le premier et l unique dans le coeur d un bambin de quatre ans . lisbeth est venue nous voir il y a quelque temps ; elle et ma belle mère se sont tellement prises en affection que je prévois un va et vient continuel sur la route du maçonnais . je ne parlerai pas ici du jeune ménage . ils ont trouvé l amour , le vrai , et , quand on le possède , le mariage est la réalisation suprême du bonheur sur la terre . peines et joies , tout leur est bon , parce que tout est partagé . quant à nos vieux serviteurs , je n y comprends rien , plus ils vont en vieillissant , plus ils s aiment ! je suis persuadé que l amour est comme le vin , quand il est bon : il s améliore en vieillissant . et si m . de lincy n était pas mort ? très probablement je l aurais tué , et alors , comme il le disait , j aurais passé en cour d assises . quand je repense à cette heure si féconde en péripéties , je me dis qu il a fort bien agi en démolissant le parapet de maurice . et maintenant je pense à ma chère femme envolée avec une douceur toujours croissante , car j ai tenu mon serment et suzanne est heureuse . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . henry gréville suzanne normis un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com