à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : e . plon , nourrit et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre tu tiens donc beaucoup à me laisser partir seul ? demanda le père en regardant sa femme d un air mécontent . la petite fille qu il tenait appuyée contre son genou leva les yeux vers lui et lui sourit avec confiance ; il posa les mains sur les cheveux châtains , frisottants et soyeux , et reporta son regard sur la jeune femme triste qui empilait ses effets dans une petite malle , avec des gestes lents et lassés . marie , réponds donc , tu tiens absolument à rester à paris et à ne me rejoindre que demain ? tu veux faire seule , avec la petite , le voyage du havre ? la jeune femme se releva péniblement sur un genou et tourna vers son mari un regard terne et découragé . je n en puis plus , simon , dit elle d une voix oppressée . depuis trente heures que nous avons quitté notre pauvre vieille maison , je n ai pas eu le temps de m asseoir ; passer encore une nuit en chemin de fer m effraie . laisse moi me reposer ici , nous partirons demain ensemble . est ce que cela se peut ? s écria l homme en se levant et en parcourant à grands pas l étroite chambre d hôtel garni où ils se trouvaient . on ne part pas comme cela pour l amérique sans avoir retenu sa place , sans avoir vu le bateau . nos places sont retenues , fit doucement marie en fermant la malle . soit , mais savons nous comment elles le sont ? et puis , j ai cent choses à acheter au havre , que je ne trouverais pas ici en courant tout le jour ; là je les aurai sous la main ils ont l habitude d équiper ceux qui s exilent . il s interrompit et s arrêta . la tête de la petite fille s était placée sous sa main . elle ne parlait pas quand ses parents discutaient ensemble , elle savait qu il fallait laisser passer l orage ; mais de temps en temps elle donnait une caresse muette à celui qui semblait le plus fâché . pour le moment c était son père . il se pencha vers elle et l embrassa machinalement . dis moi la vérité , marie , reprit il avec véhémence , tu es lasse de moi , lasse de la vie que nous menons , lasse de tout lasse en vérité , répondit elle , mais pas de toi , simon . nous nous aimions bien quand nous nous sommes mariés , je t aime bien encore , malgré il l interrompit avec un geste de colère . malgré mes fautes , malgré mes folies , malgré mon incurie qui a gaspillé l argent de ta dot , mes économies , l héritage de ton père , tout enfin ! je la connais , ta résignation ; je les connais aussi , tes reproches . marie détourna la tête d un air fatigué . il arrêta brusquement le torrent de paroles amères qu il allait suivre , et continua d un ton plus doux : j ai eu du malheur ; j ai eu trop de confiance dans les fripons , je me suis laissé gruger par des misérables , j en conviens mais , marie , puisque nous avons tout vendu , puisque nous partons pour l amérique , où les gens intelligents font fortune , sois moins triste , n aie pas l air d un reproche en chair et en os j ai besoin de courage , moi aussi , je te le jure ! et il m en faut pour deux , puisque tu n en as pas il s était laissé tomber sur une chaise ; elle s approcha de lui et lui mit sur l épaule ses deux mains jointes . je t aime , mon pauvre simon , dit elle ; je sais que tu es honnête et courageux ; mais quand on a vendu nos meubles à la criée , là bas , vois tu , il m a semblé que quelque chose se brisait là elle appuya la main sur son coeur souffrant . il la regarda avec plus d attention . je suis lasse à mourir , continua t elle , réprimant à grand peine un flot de larmes qui lui montait aux yeux . par instants il me semble que mon coeur s arrête , que j étouffe un peu de repos , par pitié une seule nuit dans un lit , et demain matin nous irons te rejoindre par le premier train je t en supplie ! simon hésita . il m en coûte de te laisser ici , dans ce grand paris , où nous ne connaissons personne , seule avec la petite . que peut il m arriver ? demanda t elle . il se tut , ne trouvant pas de réponse . ah ! reprit il ensuite , si je n avais pas besoin de voir demain matin cet homme qui m a promis un emploi , je resterais avec vous deux ici mais on ne le voit qu avant onze heures après demain à onze heures nous serons loin ce bateau part à trois heures du matin . il hésita encore , puis fit un geste brusque : allons , c est dit , fit il , je m en vais . as tu de l argent ? j ai cinquante francs , répondit marie . c est assez . nous n avons pas fait de dépense ici . nous vivons de peu , nous autres ! il corda sa petite malle et la jeta sur son épaule d un mouvement à la fois triste et irrité . venez vous à la gare ? dit il , en se dirigeant vers la porte . la femme le suivit , prenant la petite fille par la main . ils marchaient lentement et avec difficulté à travers la foule affairée et bruyante , qui remplissait les rues à cette heure où l on sort de partout . six heures sonnaient à la gare saint lazare lorsqu ils atteignirent le haut du perron . vivement , dit simon , ou je manquerai le train . gardez moi ma malle , je cours au guichet . la jeune femme et la petite fille restèrent debout près du pauvre petit colis ; les yeux effarés , le coeur serré , elles contemplaient ce tohu bohu des heures de départ ; le bruit les assourdissait , les gens les coudoyaient ; elles avaient peur et ne savaient que faire , quand simon revint . attendez moi là , dit il . il disparut en courant , sa malle sur l épaule , et revint de même . il était temps , dit il essoufflé , j ai failli rester . adieu ! à demain ! je vous attendrai à la gare à deux heures . marie l embrassa avec une tendresse qui le surprit ; depuis longtemps , il n avait vu tant d affection dans les yeux de sa pauvre femme lassée . j aurais dû partir , dit elle précipitamment ; est il temps encore ? parbleu non ! s écria simon . et nos effets . qui sont à l hôtel ? tu aurais bien pu te décider plus tôt . il enleva la petite fille et l embrassa passionnément . une autre étreinte à sa femme , et il s élança en courant dans l escalier de bois qui conduit aux salles d attente . moins d une minute après , un sifflet aigu se fit entendre . marie serra dans la sienne la petite main de sa fille et se retira à regret . j avais espéré qu il manquerait le train , dit elle à demi voix . maman , dit la fillette , j ai faim . la jeune femme entra dans une humble boutique de marchand de vin et se fit servir un frugal repas . bientôt la lourde atmosphère de l arrière boutique lui fit mal ; elle sortit et se remit en marche par les rues , pendant que la fillette grignotait une dernière petite croûte de pain , reste de son dîner . q chapitre les rues étaient moins peuplées ; la buée grise d une soirée d août commençait à les assombrir ; marchant toujours dans la direction de l hôtel modeste où elle était descendue , marie se trouva devant un jardin entouré de grilles , orné de fleurs ; on y entrait librement , et les enfants y jouaient avec des petits cris de contentement , pendant que les hirondelles tournoyaient dans l air avec des cris presque semblables . c était le square montholon . oh ! maman ! les belles fleurs ! dit la petite . cédant à la douce pression de la menotte , marie entra dans le square . un banc vide se trouvait là , adossé à un massif qui lui formait une sorte de protection ; elle s assit , et l enfant auprès d elle . tu peux jouer , dit la mère . la petite descendit du banc , et se mit à faire des tas de sable avec ses mains . on voyait que la pelle et le seau ne lui étaient pas familiers , car elle regarda avec curiosité deux autres enfants un peu plus loin , qui , munis de tous les ustensiles usités en pareil cas , faisaient sans relâche une quantité considérable de petits pâtés . voulez vous jouer avec nous ? dit l aînée , une petite fille accorte , déjà aimable comme une commerçante . l enfant ne demandait pas mieux . elle tourna instinctivement la tête vers sa mère pour obtenir son agrément , mais marie ne regardait pas de son côté : la fillette s éloigna de quelques pas en compagnie de ses nouvelles camarades . le roulement des voitures avait un peu diminué , les omnibus passaient moins fréquemment , et le contrôleur du bureau , à quelques pas de là , n appelait plus de numéros de sa voix enrouée . paris dînait , et pendant ce temps , le train omnibus emmenait sans trop de hâte , loin du bourg natal et loin de sa famille , représentée uniquement par cette femme et cette enfant , simon monfort , qui avait envie de pleurer , tout homme qu il était . marie songeait à cet époux qui s éloignait à chaque seconde , et sa pensée remontait le cours des jours passés . ses mains molles retombèrent le long de sa robe brune , terne et sans gaieté , comme tout l être qu elle recouvrait ; sa tête s inclina doucement sur sa poitrine , et savoura , après de si longs travaux , de si longues angoisses , la douceur de rester un moment sans travailler . il est des êtres pour qui la vie semble s être faite rude à plaisir ; des êtres pour qui l enfance n a pas eu de sourires , l adolescence pas d émotions douces , la jeunesse pas de fêtes . marie était restée orpheline de bonne heure , pas assez tôt cependant pour que la commisération des voisins et des amis s étendît sur elle d une manière effective . elle avait vécu avec son père , un bonhomme dur et entêté , qui n aimait ni le bruit joyeux des jeux , ni les larmes de chagrin qu il appelait pleurnicheries ; jeune fille , elle n avait pas eu d amies : son père les effarouchait par son humeur morose . simon monfort la demanda un jour en mariage ; pourquoi ? elle n eût pu le dire , lui non plus , peut être , si ce n est que l humeur austère du prétendu ne s était pas effarouchée de celle du futur beau père , et réciproquement . à cette heure de sa vie , marie avait connu un peu de joie ; le mariage l avait bientôt rejetée dans ses tristesses . monfort , soupçonneux par nature , était confiant par effort de volonté ; ce qui eût dû le prémunir contre le danger , le lui faisait au contraire rechercher . il se laissa entraîner à des spéculations mauvaises , où lui seul perdait de l argent , pendant que ses amis s y enrichissaient ; sa mauvaise humeur naturelle s en accrut ; il voulait reconquérir ce qu il avait perdu , et fit si bien qu un jour il se trouva face à face avec la ruine . c était un homme résolu ; son éducation baroque , laissée aux soins du hasard , car il n avait point de proches et depuis l âge de dix huit ans s était vu libre de tout point , cette éducation , étendue mais décousue , le rendait apte à une foule de choses . il se décida à partir pour l amérique , sûr d y trouver un emploi , il ne savait lequel , pour ses facultés jusqu alors inutiles . il annonça sa résolution à sa femme . ce fut pour marie la plus pénible des épreuves . son père était mort depuis son mariage ; rien ne l attachait au sol natal , mais cette absence de liens même lui rendait la terre de la france plus douce et plus chère . elle essaya quelques objections , aussitôt réfutées , et se soumit , ne pouvant faire autre chose . une petite fille était née de ce mariage sans joie , une mignonne enfant qui avait alors trois ans et demi ; celle ci était la lumière et la gaieté de la maison paternelle . comment ces deux êtres tristes et silencieux avaient ils donné le jour à cette petite créature dont le rire s épanouissait à tout instant comme une fusée , dont le gazouillis semblait avoir emprunté des notes aux oiseaux qui nichaient dans les arbres du jardin ? la vie a de ces mystères . marie fit pour la petite marcelle un grand manteau de voyage avec un capuchon , et tout fut dit . ils étaient arrivés à paris le matin même , après une longue journée et une longue nuit en chemin de fer . au sortir du wagon , l air froid de cinq heures avait frappé la jeune femme au visage , et elle en avait gardé tout le jour un frisson douloureux . un besoin de repos si impérieux qu il dominait toutes les impressions , tous les sentiments , s était emparé d elle , et lui avait fait implorer une nuit de sommeil tranquille comme le plus précieux des biens . assise là , dans ce square , où les bruits s assourdissaient peu à peu avec la nuit tombante , elle se trouvait bien . une étrange torpeur s emparait d elle , et lui faisait redouter le moindre mouvement . à deux reprises , elle pensa qu il se faisait tard , qu il faudrait rentrer , car le train partait de bonne heure le lendemain ; mais le repos était si doux ! elle se dit qu elle s en irait tout à l heure . la voix de marcelle arrivait par instants à ses oreilles , avec un babil joyeux . elle retourna à ses pensées . son mari l aimait , après tout . il était d humeur taciturne , mais elle même n était guère communicative . bien des ennuis leur étaient venus de cette mauvaise habitude de garder pour eux leurs pensées ; elle s en corrigerait , elle chercherait en lui un confident , un consolateur . plus d une fois il lui avait dit : tu es lasse de moi ! ce n était pas vrai , cependant , elle n avait jamais désiré s affranchir de sa société . en y pensant bien , elle considérait , au contraire , l éventualité d une séparation comme le plus grand des malheurs . pour que cet homme morose , mais , au fond , juste et bon , l eût crue détachée de lui , elle devait avoir eu des torts graves sans le savoir , sans s en douter elle était jeune encore ; à vingt six ans , on a une longue vie devant soi ; elle réparerait ses torts . une pensée de tendresse et de pitié traversa son âme au souvenir de son mari , qui roulait vers le havre , triste sans doute et mécontent qu elle eût refusé de le suivre . elle regrettait maintenant ce refus ; la chambre d hôtel garni allait lui paraître bien triste et bien nue . comment n avait elle pas songé à cela ? mais il devait y avoir encore des trains pour le havre ce soir là ! elle pouvait partir sur le champ ! ce moment de repos sur le banc du square lui avait rendu la légèreté de sa jeunesse ; elle avait envie de se lever et de courir une vive lumière lui blessa les yeux . c était le gaz d un réverbère qui venait de s allumer en face d elle . elle battit des paupières deux ou trois fois , puis voulut mettre son projet à exécution , mais une lourdeur étrange avait envahi ses jambes . le haut de son corps voulait se mouvoir , elle avait envie de fendre l air avec ses bras comme avec des ailes , mais elle était retenue à la terre mon pauvre simon ! pensa t elle ; enfin , d ici demain il n y a plus bien loin , demain à deux heures , à la gare ; je partirais ce soir que je ne saurais où te trouver pourtant j aurais bien voulu t embrasser il me semble que je ne t ai pas dit adieu comme il faut qui est ce qui disait , quand j étais petite , qu il faudrait toujours se séparer comme si l on ne devait jamais se revoir ? je ne me souviens plus mais c est vrai je voudrais être à demain marcelle marcelle courait autour du square avec ses nouvelles amies , auxquelles s étaient jointes plusieurs autres petites filles . la bande enfantine s éparpillait et se reformait avec des cris joyeux ; enfin , hors d haleine , on s arrêta au milieu du carrefour pour causer un peu . au rebours des hommes , les enfants commencent par s amuser ensemble et font ensuite plus ample connaissance . où demeures tu ? demanda à marcelle louise , la plus âgée , qui gouvernait visiblement le jeune troupeau , grâce à l autorité de ses onze ans et à la supériorité de sa taille . elle avait l air d une petite maman . là bas , répondit la fillette , au bout du chemin de fer . tous les enfants partirent d un fou rire . au bout du chemin de fer , s écria une gamine , ce n est pas un endroit , ça . laisse la tranquille , elle est petite , cette mioche , elle ne sait pas , c est clair , fit l aînée en s interposant . à paris , dis , petite ? non , pas à paris , répondit marcelle . c est ici paris , nous demeurons là bas . elle étendit sa main dans une direction quelconque . qu est ce qu il fait ton papa ? demanda une autre d un ton capable . rien . et ta maman ? rien . ce sont des rentiers , fit louise en hochant la tête d un air avisé . ils ne sont pas dans le commerce , dis ? nous sommes dans le commerce , nous ! où ? fit marcelle qui ne comprenait pas . louise indiqua une petite boutique d herboriste dans la rangée de maisons qui longeait le square . voilà , dit elle . nous allons bientôt rentrer . où est ta maman ? elle est là qui dort sur un banc , répondit pour marcelle une petite compagne . est ce que tu reviendras demain ? demanda louise ? je ne sais pas . oh ! ne l invite pas , elle est trop bébé ! c est ennuyeux , les mioches si petits ! s écria une jeune frondeuse . il faut être bon envers les petits , dit louise d un ton grave . elle est gentille d abord et bien élevée , et puis elle est seule ; elle s ennuie , cette petite . comment t appelles tu ? marcelle . marcelle comment ? la petite fille resta perplexe . le nom de son père n avait pas laissé de souvenir dans sa mémoire . toujours seule en province , sa mère n avait pas eu le soin très parisien de lui faire apprendre son nom et son adresse . en province , quand les enfants s égarent , ils sont vite retrouvés , car tout le monde les connaît . je ne sais pas , dit elle enfin , après avoir vainement cherché dans sa tête une suite familière à son prénom , marcelle . il faudra dire à ta maman de te l apprendre , fit observer la raisonnable louise . si tu te perdais , qu est ce que tu deviendrais ? le gardien du square s approchait , brandissant sa grosse canne . qu est ce que vous faites là , tas de moutards ? gronda t il ; voulez vous bien aller vous coucher ! ou bien je vous enferme dans le square . oh ! monsieur le gardien , il n est pas encore l heure ! s écrièrent en choeur les petites habituées . allons , déguerpissez ! continua le brave homme . je vous demande un peu si tout ça ne devrait pas être dans son lit ! louise avait pris la main de marcelle pour la reconduire à sa maman . le gardien la suivit , continuant sa ronde . madame , dit poliment louise en s approchant de la jeune femme , voilà votre petite fille que je vous ramène . marie ne fit aucun mouvement . la tête appuyée sur la poitrine , elle paraissait endormie . maman , dit marcelle en tirant sur sa jupe . elle ne répondit pas . maman , cria la petite fille , maman ! louise recula de deux pas , et considéra la jeune femme avec une attention mêlée de frayeur . elle dort , dit elle au gardien qui s approchait . c est malsain de dormir comme ça à la fraîche , dit il . faut la réveiller . madame ! marie restait immobile . marcelle grimpa sur ses genoux et se rejeta en arrière avec un cri perçant . sous l effort de ses petites mains , le corps de sa mère cédait , menaçant de tomber sur elle . le gardien la soutint et la remit dans sa première position . elle est morte ! s écria louise . veux tu te taire ! gronda le gardien . reste là , ne laisse pas sortir l enfant . il se dirigea à grands pas vers la rue lafayette , et revint aussitôt , accompagné de deux sergents de ville . prévenue par cette vague et insaisissable rumeur qui annonce les sinistres , la foule s amassait autour des petites filles . un médecin s approcha et mit la main sur les tempes de marie , déjà glacées . elle est morte , dit il . q chapitre un sourd murmure parcourut la foule , soudain frappée comme par une commotion électrique . lorsque la mort passe au milieu de nous , si près qu elle nous frôle de son linceul , celui qu elle enlève , nous fût il indifférent , étranger même , devient un objet de respect et de pitié . chacun songe à ceux qu il aime , songe au néant de sa propre existence , et reporte sur la victime sa pieuse commisération . marie était une inconnue pour tous , et tous se sentirent émus en voyant les bras inertes de la jeune morte tomber le long de son corps quand les sergents de ville l enlevèrent pour la transporter sur une civière au poste de police . l enfant ! cria une voix dans la foule . emmenez l enfant ! dit brusquement le gardien . il n aurait jamais consenti à se l avouer , mais la vue du désespoir de marcelle , qui pleurait à sanglots parce que sa mère ne voulait pas lui répondre , le prenait à la gorge et lui faisait grossir sa voix , de peur qu on ne s aperçût qu elle tremblait . pauvre petite ! murmura t on de tous côtés quand les curieux s écartèrent pour livrer passage au funèbre cortège . une femme se détacha et lui prit la main pour la conduire . je suis là , dit une voix douce à l oreille de la petite fille . marcelle regarda qui lui parlait , et une sorte de sourire éclaira son visage quand elle vit celui de sa nouvelle amie si près du sien . une main dans celle de louise , l autre dans celle de la brave femme qui s était chargée de la guider , elle se laissa entraîner , s efforçant avec ses petits pieds de rattraper les longues enjambées que faisaient devant elle ceux qui portaient le corps de sa mère . elle se trouva enfin dans une salle basse où régnait une odeur désagréable . deux lampes fumeuses l éclairaient mal . on entraîna marcelle à l écart , pendant qu on fouillait les vêtements de la morte afin d y trouver quelques indices . il n y avait rien . la petite somme d argent qu elle possédait était contenue dans un porte monnaie commun ; le linge marqué m . p . , suivant l usage de certaines provinces , qui veut que les femmes mariées , même depuis longtemps , marquent encore leurs effets à leur nom de jeune fille , le linge était plutôt fait pour tromper les investigations que pour leur apporter du secours . pas de papiers , simon les avait tous dans son portefeuille ; pas même l adresse de l hôtel où elle était descendue . le mot funèbre la morgue fut prononcé . la femme qui gardait marcelle frissonna . oh ! la pauvre femme ! dit elle tout bas . questionnez l enfant , fit une voix . mais marcelle ne savait rien , hors son nom . on obtint d elle un vague éclaircissement , lorsqu elle dit avoir été au chemin de fer avec sa mère conduire son père avant le dîner ; mais personne ne se douta que ce chemin de fer était celui du havre , la petite fille , dans son ignorance , ayant donné des indications auxquelles un agent zélé crut reconnaître la gare de l est . que va t on faire de l enfant ? dit une voix pleine de pitié . y a t il ici quelqu un qui veuille s en charger provisoirement ? dit le commissaire . malgré son habitude de pareils événements , il lui paraissait bien cruel d envoyer au dépôt la pauvre petite créature . moi , monsieur , dit la femme qui l avait conduite . mais avant qu elle eût eu le temps de se présenter en pleine lumière , une petite forme agile avait paru devant la balustrade , et une voix d enfant avait bravement crié : moi , monsieur . la foule , aussi prompte à rire qu à pleurer , se remua joyeusement à cette apparition . qui , toi ? fit le commissaire en se penchant pour voir d où partait cette proposition . moi , monsieur , louise favrot , rue baudin ; maman est herboriste en face du square moutholon . les rires redoublèrent , mêlés de quelques applaudissements . c est une plaisanterie ! fit le commissaire en fronçant ses épais sourcils . pardon , monsieur , ce n est pas une plaisanterie , répliqua louise d un ton indigné ; maman est très bonne , elle aime beaucoup les enfants ; nous avons perdu ma petite soeur il y a six mois , et je suis sûre qu elle serait contente de se charger de cette petite . on ne riait plus dans l auditoire , on s entre regardait d un air attendri . et vous ? dit le commissaire en s adressant à la bonne femme qui s était proposée . moi , monsieur , je suis blanchisseuse de fin , chez moi ; je suis veuve et sans enfants , et j offre de me charger de la petite , en attendant ; mais si la mère de louise veut la prendre , elle sera mieux chez elle que chez moi . je la connais . c est une dame excellente . allez la chercher , dit le commissaire à un agent . madame favrot apparut bientôt , tout émue de trouver sa fille au poste de police , le dernier lieu du monde où elle l eût soupçonnée en ce moment . elle connaissait l accident . deux mots la mirent au courant de l étrange proposition de louise . émue , elle se pencha sur marcelle qui , lasse d avoir pleuré , venait de s endormir dans les bras de la blanchisseuse . pauvre mignonne ! disait elle , c est vrai qu elle ressemble à ma petite céline faut il que tu aies de l aplomb , ajouta t elle en se tournant vers sa fille , pour être venue te fourrer ici et réclamer la petite perdue ! je n aurais jamais osé , moi ! mais les enfants , c est pire que tout . vous décidez vous ? fit le commissaire impatienté . c est dit , monsieur , on la couchera dans le petit lit de céline . après les formalités d usage , madame favrot se retira , emportant marcelle endormie dans ses bras . plus d un , surtout plus d une , parmi la foule qui attendait au dehors , voulut lui glisser quelque argent . donnez le au commissaire , dit elle avec orgueil ; ça fera un magot à la petite ; mais nous autres , ce que nous faisons , nous le faisons de notre poche . une heure après , marcelle dormait paisiblement dans le lit blanc de l enfant morte , et louise , couchée en face , se soulevait de temps en temps pour s assurer de sa présence , tant cela lui paraissait charmant et invraisemblable . ce n est pas tout ça , soupira madame favrot , mais qu est ce qu on va lui dire demain quand elle demandera sa mère ? q chapitre le lendemain à deux heures , simon monfort était à la gare , à l arrivée du train de paris . appuyé contre la balustrade de bois qui ferme la cour , il regardait venir les wagons , qui s approchaient d un mouvement de plus en plus ralenti , se heurtant les uns aux autres , avec un bruit strident . la locomotive s arrêta devant simon , le chauffeur et le mécanicien descendirent , les employés se mirent à décharger sans trop de hâte le fourgon de bagages , et à toutes les portes de wagons apparurent des figures fatiguées ; avançant les pieds avec précaution , les voyageurs se risquèrent sur le quai de la gare , puis , se retournant , ils tirèrent soigneusement de dessous les banquettes des paniers , des cartons , de volumineux paquets ; les mères prirent dans leurs bras et déposèrent sur le sol des enfants pleurards simon regardait toujours les voyageurs qui défilaient un à un devant lui ; quand le dernier eut franchi la porte , il attendit encore . les omnibus des hôtels étaient là ; il les examina tous sans plus de succès . se hasardant alors à entrer dans la gare , il s adressa alors au chef de train , qui allait et venait , l air important , les mains pleines de papiers . vous n aviez pas dans le train une jeune femme avec une petite fille ? lui demanda t il . l employé le regarda d un air ahuri . il y avait des masses de femmes avec des petites filles ; qu est ce qu il vous faut ? une femme en robe brune avec une jolie petite fille de trois ans et demi . il n est pas arrivé d accident en route ? pas le moindre accident . elles n auraient pas été obligées , pour un motif quelconque , de descendre en route ? on ne m a rien dit , je n en sais rien . si elles sont descendues , c est qu elles l ont bien voulu . l employé s en alla d un pas pressé . simon resta immobile , agité de pensées confuses qui lui entraient dans le coeur comme des pointes de clous . quand la prochaine arrivée de paris ? demanda t il à un camionneur . à cinq heures . dites donc , vous n allez pas rester là , hein ? simon reprit lentement le chemin des quais . elles ont manqué le train , se disait il . elle aurait bien pu m envoyer une dépêche , ajouta sa pensée , avec amertume . soudain il se rappela qu il n avait pas donné d adresse à sa femme , et haussa les épaules de dépit à la pensée de sa propre imprudence . il faut attendre l arrivée de cinq heures , se dit il ; elles ont manqué le train , c est clair . les femmes n en font jamais d autres ! trois heures sonnaient ; il retourna chez l agent d affaires qu il avait vu le matin . avez vous bien réfléchi ? lui dit celui ci . oui , monsieur , la chose me convient , répondit simon . il faut partir demain matin , c est à dire cette nuit . j y suis décidé , monsieur . remarquez que la place est bonne . six mille francs de fixe et un intérêt dans l affaire . je le sais . eh bien ! quoi ! vous n avez pas l air aussi décidé que ce matin . vous étiez tout feu et tout flamme . c est que j ai été à la gare , ma femme devait venir me rejoindre , elle aura manqué le train . parbleu ! cela arrive tous les jours . la belle affaire ! je vous engage à retenir votre cabine à bord du bateau . c est fait . n allez pas vous mettre en retard , vous perdriez votre passage , et ce qui est plus grave , un autre prendrait la place que je vous ai promise , car cela ne souffre pas de retards . je vais télégraphier votre arrivée , il n y a plus à y revenir . bien , monsieur . voici l avance annoncée , reprit l agent d affaires en tirant de son tiroir un billet de banque . je serai au départ . jusque là , tâchez de retrouver votre femme . le rire qui accompagnait ces paroles résonna lugubrement dans le coeur de simon . il signa son engagement et un reçu , puis il se retira plus morose que jamais . il était à peine trois heures et demie ; n osant retourner sur le champ à la gare , simon se mit à marcher lentement le long du quai d un bassin mis à sec pour cause de réparations . l odeur de la vase lui montait aux narines , mais il n y prenait pas garde . cet endroit désert , si différent de l animation des autres quais , convenait à l état de son esprit . vainement il se disait que marie avait manqué la train . cette explication toute simple ne suffisait pas à le calmer . malgré lui , mille scènes pénibles , douloureuses , surgissaient de son passé et se dressaient devant lui comme des fantômes . que de fois marie lui avait dit : je suis lasse de cette vie ! elle pouvait en être lasse en effet , car l existence ne s était pas montrée souriante pour eux . se pourrait il qu elle eût reculé devant ce grand voyage , devant l expatriation sans terme défini , devant toutes les angoisses d un tel départ ? je pars bien , moi ! se dit il d une voix sévère . oui , lui répondit la voix intime de son âme . mais toi , tu sais où tu vas , tu sais d aujourd hui seulement que ton pain est assuré , que tu as du travail , que tu seras traité par ceux qui vont t employer comme un honnête homme qui mérite leur considération . elle ne sait pas tout cela , la pauvre femme et si elle avait défailli ? si au moment de partir elle ne s était plus senti de courage ? si simon lui avait fait la vie si dure qu elle préférât la solitude avec son enfant ? à la pensée de l enfant , simon crispa les poings et se mordit les lèvres . elle n avait pas le droit de lui prendre l enfant ! marcelle était à lui , au moins autant qu à elle . l enfant ! il se précipita presque en courant vers la gare ; l heure n était pas arrivée , mais il sentait que si près il souffrirait moins de la cruelle incertitude . la vue de l horloge , qui lui infligeait encore une longue attente , le calma un peu . ne voulant pas se donner en spectacle aux travailleurs ou aux désoeuvrés qui se trouvaient là , il chercha un coin tranquille , s assit sur une borne et reprit le cours de ses méditations . quoi d étonnant à ce que marie eût pensé à se séparer de lui ? elle était adroite aux ouvrages de femme , elle trouverait toujours le moyen de gagner sa subsistance et celle de l enfant . mais pourquoi ne le lui avait elle jamais dit ? des reproches , même amers , même injustes , n eussent ils pas mieux valu que ce silence dédaigneux , presque hostile , qu elle gardait toujours auprès de lui ? une vision presque effacée monta lentement des vapeurs du passé ; il vit l image de sa femme se dégager lentement et apparaître telle qu elle était jadis , assise sur une chaise près de sa table de travail ; cousant avec patience , elle levait sur lui de temps en temps ses yeux pleins de calme affection , ses lèvres s ouvraient , elle faisait une question , et attendait la réponse , l aiguille en l air , le visage interrogateur il répondait d un ton bref , parfois par une brusquerie la main retombait sur le linge , la tête soumise s inclinait plus bas , et le silence régnait dans la petite chambre , close au souffle de l hiver , close aussi contre les bruits du dehors . la femme silencieuse se mettait alors à penser . à quoi pensait elle , pendant ces heures muettes , si longues , si monotones ? pendant qu il s occupait de ses travaux qui suffisaient à son intelligence et sans doute à son coeur , amusé par la difficulté vaincue , tenté par le désir de savoir , quels rêves pouvaient distraire la femme , qui n était pas encore mère , et qui avait si peu connu la tendresse paternelle ? ce n est pas maintenant , au coin d une rue , dans une ville inconnue , que l époux aurait dû se le demander ! c était alors , avant les malheurs , avant les erreurs , lorsque la confiance était si naturelle de part et d autre ! mais lui n en avait pas ressenti le besoin ; à quoi bon ? n était il pas sûr de sa brave et honnête femme ? elle ne pouvait avoir , avec ses yeux clairs , une pensée que son mari ne dût connaître , pour peu qu il en eût souci . simon se dit , et c était vrai , que dans cette apparente rudesse , dans cette prétendue indifférence , il y avait eu beaucoup d estime et beaucoup de tendresse réelle . oui , mais elle ne le savait pas ! elle ne voyait que l enveloppe , pauvre femme , triste et fatiguée ! elle aurait eu besoin de connaître le fond de l âme de ce mari qui la rendait malheureuse , et qui l aimait pourtant ! monfort poussa un soupir de soulagement . après tout , rien n était perdu . marie avait souffert , mais il était désormais décidé à réparer ses fautes . il allait être un bon mari , maintenant qu il avait les yeux ouverts . au fond , c était un simple malentendu , et ces choses là s arrangent ; sur cette terre étrangère , serrés étroitement tous trois l un contre l autre , ils ne souffriraient pas de l exil ; ils s aimeraient davantage , et se connaîtraient mieux , n ayant plus qu eux trois pour patrie et pour famille ! l horloge sonna les trois quarts . imposant une démarche lente à ses pieds impatients , simon retourna se poster où il avait attendu le matin . marie allait venir , et il ne la gronderait pas d avoir manqué le train , tant il était joyeux de la revoir . q chapitre le train arriva ; c était un train direct sans troisièmes . les voyageurs furent bientôt descendus ; plus d une petite fille passa devant lui , tenant la main de sa mère , mais aucune n avait les yeux clairs et les cheveux châtains de marcelle . simon sentit tout à coup une grande colère lui monter au cerveau , un grand écroulement se faire dans son coeur . elle n était pas venue ? c est donc qu elle ne voulait pas venir ? elle n avait plus d excuse , cette fois ! elle avait assez d argent pour prendre des premières , s il le fallait ! pourquoi le torturer par une attente cruelle ? furieux , il courut au télégraphe et envoya la dépêche suivante à l hôtel où il était descendu la veille . pourquoi la dame avec la petite fille arrivée hier , pas venue aujourd hui . eu envoyant ce message , il s aperçut avec étonnement qu il n avait pas donné son nom . c est ce qui l empêcha de désigner autrement sa femme , craignant qu elle n eût donné son nom de jeune fille , ou tout autre , par fantaisie ou par amour propre . la réponse payée lui parvint trois heures après , trois heures qu il avait passées à piétiner fiévreusement le pavé de la cour , devant le bureau télégraphique . la dame en question pas rentrée hier soir . monfort resta stupide , puis fit un mouvement brusque et chancela . l employé qui lui avait remis la dépêche sortit précipitamment de sa cahute pour le soutenir , le croyant frappé d apoplexie . il se remit , remercia machinalement le brave homme , refusa un verre d eau et sortit , titubant comme un homme pris de vin . elle n était pas rentrée ! cette pensée martelait le cerveau de monfort avec la ténacité d un marteau mécanique . elle n était pas rentrée ! non seulement elle n avait pas voulu le rejoindre , mais elle lui faisait perdre sa trace ! elle s enfuyait avec la petite , comme une voleuse , n importe où , et lui , époux abandonné , père sans enfant , il allait partir pour un pays inconnu , tout seul , comme un criminel qui part pour la déportation ! elle avait voulu rester , c était clair , pour se perdre dans ce grand paris où l on se cache si bien que nul ne peut plus vous y retrouver . pas rentrée ! il marcha longtemps , sans faire attention à son chemin ; tout à coup il se trouva au milieu d une foule bruyante qui le heurtait sans s excuser ; il trébucha sur des paquets , et comme il levait la tête : gare donc ! cria une voix brutale . le sifflement d un corps lourd qui traversa l air à quelques lignes de son crâne le fit se baisser instinctivement , et il aperçut une caisse énorme qui tournoyait au dessus de lui , enlevée comme une plume par une grue à vapeur . mais gare donc ! hurla près de lui une autre voix plus rude encore , avec un juron accentué . on le tira violemment par le bras , et à l endroit où il se tenait tout à l heure , une lourde chaîne en fer tomba pesamment avec son puissant crochet . faut il avoir envie de se faire périr pour aller là ! grommela le manoeuvre qui l avait sauvé . si vous avez envie de vous défaire de la vie , vous ne pouvez pas aller vous noyer proprement dans un bassin , au lieu de nous empêcher de faire notre ouvrage ? qu est ce que vous faites ? demanda simon , tout ahuri de ses récentes secousses . nous chargeons le canada ,qui va partir cette nuit . allons , filez , nous n avons que faire des flâneurs par ici . je suis un passager du canada ,dit machinalement simon . alors , passez vite , sans quoi vous aurez la tête fracassée , quand vous auriez le crâne aussi dur qu un boulet de canon . hop là ! est ce qu il vous faudrait le pont neuf , par hasard ? passez donc le pont neuf à monsieur ! harcelé , bousculé , raillé , simon se laissa pousser sur l étroite passerelle , et se trouva entre deux écoutilles ouvertes , d où sortaient des cris , des appels , des chocs , mille bruits aigres et confus . les deux redoutables grues fonctionnaient toujours activement , avec un ronron assourdissant ; les caisses descendaient , les chaînes remontaient et se croisaient dans l air avec une rapidité qui donnait le vertige , sans se tromper , sans se heurter jamais . d énormes réflecteurs renvoyaient dans l entrepont une lumière aveuglante comme le plein soleil ; sur le pont encombré de colis , les passagers allaient et venaient , cherchaient leurs cabines , donnant des ordres contradictoires , grognant contre tout le personnel , introuvable en ce moment , pour l excellente raison qu il faisait à terre ses adieux à qui de droit . par dessus , ou plutôt par dessous tout cela , la machine sous pression ronflait puissamment , faisant vibrer la coque en fer du navire , qui résonnait comme un immense tuyau d orgue . monfort chercha machinalement la cabine qu il avait arrêtée pour sa femme et pour lui ; il en avait la possession complète , à moins qu on ne voulût bien lui rembourser le prix du passage de marie , ce qui n était guère probable . il n y pensa pas alors . ce qu il cherchait , c était un peu d isolement , un peu de calme ; il le trouva là . l eau clapotait doucement sous le hublot de sa cabine ; du côté du bassin , tout était repos et fraîcheur . les bruits n arrivaient plus à lui que fort atténués , sauf la trépidation de la vapeur concentrée qui se faisait entendre et sentir partout . il s assit et se prit la tête dans ses mains . perdue , marie , perdue , marcelle ! perdues pour lui pour jamais sans doute ! avec quelle méchanceté froide cette femme avait calculé son abandon ! elle l avait pris par la compassion , se disant lasse , implorant un peu de repos . à cette pensée , le coeur de simon se soulevait de dégoût et d indignation . mais marcelle ! ma fille , ma petite fille ! s écria t il , elle n avait pas le droit de me la prendre ! voleuse , voleuse d enfant ! il frappa la boiserie à se faire mal , et retomba inerte . un pareil malheur dépassait tout ce qu il avait jamais redouté ! dans l attente des plus grands désastres , il avait toujours rêvé à son côté cette tête d ange , aux yeux rayonnants , au sourire innocent plus rien , rien ! moins que si elle était ensevelie sous une petite croix de bois dans un cimetière , car il pourrait encore alors y pleurer , tandis qu aujourd hui ! il sortit de sa cabine , et forçant tout sur son passage , il franchit la distance qui séparait le navire du quai , sans planche , d un seul bond , puis il prit sa course vers la gare . il y avait encore des trains . ce n était pas possible que marie l eut abandonné ! d ailleurs , il allait partir pour paris , il la retrouverait , il lui reprendrait la petite et s en irait avec elle il serait bien vengé , ce jour là , de tout ce qu elle lui faisait souffrir ! il heurta quelqu un qui l apostropha vivement . comme il se dégageait sans rien dire : eh ! mais , c est vous , monfort , lui dit l agent d affaires , où courez vous ? le canadapart dans deux heures , vous savez ? oui , oui , répondit simon , il faut que j aille à la gare . pas de bêtises ; la gare est fermée pour cette nuit . vous avez signé votre engagement et reçu des arrhes ; vous n auriez pas envie de nous fausser compagnie , j espère ? non , monsieur , dit simon , soudain calmé . j ai engagé ma parole , je le sais ; mais il faut que j aille à la gare . se détachant par une secousse de la main de l agent qui retenait le bouton de son habit , il prit sa course vers la gare . comme un fou , il rôda tout autour , fouillant les coins obscurs , interrogeant les rares passants ; il fit le tour des hôtels bon marché , donnant le signalement de sa femme et de sa fille , se faisant chasser et huer par les marins qu il troublait , dans les salles basses et enfumées des restaurants . un long sifflement deux fois répété traversa l air et la nuit . une cloche tinta longtemps à temps égaux . le canada ! se dit il ; tout ce que je possède au monde est sur le navire , j ai donné ma parole , je dois partir ! mais je reviendrai , oh ! je reviendrai pour me venger ! il courut tête baissée comme un taureau furieux , fendit une seconde fois la foule qui regardait l immense paquebot , traversa la passerelle au moment où le capitaine donnait l ordre de la retirer ; et entendit derrière lui la voix de l agent d affaires qui lui cria : diable d homme ! je vous ai bien cru en fuite . bon voyage tout de même ! le transatlantique tournait lentement , envoyant le remous de son hélice battre le quai . bientôt , remorqué par une abeille , il franchit les jetées ; les phares de la hève l inondèrent de lumière électrique , pendant qu à l orient une lueur plus claire indiquait l aube encore lointaine ; puis le navire se dirigea vers l occident , et quand le jour parut , la terre de france n était plus qu une ligne indistincte au dessus des flots . enfermé dans sa cabine simon monfort pleurait sur son bonheur perdu . q chapitre quand marcelle se réveilla dans le lit inconnu où elle avait reçu l hospitalité , elle regarda au plafond et éclata de rire , ce rire adorable de l enfance , qui , au lieu comme nous de critiquer amèrement ce qu elle ne connaît pas , se contente de le trouver très drôle et d en rire à gorge déployée . madame favrot , qui allait et venait par la chambre , se retourna à ce bruit inattendu , et suivant la direction du regard de l enfant , s aperçut que l objet de cette joie était un lézard empaillé suspendu au plafond par crainte des souris . cette pièce curieuse , fonds de boutique du vieux bonhomme qui l avait précédée , avait gêné partout l honnête commerçante ; transportée d un endroit à l autre , elle s endommageait , les écailles tombaient , et les petites filles , qui avaient pris la bébête en affection , lui ayant un jour , il y avait longtemps , rempli la bouche de panade , sous prétexte qu il devait avoir faim , l animal avait été suspendu par deux ficelles au plafond de l entresol bas , où , en montant sur une chaise , louise pouvait maintenant le toucher de la main ; l autre enfant , hélas ! dormait au cimetière montmartre . marcelle , couchée sur le dos , riait au lézard dont les pattes écartées , comme pour nager , avaient un air comique ; le visage de l herboriste , en se penchant sur elle , changea sa joie en frayeur . maman ! s écria t elle en reculant dans les oreillers , jusqu à se meurtrir contre le bois du petit lit . ceux qui ne l ont jamais entendue , cette plainte de l enfant perdu , qui ne sait qu un nom , qui n a qu une pensée et qui jette sans cesse vers le ciel impitoyable le nom qui incarne sa pensée , ceux là ne connaissent pas toute l étendue de la pitié . rien de plus déchirant , rien de plus indigné , que cet appel de l être innocent , privé soudain de ce qui , pour lui , résume la vie . la bonne femme sentit ses entrailles s émouvoir à ce cri . ah ! se dit elle , j aime mieux savoir la mienne couchée sous les arbres là haut , que de penser qu elle pourrait être , comme celle là , perdue , plus qu orpheline , sans autre refuge que la charité d un passant . ta maman va revenir , ma petite , dit elle doucement . elle a dit que tu te laisses habiller bien gentiment , et elle viendra te chercher . papa aussi ? fit marcelle d un air de soupçon . papa aussi , naturellement . comment est il , ton papa ? vous ne le connaissez pas ? demanda la petite fille d un air étonné . mais non , puisqu il est parti hier ! marcelle resta pensive . elle ne comprenait pas , elle s efforçait de comprendre , et l effort se trahissait sur son visage par une contraction des sourcils . où demeurais tu ? demanda madame favrot en procédant à la toilette de l enfant . là bas , loin ! fit elle avec un geste mignon de sa menotte , qu elle tourna en l air deux fois pour indiquer l éloignement ; il y a le chemin de fer toute la journée , et puis c est là . désespérant d obtenir des éclaircissements de cette innocente , madame favrot se résigna à attendre et se contenta de la faire jaser , ce qui n était pas difficile . joli gazouillis d enfant , plein d allusions à des souvenirs récents , de questions ingénues , entrecoupé de rires éclatants , de taquineries sans malice , et scandé à chaque minute par cette question : et maman ? elle va venir tout à l heure , dis ? elle tutoyait madame favrot comme elle avait tutoyé sa mère , ignorant les conventions sociales , ses devoirs envers sa bienfaitrice , tout enfin ! ignorance qui la rendait si touchante pour ceux qui la savaient seule au monde . comme la toilette de marcelle s achevait , la blanchisseuse passa sa tête par la porte entrebâillée . où est elle , la mignonne ? eh ! mon dieu ! et louise , où l avez vous cachée ? elle garde la boutique , madame jalin . il faut que le commerce marche quand même . a t elle beaucoup pleuré ? dit l excellente femme en baissant la voix et en s approchant davantage . depuis hier soir pas une larme . elle la demande à tout moment , vous voyez , mais elle est tranquille . pauvre ange ! soupira madame jalin , ça n a jamais connu la peine . c est un enfant choyé , ça , pour sûr ! je crois bien ! il n y a qu à voir le linge ! c est fin , propre , bien raccommodé , et les petits cheveux soyeux et bouclés elle était fille unique , allez , cette petite . avais tu des soeurs ? demanda la blanchisseuse en chatouillant dans le cou la petite qui pencha la tête sur son épaule potelée en éclatant de rire . des soeurs ? non . mais j avais un petit chat , tout petit , blanc . et ton papa , il t aimait bien ? papa ! oh ! oui , j aime papa bien fort . et maman , elle va revenir , dites ? les deux femmes échangèrent un triste regard . il faudrait aller voir chez le commissaire , dit l herboriste quand elle eut fini la toilette de marcelle . voulez vous garder la petite et la boutique ? il est temps que louise aille à l école . je veux bien ; allez , répondit la brave femme . q chapitre elles descendirent dans l étroite herboristerie par un petit escalier tournant caché derrière une armoire . louise siégeait au comptoir , perchée sur un coussin aplati par l usage , entre une pelote de laine à tricoter hérissée d aiguilles d acier et un gros chat somnolent qui faisait son ronron . l air était imprégné de l odeur des herbes sèches suspendues en guirlandes au plafond et au dessus de la porte . un chat ! s écria marcelle en s échappant des bras de sa protectrice pour courir au paisible animal . elle eut bientôt plongé sa petite main dans l épaisse fourrure . à ce contact imprévu , minet coucha les oreilles ; mais les doigts mignons n avaient pour lui que des caresses ; il ferma voluptueusement ses yeux jaunes , où la pupille n était plus qu une fente imperceptible , rentra ses pattes en manchon et continua l hymne de contentement qu il se chantait à lui même . louise sauta au cou de sa petite protégée , qui lui rendit ses caresses d un air distrait ; ce qui l entourait lui paraissait si extraordinaire qu elle n en pouvait revenir . de ses mains délicates , elle tira doucement sur les boutons des grands tiroirs où l on met les simples , pour voir , puis s arrêta en contemplation anxieuse devant les bocaux de camphre et d alun ; les grands pots de pommade avec leurs couvercles de verre cerclés de cuivre lui causèrent aussi quelque étonnement , et enfin elle frappa joyeusement des mains devant un biberon avec son tube de caoutchouc , qui lui rappelait le temps encore rapproché où cet objet était le compagnon de ses promenades dans sa petite voiture . allons , louise , va t en à l école , tu reviendras pour déjeuner , dit madame favrot , presque jalouse de l attention que sa fille accordait à marcelle . la petite fille obéit ; elle embrassa d abord sa mère , puis l enfant perdue , jeta un bonjour à la blanchisseuse et s en alla vers l école d un pas alerte . bravo petite ! dit madame jalin en la suivant de l oeil . la mère sourit orgueilleusement , et sans autre réponse , s en alla chez le commissaire . on était déjà parvenu à retrouver le lien entre la femme disparue de l hôtel garni et la morte du square montholon ; la dépêche du havre indiquait un autre lien entre elle et un inconnu nommé monfort , que tout désignait comme son mari . mais là s arrêtaient les investigations . dans la journée du lendemain , on apprit qu un certain monfort s était embarqué la veille pour l amérique , à bord du canada . c était tout ce que devaient savoir les protectrices de marcelle . à quel degré ce monfort était il parent de la dame descendue à l hôtel , et qu il ne désignait pas autrement ? pourquoi n avait il pas donné suite à sa recherche ? le seul fait qu il était parti semblait indiquer qu après tout , il se souciait peu de la dame et de la petite fille . des gens plus intelligents , plus accoutumés au maniement de l argent , auraient chargé un courtier de prendre des renseignements . le câble transatlantique n existant pas alors , on aurait écrit à new york , poste restante , à tout hasard . ce n était pas l affaire du commissaire de police , qui refusa de s en charger , tout en conseillant à madame favrot de le faire . mais les recherches de ce genre coûtent cher ; si le nommé monfort allait déclarer ne pas se soucier de l enfant et refuser de payer les frais que de bonnes âmes auraient avancés pour l informer ? neuf fois sur dix , c est par une économie de ce genre que les questions les plus essentielles se trouvent compromises . quelques jours après , marie monfort , n ayant été reconnue par personne , fut enterrée sans bruit . madame favrot et la blanchisseuse suivirent son cercueil , sous la chaleur accablante d une matinée d août . en rentrant à la maison , elles embrassèrent la petite orpheline avec un redoublement de tendresse , et marie monfort fut rayée de la surface de la terre . la croix du pauvre , mise sur sa tombe à la fosse commune , sauf une date , ne portait d autre désignation que les initiales qui marquaient son linge , m . p . elle aussi était bien perdue , et pour jamais . une copie de l acte de décès de la femme inconnue et du procès verbal de l incident fut remise à l herboriste , qui s engagea à prendre soin de l enfant . elle cousit ces deux papiers dans un petit sac , avec une mèche de cheveux de la morte coupée par sa fille ; elle y ajouta quelques notes d une orthographe douteuse , sur les détails qui l avaient frappée , tels que le signalement exact de la morte , celui de la petite fille : la description minutieuse de ses vêtements , la marque m . m . qui caractérisait le linge de l enfant ; après quoi , ayant fait tout ce qu elle croyait possible , elle mit le sac dans le coin de son armoire avec l étiquette : marcelle , et la date du jour où la petite s était trouvée jetée dans ses bras par la volonté de louise . six mois après , marcelle , qui devenait de jour en jour plus aimable et plus communicative , mit le doigt sur un bocal de drogues , qui portait les deux mm deson nom . marcelle monfort , dit elle , c est mon nom . tu en es sûre ? demanda vivement madame favrot . mais oui ; mm . c est aussi maman : marie monfort . quand reviendra t elle , maman ? l année prochaine , répondit l herboriste , qui avait fini par lui faire prendre patience avec cette promesse éloignée . ton père s appelait monfort ? la petite fille resta perplexe . je ne sais pas , dit elle , maman l appelait simon . ces souvenirs étaient remontés tout à coup à sa mémoire . elle les évoqua plus d une fois , et , à mesure qu elle apprenait à réfléchir aussi bien qu à se souvenir , elle raconta diverses circonstances qui avaient laissé des traces dans son esprit enfantin ; madame favrot les recueillit pieusement et les joignit à mesure au petit sac qui constituait tout l état civil de la pauvre petite perdue . c est bien peu de chose , dit elle à madame jalin , mais qui sait ? peut être un jour cela l aidera t il à retrouver son père . q chapitre c est égal , dit un jeudi la blanchisseuse en rapportant le linge de marcelle , qu elle lavait et repassait gratis , et avec quel soin ! à votre place , moi , j aurais écrit là bas , à new york , au capitaine du canada ,à dieu et au diable , que sais je ! j aurais usé ma main jusqu au coude à force d écrire , mais j aurais fait quelque chose pour retrouver ce monfort ; dans mon idée c est le père de la petite . madame favrot resta silencieuse . à l entresol , au dessus de leur tête , on entendait les bonds que faisaient le deux petites filles , en compagnie du chat qui jouait avec un bouchon . ça se peut , madame jalin , fit elle après avoir médité un instant , j y ai pensé aussi ; mais il y a autre chose , voyez vous quel drôle de père , qui se débarrasse comme ça de sa femme et de son enfant elles s entre regardèrent perplexes . qu est ce qui vous fait croire qu il a voulu s en débarrasser ? fit la blanchisseuse , revenant à son idée . il a envoyé un télégramme pour demander ce qu elles étaient devenues ; ce n est pas le fait d un homme qui veut disparaître . il est joli , son télégramme ! s écria madame favrot avec éclat . réponse payée , bureau restant . bureau restant , comprenez vous ? pas d adresse ! s il était arrivé du matin , il n avait peut être pas de domicile , cet homme ! dit madame jalin , qui s entêtait à le défendre . c est son affaire . s il tenait à sa famille , c était à lui de faire des recherches , voilà mon opinion ! et puis , voulez vous savoir le fin fond de ma pensée ? eh bien ! la pauvre femme savait à quoi s en tenir , et elle est morte de chagrin . de chagrin ? répéta la blanchisseuse atterrée ; le médecin a dit que c était de la rupture d un anévrisme ! précisément ; c est de chagrin qu on meurt quand on meurt d un anévrisme . dans notre état , on est bien obligé de savoir un peu de médecine , vous comprenez . je les connais bien , les femmes à qui les médecins ordonnent du sirop de digitale , ce ne sont pas les plus heureuses du quartier , allez ! cette femme là a eu un grand chagrin , et son pauvre coeur a éclaté , à force d avoir pleuré , voilà la vérité . madame jalin ne répondit pas , ce raisonnement dépassait la mesure de sa dialectique . il l a abandonnée , insista madame favrot en baissant la voix . c était un méchant homme et un mauvais père . elle avait une alliance ? dit vivement la blanchisseuse . pas gravée ! répondit l herboriste . c était vrai . insoucieux l un et l autre d un détail sans importance , les époux monfort n avaient jamais fait graver leurs noms dans l anneau que le prêtre avait passé au doigt de marie . celle ci avait une crainte superstitieuse de s en séparer , même pour une heure , et n avait pas voulu le remettre à un graveur . elles restèrent muettes , chacune suivant dans sa pensée la destinée de la jeune morte ; si elle était vraiment morte de chagrin , quelle douloureuse existence devait avoir été la sienne ! en ce moment , les enfants et le chat se livrèrent à une sarabande si effrénée dans le petit entresol , que deux chaises tombèrent avec fracas , et l on entendit des rires fous . madame favrot prit un balai et tapa au plafond . maman ? fit la voix de louise , pendant que sa figure éveillée apparaissait à un judas pratiqué dans le parquet de l appartement supérieur . le frais visage de marcelle remplaça aussitôt celui de mademoiselle favrot . la petite fille trouvait délicieux de se coucher par terre et de regarder dans la boutique par le petit trou . voulez vous bien vous tenir tranquilles ? gronda l herboriste . vous me cassez mes chaises . ce sont les deux vieilles , maman , cria gaiement marcelle , et encore elles ne sont pas cassées du tout . nous serons sages , maman , conclut louise en reprenant son poste . c est bon , tâchez de tenir parole , dit sévèrement la mère , et ramassez les chaises . oui , maman , firent ensemble les deux voix argentines . le judas fut rebouché , et l on entendit les enfants remettre les chaises d aplomb avec tant de précautions , que les quatre pieds de chacune touchèrent le parquet l un après l autre . elle dit que son père l aimait , reprit madame jalin , revenant à son idée . c était une femme douée d une remarquable ténacité . madame favrot haussa les épaules . ils aiment tous leurs enfants tant que ça les amuse ! dit elle avec dédain . mais il n y a que les mères pour aimer : ne me parlez pas des pères . ce n est pas pour défunt mon mari que je dis ça , il avait bon coeur pour ses enfants , mais c est plus rare qu on ne le pense ! où l herboriste avait elle puisé ces étranges notions sur la paternité ? elle ne put jamais le dire ; il y a des opinions qui naissent dans le cerveau comme des champignons , on ne sait pas pourquoi . souvent ce ne sont pas les plus justes , mais presque toujours ce sont celles auxquelles on tient le plus . il avait envie de faire fortune , reprit l herboriste , laissant un libre cours à des réflexions longuement mûries , sinon puissamment raisonnées ; on va toujours en amérique pour faire fortune . la femme et l enfant l embarrassaient , il les a laissées derrière lui , avec cinquante francs . ce n est pas plus difficile que ça . je voudrais en avoir le coeur net , fit l opiniâtre madame jalin . j écrirai au capitaine du canada . c est sur le canadaqu il est parti ; eh bien ! le capitaine doit savoir ce qu il est devenu ! le canadaa fait trois fois le voyage depuis ce temps là ! riposta madame favrot avec tout le légitime orgueil d une éducation supérieure . enfin , pour vous faire plaisir , j écrirai au havre . peut être bien aura t on quelques renseignements . si l excellente femme , peu versée dans le style épistolaire , avait su intéresser le capitaine au sort d une mère morte subitement , d une orpheline abandonnée dans la grande ville , celui ci se fût enquis et eût peut être donné des renseignements utiles . à son retour au havre , six semaines plus tard , il trouva au bureau la lettre de la brave herboriste de troisième classe . elle lui demandait des nouvelles d un nommé monfort qui avait télégraphié à paris à l hôtel b . pour savoir ce qu étaient devenues une dame et une petite fille . il ne comprit rien à ce galimatias pourtant élaboré à la sueur de leur front par les deux voisines . comme elles avaient envoyé un timbre pour la réponse et que le capitaine était strictement honnête , il répondit sur le champ que le nom de monfort se trouvait en effet sur ses livres , qu il n avait jamais causé avec l individu en question , qui était d ailleurs taciturne , et qu à son grand regret , il ignorait ce que cet homme était devenu après son arrivée à new york . les rêves de madame jalin s évanouirent , non sans qu elle le regrettât cruellement . elle avait bâti dans son imagination un joli petit roman : le capitaine s était lié avec monfort , il lui avait raconté son histoire ; le capitaine , touché par les malheurs de marcelle et de sa mère , s empressait de faire savoir à monfort que son enfant n avait plus que lui , le père accourait , sa fille volait dans ses bras , etc . il fallut en rabattre devant l air sévère et justement froissé de madame favrot . vous le voyez , dit elle après avoir donné lecture de la lettre qu elle replia soigneusement , pour la joindre au petit dossier de marcelle , c est un homme taciturne et bourru . il n a pas desserré les dents pendant la traversée , de peur d indiscrétion , sans doute . il est bien perdu , n en doutez pas , et la petite nous reste . au fond , c est ce que vous vouliez , n est ce pas ? dit madame jalin , avec une pointe de malice . madame favrot garda son air sévère et ne répondit pas , mais il y avait dans les coins de sa bouche quelque chose qui ressemblait fort à un sourire de triomphe . q chapitre marcelle grandissait : l herboriste avait beau rallonger encore et toujours les petits jupons , tout dépasser les robes . elle allait avoir six ans , à ce que supposaient ceux qui l avaient recueillie : en réalité , elle avait six ans et demi , et même pour cet âge , elle était d une précocité remarquable . louise était grandelette ; les trois années qui venaient de s écouler avaient fait d elle presque une jeune fille , longue et maigre , au visage distingué , aux manières tant soit peu pincées ; dans une pension de choix où sa mère l avait mise à l époque de sa première communion , elle avait , sous prétexte de bonnes manières , perdu la rondeur affable de son ancienne apparence . l esprit commercial était resté , mais recouvert par une couche de comme il faut un peu prétentieux , qui ne laissait plus voir les qualités , sans pour cela masquer les défauts . c est ce qu on appelle l âge ingrat , on pourrait dire souvent l ingrate éducation ; les parents paient bien cher pour faire acquérir à leurs filles ce ton suprême de mauvaise grâce décente et guindée . à son pensionnat , louise avait appris qu en recueillant marcelle elle avait fait une belle action ; jusqu alors elle ne s en doutait pas , ce qui la rendait charmante dans son rôle de protectrice naturelle . quand elle le sut , elle exigea de la petite orpheline une déférence respectueuse que la pauvre enfant eut toutes les peines du monde à s inculquer . marcelle avait vécu chez ses parents à l état de fleur inconsciente , faite pour réjouir le coeur et les yeux et pour croître en liberté . madame favrot ne lui avait guère demandé autre chose ; cette enfant lui rappelait celle que , si peu de temps auparavant , elle avait accompagnée à sa dernière demeure , et lui semblait une envoyée de la providence . si dégagé que se croie notre esprit des erreurs vulgaires , dans toutes nos bonnes actions entre un brin de superstition , bien caché , presque invisible à l oeil , et qu il faut tant de force pour repousser . cela vous portera bonheur , disent les braves gens qui nous entourent ; nous sourions de leur naïveté , et au fond de nous mêmes nous espérons qu en effet cela nous portera bonheur . madame favrot surtout espérait bien que marcelle lui porterait bonheur . pendant deux ans , en effet , l herboristerie prospéra d une façon étonnante . tout le quartier s était ému de cette tragique aventure ; chacun voulait voir la petite fille perdue qui avait soudain retrouvé une famille . les compliments , les petits cadeaux à l intention de l enfant , les prévenances de toute espèce affluèrent dans l étroite boutique où marcelle , perchée sur une haute chaise et encore haussée d un coussin , tenait littéralement salon du matin au soir . mais on se lasse de tout , même , hélas ! de la générosité ! quand l abandon et l adoption de la petite fille furent des faits accomplis , couronnés de la sanction du temps et de l habitude , le commerce de madame favrot se réduisit à ses proportions ordinaires . ce n était pas la gêne , mais ce n était plus la facile aisance , faite des deux sous de bourrache et des trois sous de pommade des bonnes femmes du quartier . l herboriste s aperçut alors qu un enfant de plus est une lourde charge . elle aimait marcelle , cependant . l aimable babil de la petite , son caractère doux et soumis , la mettait à l abri de bien des reproches . que serait elle plus tard ? il était impossible de rien préjuger , tant cette nature sensitive et malléable était faite pour se prêter à toutes les influences . malgré tant de gentillesse et de douceur , une veille de jour de l an , en faisant ses comptes de l année , madame favrot s aperçut qu elle était en déficit de quelques centaines de francs . c était peu de chose assurément ; les grippes et autres maladies du printemps prochain combleraient facilement le gouffre à l aide de bonbons de gomme , pâtes pectorales , lichen d islande ; mais c était un déficit , et l esprit commercial de l herboriste alla droit à la cause du mal . cette année là , tout ce que marcelle avait d abord trouvé d effets appartenant à la petite fille qu elle avait remplacée avait achevé complètement de s user ; il avait fallu racheter un peu de tout . consultant une autre feuille , la bonne dame se reporta aux dépenses de son intérieur : marcelle y figurait pour une part notable . les petits souliers surtout oh ! les petits souliers , cette ruine des mères de famille ! un calcul mental fut bientôt fait . en additionnant les sommes dépensées et la nourriture approximativement évaluée de l enfant adopté , marcelle avait coûté précisément ce qui manquait à madame favrot pour joindre les deux bouts . pauvre enfant ! dit elle avec un profond soupir , en refermant ses livres d un air découragé . enfin , je travaillerai un peu plus ! on fera pour le mieux . mais les rentrées n arrivant pas , un effet de cent francs oublié étant tombé dans un mauvais moment , et l herboriste ayant dû emprunter pour le payer , la colonne de chiffres qui représentait l entretien de l enfant adoptive se dressa plus d une fois devant les yeux de madame favrot , pendant ses veilles anxieuses . c est cette année là que la première communion de louise nécessita des dépenses assez considérables ; dans les premiers jours qui suivirent son départ pour la pension , sa mère fut bien heureuse d avoir marcelle à ses côtés , pour lui tenir compagnie et l empêcher de trop ressentir le vide de la maison . si petite qu elle fût encore , la fillette savait déjà ranger les tiroirs , essuyer les objets de la montre , épousseter partout , et même balayer la boutique avec un grand balai qui lui fit plus d une bosse au front , sans qu elle osât s en plaindre . la seule chose pour laquelle elle eût une invincible répugnance , c étaient les sangsues tassées les unes contre les autres dans le bocal plein d eau transparente . elle en détournait les yeux avec un frisson d horreur , quand madame favrot , pour servir la clientèle , les pêchait avec précaution et les faisait passer dans un verre . ces bêtes noires la dégoûtaient profondément . à part cela , toujours prévenante et gaie , elle connaissait les prix et le poids de bien des marchandises courantes , et madame favrot se fiait à elle pour servir les clientes ordinaires . on pouvait prévoir le moment où elle rendrait à l herboriste de véritables services . si c était moi , dit un jour madame jalin , en croisant les bras par dessus son panier posé sur le comptoir , je l enverrais à l école , cette petite . il serait grand temps qu elle apprît à lire . madame favrot réprima un mouvement d humeur . nous avons le temps , dit elle ; vous pensez bien que je ne vais pas m en priver pour l envoyer à l école . j ai besoin d elle ici . d ailleurs , elle apprend à coudre et à tricoter . la blanchisseuse ne dit rien et suivit de l oeil les doigts mignons de marcelle qui piquait laborieusement son aiguille dans un torchon de grosse toile jaune . elle ira à l école quand louise sera revenue de pension , reprit l herboriste . ma fille me coûte déjà assez cher , et les affaires ne vont pas bien ! vous comprenez qu après tout , je ne lui dois rien , à cette petite ! madame jalin réprima un mouvement ; elle aurait voulu boucher les oreilles de marcelle , pour l empêcher d entendre cette phrase cruelle . il était trop tard , elle avait entendu ; elle leva ses yeux brun clair sur sa bienfaitrice , avec une singulière expression de doute et de tristesse . évidemment ce n était pas la première fois que de semblables paroles éveillaient en elle le désir d un éclaircissement . mais soumise comme toujours , elle ne dit rien , et retourna à son torchon . il me semble , répondit la blanchisseuse , qu on doit avant tout l éducation à tout le monde ? qu est ce qui vous dit le contraire ? riposta madame favrot avec un peu d aigreur . mais quand on s est saigné à blanc , quand on a fait des dettes pour quelqu un , qui après tout ne vous est rien , il me semble qu on a bien le droit de prendre son temps . elle ira à l école quand louise sera revenue de pension . jusque là , je veux pouvoir quitter ma boutique un moment sans être obligée de prier une voisine de la garder . marcelle s en acquitte très bien , et même elle sert le monde , quand ce n est pas trop difficile . les yeux de la petite fille se levèrent encore une fois , mais avec l expression du contentement . tout ce qu elle demandait était d être utile . elle avait senti souvent qu elle pesait à celle qui l avait recueillie . trop jeune pour connaître la fierté , trop humble pour sentir l humiliation , elle en éprouvait simplement du chagrin et ne désirait au monde qu une seule chose : pouvoir rendre service , afin de ne pas entendre dire qu elle était une charge pour ceux qu elle aimait . la blanchisseuse reprit son panier et embrassa marcelle en passant . elle avait eu bien souvent envie de proposer à madame favrot de chercher une bonne âme qui voulût se charger de l enfant ; mais elle sentait que sa demande serait repoussée pour le moment . l herboriste mettait son amour propre à conserver le bénéfice moral de ce que tout le monde autour d elle considérait comme une belle action , non moins que le bénéfice matériel qu elle tirait de l enfant , presque aussi utile et moins coûteuse qu une petite bonne . une petite bonne . c était là le vrai mot de la situation . peu à peu , glissant de sa position de fille adoptive , à mesure qu elle devenait plus utile , marcelle , de son propre mouvement , débordant de bonne volonté , était descendue à celui de cendrillon . elle avait d abord offert de faire les commissions , bientôt on les lui avait imposées . elle s était appliquée à nettoyer tous les tiroirs de la boutique , c était devenu sa tâche hebdomadaire . tout ce qu elle avait tenté et réussi était maintenant son devoir , et par conséquent , à titre de devoir , n était plus récompensé par de bonnes paroles ; à peine recevait elle de loin en loin de rares et maigres remerciements . en revanche , quand elle se relâchait de sa vigilance , elle était grondée . mais ce monde est ainsi fait . ce n est pas souvent sur la terre que la paix est donnée aux hommes de bonne volonté ! le dernier samedi d octobre était pour louise favrot un jour de grande sortie . c est à dire que du samedi soir au lundi matin , l herboristerie changeait de maîtresse . toujours gâtée par sa mère , louise avait pris en pension , au contact de jeunes demoiselles très bien élevées qu elle avait pour compagnes de classe , un petit air de supériorité qui en imposait à madame favrot elle même . celle ci se réjouissait de voir sa fille si délicate dans ses goûts , si élégante dans ses mouvements , si raffinée dans tout ce qui concernait sa petite personne . elle ne pouvait se lasser de la contempler dans l uniforme de la pension , trop cher , relativement à la mince fortune de l herboriste , mais si flatteur pour une mère ambitieuse ! louise avait voulu avoir une montre avec une chaîne en or ; toutes ces demoiselles avaient reçu pour leur première communion une montre avec une chaîne en or , celles du moins qui n étaient pas déjà depuis longtemps en possession de cet objet de première nécessité . la montre et la chaîne avaient été achetées qui sait si ce n est pas cette emplette qui avait endetté la mère trop complaisante ? mademoiselle favrot arriva le samedi vers six heures , en compagnie de sa maman ; en entrant dans la boutique que gardaient marcelle et son amie la blanchisseuse de fin , elle accorda à celle ci un salut protecteur . la petite fille s était élancée pour lui sauter au cou ; louise l embrassa avec un petit air maternel tout à fait charmant et fort digne . à la pension , c est ainsi que les petites mères embrassent leurs filles . un peu surprise et décontenancée par cet accueil majestueux , marcelle resta debout , les yeux fixés sur sa protectrice ; au fond , elle avait un peu envie de pleurer . quand le dîner eut réuni dans l arrière boutique madame favrot et les deux enfants , louise , après avoir fait mille questions , s adressa à sa mère de ce ton légèrement impertinent , qui aux yeux de la bonne dame était la suprême distinction . et cette petite , dit elle , en indiquant l orpheline , se conduit elle bien ? elle n est pas trop méchante , répondit madame favrot . pas trop méchante ! marcelle avait bien , dans son petit coeur d enfant , la conscience de mériter mieux que cela ! elle ne dit rien , cependant , et comme elle le faisait d ordinaire , mais le coeur un peu gros , elle s occupa de servir et de desservir la table avec une adresse surprenante pour son âge . le dîner terminé , on revint dans la boutique , où brûlait un bec de gaz . à travers les vitres , encombrées d objets de toute sorte , suspendus à des tringles de fer , on voyait le reflet des réverbères trembloter sur le pavé mouillé . c était un de ces premiers soirs d hiver , qui font tant regretter l été , où le frisson des mauvais jours passe prématurément dans les membres qu il endolorit . la boutique était chauffée par le gaz , mais sous la porte le vent glacial pénétrait avec une odeur de boue grasse et glissante . je voudrais manger des marrons , dit tout à coup louise , en s accotant commodément dans l angle du banc rembourré , de l autre côté du comptoir . maman , envoie donc marcelle acheter des marrons . mais il n y en a pas encore ? dit madame favrot . si fait . en venant , tantôt , j ai vu le marchand de marrons établi chez le marchand de vin de la rue de trévise . les premiers marrons ! il n y a rien de meilleur . donne quatre sous à marcelle , maman . allons , petite , dépêche toi . madame favrot hésitait , retenue par un vague mélange d économie et de crainte . elle n avait pas envie d envoyer l enfant dehors , si tard , neuf heures sonnaient , à travers la rue lafayette , toujours pleine de voitures et d omnibus . louise ouvrit le tiroir devant elle , y prit vingt centimes qu elle remit à l orpheline . tu sais bien , la rue de trévise ? en face les omnibus . allons , cours . et surtout ne mange pas les marrons en route . prends garde de te faire écraser , ajouta madame favrot . marcelle répondit par un demi sourire , referma la porte avec précaution et partit en courant pour obéir . les jarretières , biberons , colliers d ambre jaune et d iris firent entendre un petit cliquetis contre la vitre de la porte , et les herbes sèches s entrefrôlèrent un instant ; madame favrot gardait le silence . j ai eu tort , dit elle au bout d un moment , de laisser aller la petite ; elle n a pas l habitude de traverser les rues est ce qu elle ne fait pas tes commissions ? demanda louise d un ton légèrement agressif . si , mais pas le soir . eh bien , ça l accoutumera . vois tu , mère , tu la gâtes ! pense donc , elle n a rien , cette enfant ! si tu venais à lui manquer , elle serait réduite à mendier . il faut bien qu elle s accoutume à servir les autres . étrange sagesse dans la bouche d une fille de quatorze ans ! c était vrai , pourtant , madame favrot avait elle même émis cent fois les mêmes principes ; dans la bouche de louise , cependant , ils la choquèrent un peu , mais elle ne dit rien et prit son tricot , pendant que louise passait et repassait la main sur le dos du gros chat somnolent , en attendant les marrons qui n arrivaient pas . q chapitre en sortant de la boutique , marcelle avait couru tout d une haleine jusqu au coin du square et de la rue lafayette , puis elle s était arrêtée , en se demandant comment elle s y prendrait pour passer . les voitures aux lanternes de toutes couleurs s entrecroisaient avec une telle rapidité qu un oeil même exercé eût vainement cherché un intervalle pour se risquer à traverser . la petite fille était brave , mais les voitures ont quelque chose de particulièrement effrayant le soir , quand il a plu . le pavé miroite , la lumière du gaz tremblote , les chevaux qui glissent font des mouvements incertains et irréguliers ; on ne sait pas où l on va , le mur en face paraît plus noir aux yeux éblouis . enfin une éclaircie se fit , marcelle prit son élan , s éclaboussa de la tête aux pieds dans une flaque d eau , et au moment d atteindre le trottoir opposé , effrayée par les claquements de fouet d un cocher de fiacre , mit le pied dans le ruisseau , ce qui la mouilla jusqu à son petit mollet , ferme et tendu sous le gros bas de laine . elle courut alors tout d un trait jusqu au marchand de marrons . fais voir ton argent , dit l auvergnat rendu défiant par la malice enfantine . marcelle montra ses quatre sous dans le creux de sa main . l auvergnat tira soigneusement les marrons bien cuits sur la plaque de tôle , en remplit une petite mesure , puis prit un sac de papier , souffla dedans et y engouffra artistement le contenu de la mesure . voilà , ma belle , dit il en présentant le sac d une main , pendant qu il tendait l autre pour recevoir son paiement . marcelle se sentit vexée . pourquoi cet homme la soupçonnait il de vouloir le tromper ? elle n avait jamais trompé personne ! on n avait pas le droit de la soupçonner ? elle paya néanmoins sans mot dire , et s en alla d un pas plus sage , méditant au fond de sa petite conscience que rien n avait encore faussée , et trouvant que l auvergnat avait été injuste avec elle . c est un sentiment amer que celui de l injustice , et nul peut être ne le ressent avec plus d intensité que l enfant . l homme sait le pourquoi de bien des choses ; il a accusé lui même parfois à faux , il s en est repenti ; il peut excuser celui qui se trompe , et puis ces épreuves mêmes de l enfance qui l ont révolté jadis l ont rompu aux chagrins de la vie . mais l enfant innocent , qui n a pas l idée du mal , se sent lésé , outragé dans son honneur , quand il est accusé soit d une faute qu il n a pas commise , soit d une mauvaise intention qu il n a pas eue . marcelle sentait une injustice dans les précautions du marchand de marrons , et son sentiment se traduisit par ceci : c est un méchant homme , je ne l aime pas ! toute préoccupée de ses pensées , elle ne songeait plus à prendre tant de précautions pour traverser la rue . une sorte d amertume s était emparée d elle et lui donnait l espèce d insouciance particulière à ceux qui ont du chagrin , insouciance qui arrive à son plus haut degré chez les enfants , quand ils sont malheureux . marcelle n était pas malheureuse , mais louise n avait pas été gentille avec elle ! pourquoi lui avait elle recommandé de ne pas manger les marrons ? il y avait donc des enfants qui mangeaient en route les marrons qu on les envoyait acheter ? pareille idée n était jamais entrée dans l âme de la petite fille , à qui madame favrot avait enseigné les principes de la plus rigoureuse honnêteté . louise lui avait dit de ne pas manger les marrons , et l auvergnat avait pensé qu elle ne lui donnerait pas l argent ! qu est ce qu elle leur avait fait à tous deux pour qu ils eussent d elle une si mauvaise opinion ? les larmes vinrent aux yeux de l enfant . elle arrivait au bord du trottoir , il fallait retraverser la terrible rue lafayette . avec ce sentiment de mépris de la vie et du danger qui naît chez l être humain en même temps que celui de la souffrance morale , elle se lança bravement dans la mêlée . une voiture passa à gauche , une autre à droite ; des cris répétés : gare donc ! des jurons , des bruits de ferraille qui résonnaient terriblement à ses oreilles , l affolèrent complètement . elle perdit la tête , courut en avant un omnibus arrivait au grand trot , elle vit les horribles lanternes d un rouge sanglant s approcher d elle , l haleine des chevaux l enveloppa de vapeur , elle sentit un choc , perdit pied et roula , au milieu des cris éperdus de cent personnes qui accouraient de toutes parts . l omnibus fit encore un tour de roues et s arrêta . tout le mouvement de la rue s arrêta de même , instantanément ; les cris cessèrent et furent remplacés par un silence de mort . deux hommes s étaient précipités sous la lourde machine ; ils n osaient toucher la petite fille , qu ils voyaient roulée en boule dans ses vêtements entre les quatre roues . ils parvinrent à dégager un bras qu ils tirèrent avec précaution . elle ne cria pas . es tu blessée ? dit l un d eux , père de famille , dont le coeur saignait en pensant à ce qu il allait peut être voir . non , répondit elle d une voix étouffée , je ne crois pas . on la retira , et elle se trouva debout , encore chancelante , dans un état indescriptible , enduite de la tête aux pieds de boue luisante . tu n as mal nulle part ? lui demandait on en la palpant de tous côtés . elle se dégagea , se secoua et reprit haleine . non , seulement j ai reçu un coup à la jambe , dit elle , j ai mal à marcher . l omnibus reprit sa route , on porta marcelle sur le trottoir , du côté du square . les questions pleuvaient . elle ne disait pas grand chose , pâle de sa frayeur et du coup reçu . elle fit quelques pas en chancelant . ce n est rien , dit elle , je retourne chez nous . je vous remercie , messieurs , mesdames . on la regardait avec stupéfaction . si jeune , si dure au mal , si étrangement indifférente ! un groupe de femmes la reconduisit jusqu à la porte de l herboristerie . au moment d entrer : j ai perdu mes marrons , fit elle avec effroi . on se mit à rire , et les pièces de dix sous trouvèrent toutes seules en grand nombre le chemin de sa poche sans qu elle en eût connaissance . elle entra en remerciant ceux qui l avaient escortée . comme te voilà faite ! lui dit louise en la regardant avec un dégoût non dissimulé . tu es tombée ? demanda madame favrot d un ton moitié bourru , moitié inquiet . oui , sous un omnibus . pendant qu elle s expliquait sur son accident , une commère restée à la porte dit aux autres qui regardaient curieusement à travers les vitres : s il y a du bon sens à envoyer son enfant dans les rues à l heure qu il est ! et pour des marrons , encore ! c est que ce n est pas sa fille , répondit une voisine qui connaissait l histoire de marcelle . on n enverrait pas sa fille , mais une enfant qu on élève par charité , que voulez vous ! faut il qu elle soit sotte pour être allée se fourrer sous un omnibus ! disait au même instant louise favrot , en repoussant du pied dans un coin les vêtements boueux de la petite fille , à qui sa mère préparait une compresse d arnica . marcelle eut un bleu grand comme la main , et boita pendant huit jours , après quoi il n y parut plus . mais elle avait à son petit coeur une blessure qui ne devait plus guérir . q chapitre madame ! dit un jour marcelle , en laissant tomber son tricot sur ses genoux . madame favrot leva les yeux et regarda autour d elle avec étonnement . elles étaient seules toutes deux dans la boutique . c est à moi que tu parles ? dit elle . pourquoi m appelles tu madame aujourd hui ? maman est morte , n est ce pas ? reprit marcelle sans répondre . ses lèvres tremblaient , et elle était pâle comme une rose blanche . l herboriste s agita nerveusement sur son coussin . elle n avait pas prévu cette question là . elle est morte quand j étais toute petite , quand vous m avez prise chez vous , n est ce pas ? madame favrot fit de la tête un signe affirmatif . à quoi bon mentir ? ne faudrait il pas dire un jour la vérité ? et papa ? qu est ce qu il est devenu ? continua la petite en suivant le cours de son idée . l herboriste agita sa tête de gauche à droite , pour exprimer qu elle l ignorait . marcelle la regarda , ses lèvres blanches tremblèrent un peu plus , et elle dit enfin à voix basse : vous avez été très bonne pour moi , madame , je vous en remercie . madame favrot se leva brusquement , prit la petite dans ses bras et l assit sur ses genoux . pourquoi m appelles tu madame ? pourquoi me dis tu vous ? qu est ce que cela veut dire ? quelqu un t a parlé contre moi ? tu ne m aimes plus ? elle secouait convulsivement l enfant , sentant que quelque chose de très grave avait dû se passer pour changer ainsi le coeur confiant de marcelle . la petite fille à son tour fit un signe négatif . on ne m a rien dit , fit elle ; je vous aime bien . je vous dis vous parce que vous n êtes pas ma mère . ma mère est morte . qui t a dit cela ? cria madame favrot en colère , hors d elle même , maudissant intérieurement madame jalin , qu elle croyait l auteur de ce changement . personne . c est quand j ai vu comment vous aimez louise , que j ai bien vu que je n étais pas votre fille . alors je me suis rappelé ma vraie maman , celle qui est morte . j étais toute petite , n est ce pas ? oui , répondit distraitement madame favrot . elle était mécontente de tout , et surtout , au fond de son âme , elle éprouvait la vague impression qu elle eût dû être mécontente d elle même . pourquoi me dis tu madame ? reprit elle avec véhémence , se sentant blessée par cette appellation nouvelle . parce que vous n êtes pas ma mère , reprit impitoyablement l enfant perdue , vous êtes la maman de louise . madame favrot ouvrit les bras et laissa glisser à terre marcelle , qui se laissa aller . ingrate ! dit elle les yeux pleins de larmes . c est toujours ceux qui nous ont fait le plus de chagrins immérités qui nous accusent d ingratitude . marcelle baissa la tête comme elle le faisait quand un reproche injuste tombait sur sa tête . cependant elle sentit confusément que madame favrot n était pas contente , et elle se rapprocha d elle pour la caresser . je vous aime bien , lui dit elle timidement . vous êtes très bonne . très bonne ! s écria l herboriste , éclatant à la fin . je lui ai servi de mère ! je l ai prise dans la rue , orpheline , sans une harde , sans un sou ; je l ai nourrie , vêtue , soignée , choyée comme ma fille , et pour me remercier , après quatre ans de cette vie là , elle m appelle madame ! petit monstre , va ! ceci dépassa la limite de ce que pouvait supporter marcelle . elle fondit en larmes , en sanglots entrecoupés , sans trêve . elle s écarta doucement des bras qui la repoussaient , appuya sa tête contre un des tiroirs plein de simples , et pleura , comme on pleure quand on a tout perdu . petit monstre d ingratitude ! qui m appelle madame ! continua madame favrot fort émue . quand je me suis endettée pour elle ! quand elle n a pas sur le corps un fil qui ne vienne de moi ! et qu est ce que tu serais , si je ne t avais pas recueillie , méchante petite fille ? tu vagabonderais dans les rues ou tu serais en prison ! et elle me dit que je ne suis pas sa mère ! qu est ce qu il y a ? fit la blanchisseuse en ouvrant la porte de la boutique . elle a donc commis une grosse sottise , cette petite ? elle m appelle madame ! répéta madame favrot , en tournant vers la nouvelle venue son visage enflammé de colère . elle me dit que je ne suis pas sa mère . eh ! mais , répondit tranquillement la blanchisseuse , il n y a pas de quoi vous fâcher , puisque c est vrai ! c est vous qui le lui avez dit ! s écria l herboriste déversant immédiatement sa colère sur un objet plus capable de la supporter qu un enfant sans défense . moi ? je vous jure devant dieu que je ne le lui ai pas dit , riposta l honnête femme . mais ce n est pas étonnant qu elle ait fini par s en apercevoir . s en apercevoir ! répéta madame favrot abasourdie . eh ! si vous croyez qu intelligente comme elle l est , elle n ait pas vu depuis longtemps la différence que vous faites entre elle et louise ! eh bien ! il ne manquerait plus que cela . je le crois bien , que j en fais , de la différence ! c est bien naturel , et je ne vous blâme pas . elle s est aperçue de la différence ? c est très naturel aussi , il n y a pas non plus de quoi l en blâmer . madame favrot garda le silence . marcelle pleurait toujours , debout , la tête appuyée contre le tiroir , son pauvre petit corps secoué par les sanglots . la blanchisseuse s approcha d elle et lui mit une main sur l épaule . ne pleure pas , lui dit elle , tu me fais de la peine . voilà ce qu on gagne ! s écria l herboriste en fondant en larmes à son tour ; faites donc du bien , privez vous de tout , compromettez votre fortune , pour que vos obligés soient ingrats et que des étrangers se mêlent de vos affaires . madame jalin n en demanda pas davantage . elle sortit tranquillement de la boutique , laissant l herboriste à ses récriminations . elle la connaissait de longue date , et elle savait que ces accès d humeur n étaient pas de longue durée . au lieu de rentrer chez elle , la blanchisseuse se dirigea vers la bourse , et s assit dans le premier omnibus qui partait pour passy . arrivée à la rue de la pompe , elle descendit , fit quelques pas , et sonna à la grille d un petit pavillon situé au fond d un jardin . une vieille bonne vint ouvrir . mademoiselle est là ? demanda madame jalin . entrez , lui répondit la bonne . elle entra dans le petit jardin sablé , propre comme un joujou . q chapitre la maison ressemblait à l entrée . dès le corridor , qui servait d antichambre , tout paraissait propre , net , un peu puéril . des objets singuliers , vestige d une autre génération , ornaient les murs et les consoles . un oeuf d autruche orné de houppes de soie descendait du plafond en guise de lanterne . dans une étagère vitrée qui surmontait une petite table ornée d une écritoire , s étalaient , soigneusement rangés et époussetés , de petits ouvrages en perles , des noix de coco sculptées , souvenirs évidents d un voyage à brest ou à toulon , et maintes bagatelles sans valeur , mais que leur propriétaire considérait évidemment comme de remarquables curiosités . la blanchisseuse ne resta pas longtemps à les regarder : d ailleurs elle connaissait de longue date ces précieuses babioles . la vieille bonne revint et la fit entrer dans un petit salon éclairé par deux fenêtres , où , près d un joli petit feu de houille , une vieille demoiselle travaillait , penchée sur un grand métier à tapisserie . bonjour , madame jalin , dit elle sans relever la tête . attendez que je compte : cinq , six , sept . c est fait . elle se redressa , piqua son aiguille dans le canevas tendu et montra à la blanchisseuse un visage rondelet , aux joues grassouillettes , brillantes et rosées comme des pommes d api , des yeux gris foncé , très jeunes et très vifs , des dents encore blanches et régulières ; le tout encadré de petites boucles follettes de cheveux gris , dans un abandon qui n excluait pas la symétrie . un bonnet de valenciennes avec des rubans bleu clair couronnait ce visage peu ordinaire , très agréable et bon , malgré une dose plus que suffisante de mignarde afféterie . madame jalin salua avec une considération mêlée d un peu de familiarité , et s assit sur une chaise en même temps que son hôtesse lui disait : asseyez vous . vous m avez rapporté mes bonnets et vous venez me demander mes dentelles , je parie ? dit la vieille demoiselle . eh bien , je n ai pas encore eu le temps de les chercher . je regrette que vous soyez venue de si loin . je vais toujours dire à rose qu elle vous donne quelques cols ce n est pas pour cela que je suis venue , mademoiselle , et je ne vous ai rien rapporté , dit madame jalin avec un geste respectueux pour retenir la main qui s allongeait déjà vers la sonnette et qui se retira aussitôt . j ai une autre idée en tête , et puisque mademoiselle veut bien me témoigner un peu d amitié et de confiance , je parlerai à coeur ouvert . parlez , madame jalin ; vous êtes la plus honnête femme que je connaisse . malgré cet encouragement , la blanchisseuse ne parlant pas , mademoiselle de beaurenom continua d un ton amical . est ce un peu d argent qu il vous faut ? je suis à votre disposition . ce n est pas cela du tout , mademoiselle , répondit la brave femme , mais je vous remercie tout de même . plus encouragée par cette offre d argent que par un déluge de bonnes paroles , elle se mit à raconter l histoire de marcelle , depuis la mort de marie monfort au square montholon , jusqu à la dernière scène à laquelle elle venait d assister . mademoiselle de beaurenom travaillait assidûment et ne perdait ni un point de sa tapisserie , ni un mot du récit de la blanchisseuse . eh bien ? dit elle en relevant la tête , quand celle ci s arrêta . eh bien , c est tout , mademoiselle . quand j ai vu cela , j ai pris l omnibus et je suis venue ici pour vous demander conseil . qu est ce qu il faut faire ? mademoiselle hermine , car elle s appelait hermine , trouva la question assez grave pour repousser un peu son métier et s appuyer commodément sur les bras de son fauteuil . et le père ? dit elle après une assez longue méditation . voilà précisément ce qui m ennuie , mademoiselle ! je suis persuadée qu en cherchant bien , dans les commencements , on aurait pu retrouver le père . même en admettant , ce que je n ai jamais cru , qu il ait volontairement abandonné la mère , il ne sait pas qu elle est morte , et cela aurait pu changer ses sentiments pour la fille . quelle étrange destinée ! dit mademoiselle hermine avec une mélancolie un peu théâtrale . ce père et cette fille qui s adorent peut être , séparés par l immense océan et par un gouffre moral plus immense encore ! madame jalin ne répondit pas . ce lyrisme était au dessus des ressources ordinaires de sa conversation . vous comprenez , reprit elle , après avoir laissé s écouler un intervalle suffisamment respectueux , que la position de la pauvre enfant dans la maison de madame favrot va devenir intolérable . jusqu ici cela allait encore ; mais maintenant qu elle a été traitée d ingrate , il n y aura plus moyen d y tenir . et puis louise va rentrer dans quelques mois , elle va vouloir plus de place qu il ne lui en fallait autrefois , la chambre sera bien petite , je prévois que ma pauvre marcelle sera de trop , et comme elle a l âme fière , cette mignonne , elle est capable de de quoi ? de tout ! de s enfuir par exemple et de se retrouver dans la rue , un beau soir , plus pauvre que jamais . et ce que sa petite âme tendre en souffrira , il n y aura que le bon dieu et moi pour le savoir ! encore si j étais sûre de la retrouver ! mais elle ne songera peut être pas à moi , dans ce moment là . est ce qu on sait ? est elle jolie ? demanda mademoiselle hermine , en retournant au métier . je la trouve jolie , moi ! elle a la bouche trop grande et le menton trop court , mais les yeux sont si doux , la petite figure est si bonne , le teint si clair , et tout ça vous a un air si honnête ! vous devriez me l amener , fit mademoiselle hermine , soudain affriandée . elle adorait les enfants . je tâcherai , mademoiselle . madame favrot en est très jalouse , vous savez , mais je ferai mon possible . dites lui que c est une personne qui veut du bien à l enfant , suggéra la bonne créature , prise au piège que lui tendait la blanchisseuse . raison de plus pour qu elle ne veuille pas me la confier , riposta madame jalin , qui savait de longue date combien les obstacles avaient le don de passionner mademoiselle hermine pour l accomplissement de son moindre désir . comment , on la cloître ! s écria celle ci . mais c est monstrueux ! on n a pas le droit de cloîtrer ainsi ses enfants , à plus forte raison ceux des autres ! c est odieux . on lui laisse faire les commissions , corrigea madame jalin , qui eut peur d avoir entraîné trop loin l esprit chimérique de mademoiselle hermine . enfin , je tâcherai . le plus tôt possible , répliqua la vieille demoiselle . vous ne pourriez pas demain ? je n en sais rien , peut être , je m efforcerai de vous satisfaire . c est cela ! dit mademoiselle hermine d un air radieux , je vous en saurai beaucoup de gré . madame jalin se retira , et une fois dans la rue ne put s empêcher de rire en admirant comment sa naïve astuce avait changé les positions . elle était venue supplier , elle s en retournait triomphante , et cela , pour avoir simplement touché à point la curiosité de la vieille demoiselle . pauvre excellente fille ! se dit elle pendant que l omnibus la ramenait chez elle cahin caha , j aurais tort de rire , car , après tout , elle n a jamais fait que du bien . marcelle lui donnera plus de joie et lui fera plus de bien que défunt son chien , m . médor , qu elle a tant pleuré , il y a six mois . q chapitre pouvez vous me prêter marcelle pour porter un panier ? dit madame jalin à l herboriste , le surlendemain après déjeuner , moment de chômage pour la petite boutique . votre panier ? voilà une idée ! vous avez besoin de quelqu un pour porter votre panier , à présent ? pas tous les jours , mais j ai de la fine lingerie à reporter chez une vieille demoiselle très riche ; j ai peur de chiffonner ses affaires , et comme elle est très maniaque est ce loin ? à passy , mais nous prendrons l omnibus . après tout , je ne vois pas pourquoi vous me refuseriez la petite ! vous ne la sortez jamais ; elle ne se promène pas , elle ne connaît rien de paris ; vous l enverriez faire une commission un peu loin , elle se perdrait ! emmenez la , dit madame favrot à contrecoeur . je vous remercie bien , répondit la blanchisseuse avec une nuance d ironie . où est elle ? elle lave la vaisselle dans la cuisine . vous pouvez lui dire qu elle s habille quand elle aura fini . affublée d un grand tablier de cuisine attaché sous les aisselles , la petite fille frottait énergiquement une casserole . pour accomplir cette besogne , elle avait dû monter sur un escabeau en bois qui mettait ses mains au niveau de la pierre d évier . une petite lampe fumeuse éclairait la cuisine toujours obscure , même à midi . je viens te chercher , dit madame jalin , prise de pitié pour la pauvrette . finis tes affaires et va t habiller . j ai fini , madame jalin , répondit marcelle en levant son visage rosé par l effort , qui sembla émerger du fond de la casserole . un petit coup à mon fourneau , et je suis prête . elle parlait déjà comme une bonne ; la blanchisseuse eut grande envie d aller chercher querelle à madame favrot sous n importe quel prétexte , mais elle se contint , pensant que l enfant y perdrait trop . elle se contenta de l aider à ranger çà et là , lui prit des mains la casserole et la suspendit à un clou si haut que la petite fille était obligée de monter sur une chaise pour l atteindre . le fourneau essuyé , la vaisselle remise en place et la pierre d évier bien brossée , madame jalin allait sortir , croyant tout terminé , quand marcelle tira d un trou noir une éponge dans une terrine , et se mit à laver le carreau de la cuisine . tu feras cela demain , dit la blanchisseuse impatientée . oh ! non , répondit marcelle , madame favrot veut que je lave la cuisine tous les jours , après déjeuner . je serais grondée . madame jalin étouffa un soupir , et ne dit rien , mais elle enleva l éponge des mains de la petite fille et , en un tour de main , accomplit la répugnante besogne . va t habiller , dit elle en sortant de la cuisine , et viens me trouver . vous me l enverrez , n est ce pas ? ajouta t elle en s adressant à l herboriste , qui lui répondit par un signe de tête . c est égal , grommela la blanchisseuse en retournant chez elle , si quelqu un m avait jamais dit que je laverais de bonne volonté la cuisine de l herboriste , je l aurais joliment rabroué , et voilà que c est vrai pourtant ! dix minutes après , marcelle et madame jalin , munies chacune d un petit panier , trottinaient gaiement vers la place de la bourse . l air était vif mais clair , le soleil se montrait de temps en temps , tout le monde avait l air pressé . c est drôle , dit marcelle , je n ai jamais vu les rues si jolies , excepté depuis le premier jour que nous sommes arrivées à paris . tu t en souviens ? un peu , pas beaucoup . oh ! madame , qu est ce que c est que ça ? c était la bourse . marcelle connut de bien d autres étonnements lorsque l omnibus passa sur les boulevards et devant les monuments qui font de cette belle partie de paris , comprise entre la madeleine et passy , l une des merveilles du monde . te reconnaîtrais tu bien , si tu étais forcée de venir par ici toute seule ? demanda madame jalin . je crois que oui , répondit elle . ce n est pas difficile : les boulevards tout droit , et puis cette belle rue , et puis je ne sais plus ! tu apprendras dit madame jalin en souriant . tâche d apprendre , car vois tu , se reconnaître dans paris est une des choses les plus utiles , quand on est exposée à sortir seule . marcelle n était jamais sortie autrement . le commerce d herboristerie ne laisse pas de loisirs , et madame favrot une fois ou deux seulement , il y avait longtemps ! avait emmené les petites filles au jardin des plantes c était le temps où marcelle portait encore les robes de la petite morte ; depuis qu elle les avait usées , elle n avait plus de toilette convenable pour sortir le dimanche avec louise et sa mère , et par conséquent elle gardait l herboristerie pendant que ces dames faisaient leur promenade hebdomadaire . mademoiselle de beaurenom attendait la blanchisseuse avec une impatience fébrile . en entrant la vieille rose dit à marcelle : vous faites joliment bien d arriver : depuis hier , mademoiselle me mène une vie impossible . je suis venue plus de dix fois voir si l on avait sonné ; elle se figurait toujours que c était vous ! marcelle entra dans le petit salon poussée par madame jalin qui avait une main sur son épaule . les yeux grands ouverts , elle examinait tout autour d elle , ne voyant pas la vieille demoiselle dont la silhouette se détachait en noir sur la fenêtre claire . la voix de mademoiselle hermine la fit tressaillir : bonjour , ma mignonne ! eh ! qu elle est gentille ! quel âge as tu ? comment t appelles tu ? sept ans , madame , répondit l enfant ; je m appelle marcelle monfort . elle est intelligente ! fit mademoiselle hermine avec un clin d yeux à l adresse de madame jalin . et qu est ce que tu fais ? continua t elle . je fais la cuisine et le ménage chez madame favrot qui m a prise quand j étais perdue . elle est bonne , madame favrot ? oh ! oui , madame , très bonne ! répondit la petite fille . deux larmes montèrent à ses yeux bruns . certainement madame favrot était bonne , puisqu elle l avait recueillie . tu es heureuse avec elle ? insista mlle hermine . marcelle ne répondit pas . ses yeux errèrent çà et là sur les tableaux qui ornaient le mur et revinrent vers le métier à tapisserie . tu n es pas heureuse ? répéta la bonne vieille fille . on m a dit que maman est morte , dit l enfant à voix basse , le coeur gros de sanglots , mais papa n est pas mort , je voudrais bien voir papa ! elle porta à ses yeux sa menotte rouge et crevassée par les rudes travaux de la cuisine , étouffa un soupir , essuya ses larmes , et resta tranquille devant mademoiselle hermine . les deux femmes échangèrent un regard ému . tu te souviens de ton père ? demanda mademoiselle de beaurenom . oh ! oui . le reconnaîtrais tu ? marcelle hésita . je ne crois pas , dit elle d un ton découragé . mademoiselle hermine prit un ton pathétique . l excellente créature ne pouvait rien faire sans un peu de mise en scène . quel dédale ! fit elle avec désespoir ; on s y perd ! et cependant la lumière brille peut être au fond de cette obscurité ! si l on pouvait les mettre face à face , avertis par la voix du sang , le père et la fille voleraient dans les bras l un de l autre ! ce n est pas si sûr , pensa madame jalin ; mais elle n était qu une blanchisseuse et n avait point d avis à émettre en pareil cas . va jouer dans le jardin , ma petite ; on te donnera une tartine de confitures , dit mademoiselle hermine , revenant à la prose de la vie . rose fut sonnée , et emmena marcelle . madame jalin et la vieille demoiselle s entre regardèrent avec un sourire attendri . n est ce pas qu elle est gentille ? dit la blanchisseuse enhardie . adorable . elle n a pas de vices ? reprit soudain mademoiselle hermine , qui se redressa avec la gravité d un juge d instruction . des vices ? eh ! grand dieu ! lesquels ? elle n est pas gourmande , ni menteuse , ni voleuse ? je puis vous en donner mon serment ! fit madame jalin un peu froissée . est ce que je me serais permis de vous en parler sans cela ? elle n a qu un défaut ; et pour moi , ce n en est pas un . elle a le coeur trop sensible . quand on lui fait des reproches , elle ne répond pas , la pauvre enfant ! elle s en va dans un coin et elle pleure , elle pleure tant qu on dirait que l âme va lui sortir du corps . c est un signe de noble fierté , reprit mademoiselle hermine enthousiasmée . et , dites moi , il n y aurait pas moyen de l avoir ? l avoir ? répéta madame jalin d un air naïf . oui : la prendre avec moi , ici , insista la vieille demoiselle avec impatience . pourquoi faire ? à cette question insidieuse , dans son apparente simplicité , mademoiselle hermine baissa la tête et réfléchit . madame jalin continua avec une extrême douceur : parce que , voyez vous , cette petite n a aucune fortune ; elle sera obligée de gagner sa vie soit comme bonne , soit comme ouvrière , et si on l accoutumait à une existence plus agréable avec moins d ouvrage , plus de plaisirs , une existence de demoiselle enfin , quand le moment sera venu de se suffire , elle pourrait se trouver bien embarrassée , et il pourrait alors lui arriver de grands malheurs dans ce cas là , il vaudrait encore mieux pour elle rester bonne chez madame favrot , quand bien même elle devrait avoir du chagrin et si son père revient un jour ? s écria mademoiselle hermine en levant au ciel ses mains potelées chargées de bagues anciennes ; si c est un homme bien élevé , s il a fait une fortune en amérique , sera t il heureux de trouver une fille sans éducation , une espèce de maritorne grossière ? c est bien loin , tout cela , fit madame jalin en hochant la tête , et ce qui est près , c est la fillette elle même , avec la nécessité de gagner son pain quotidien . alors , vous voulez la laisser éternellement à son herboriste , qui , m avez vous dit , ne l envoie même pas à l école ? il ne fallait pas me la montrer , alors ! maintenant que j ai envie de l avoir , vous allez me contrarier ! les yeux de mademoiselle hermine lançaient des flammes . madame jalin sourit en elle même . mais , mademoiselle , je serais bien heureuse de la voir chez vous , mais il faudrait être sûre qu après vous , car enfin personne n est éternel , elle ne retombera pas dans la plus noire misère , et ce serait autrement dangereux à quatorze ans qu à sept ! je ne puis pourtant pas m engager à la doter , répondit mademoiselle hermine d un ton affligé , sans savoir ce qu elle sera plus tard non , sans doute , mais vous pourriez lui faire apprendre un état le mien par exemple , je l instruirais bien volontiers gratis , je vous l assure , et au moins , elle ne se trouverait pas sur le pavé un jour c est admirable ! s écria mademoiselle hermine , vous lui apprendrez votre état , et moi je la ferai préparer aux examens de l hôtel de ville ; de la sorte , s il arrivait quelque malheur que je ne puis prévoir , car , avec la grâce de dieu , j espère vivre longtemps , elle aurait deux cordes à son arc . c est parfait . voyons , maintenant , quand me l amènerez vous ? madame jalin resta perplexe . elle n avait pas prévu un dénouement si prompt . je ne puis rien vous dire , fit elle avec hésitation . si j en faisais la proposition à madame favrot , elle pousserait les hauts cris , et la petite serait victime de votre envie de bien faire . il faudra attendre un jour que madame favrot soit bien en colère contre elle , ça ne tardera pas , allez ! louise rentre la semaine prochaine , et je ne lui donne pas huit jours pour mettre marcelle à la porte . elle est horriblement jalouse de la petite . quelle horreur ! fit mademoiselle hermine en croisant les mains . eh ! mon dieu , c est assez explicable elle est égoïste , ça l ennuie d en voir une autre dans la maison . ce que marcelle mange est autant de perdu pour elle donnez moi quinze jours , et je crois que je vous amènerai la petite sans tambour ni trompette . dépêchez vous , dit mademoiselle hermine avec impatience . marcelle fut rappelée . elle entra avec sa grâce modeste , sans fausse honte , sans timidité exagérée . vois tu mademoiselle ? lui dit madame jalin , elle veut faire ton bonheur . c est désormais ta protectrice et ton amie . tu ne diras pas cela à madame favrot ; comme elle t a prise quand tu n avais plus personne , cela lui ferait peut être de la peine ; mais si on te fait du chagrin , tu reviendras ici . vous me ferez retrouver papa ? dit marcelle en regardant sa protectrice . pauvre ange ! s écria mademoiselle hermine . je tâcherai . viens m embrasser et sois sage . oui , mademoiselle , fit marcelle d un air entendu . q chapitre l époque des vacances était venue , et mademoiselle louise favrot , dans l orgueil de ses quinze ans révolus , était rentrée au domicile maternel . elle était toujours un peu maigre , mais son visage promettait d être agréable , bien qu évidemment la nature l eût fait pour rester , suivant l expression vulgaire , en lame de couteau . marcelle avait vu ce retour avec beaucoup de joie . sa petite âme candide ne soupçonnait pas les mauvais sentiments , et louise était sa première bienfaitrice . lorsque l enfant recueilli avait donné à madame favrot ce nom de madame qui l avait si fort irrité , ce n était pas la vexation ni l humeur qui l avaient poussée ; elle avait agi simplement , comprenant que l herboriste n étant pas sa mère , il ne fallait pas l appeler maman . marcelle était sincère , et ne pouvait ni ne voulait mentir à personne , pas plus à elle même qu aux autres . mais , comme l avait prévu madame jalin , louise trouva bientôt la maison trop petite . le lit de marcelle qui jusqu alors avait partagé l unique chambre fut relégué dans un petit cabinet noir , afin de faire place à un joli petit lit de jeune fille , présent maternel arraché par des cajoleries sans fin . la petite fille ne dit rien : un profond sentiment d humilité s emparait d elle peu à peu ; le néant de sa petite vie sans espoir se formulait devant elle chaque jour avec plus de netteté . louise n était pas ménagère de ses réflexions ; la pension , comme il arrive d ordinaire , en lui donnant un vernis extérieur de bonnes manières , avait développé les côtés mesquins de sa nature . la jeune pensionnaire n ayant à prendre aucun souci que d elle même , et n ayant qu elle même à intéresser à ses actions , bien notée , pourvu qu elle ne transgresse pas les lois de l établissement , intéressée par là à tout rapporter à sa petite personne , devient souvent d un égoïsme de colimaçon . le fait s était produit pour louise ; de plus , elle s inquiétait si peu de son prochain qu elle faisait ses remarques tout haut : c est ainsi que marcelle apprit qu elle avait une grande bouche , que ses mains étaient noires , qu elle était laide , etc . ces imperfections purement extérieures lui firent pousser un soupir , et elle ne s en affligea pas davantage . mais bientôt elle fut touchée au vif dans ses sentiments intimes , et une grande envie de rébellion se dressa en elle , encore à l état latent , mais prête à se montrer au jour sur une provocation trop vive . je ne veux plus que tu me tutoies , dit un matin louise d an air doctoral . tu m as tutoyée hier devant la femme du quincaillier , je ne veux pas que cela se renouvelle . c est bien , mademoiselle , dit la petite fille en rougissant de honte . pourquoi , mademoiselle ? cela te met de mauvaise humeur ? voilà ce que je voudrais voir , par exemple ! louise fronça le sourcil et prit un air sévère ; puis se radoucissant : au fond , dit elle , c est très bien , appelle moi mademoiselle , cela sera plus convenable . mademoiselle favrot descendit en fredonnant une chanson nouvelle , et la petite orpheline la suivit des yeux avec un air d étonnement douloureux ; mais elle secoua la tête et continua son ouvrage , qui consistait à nettoyer la chambre après que louise et sa mère avaient fait le lit . cette journée , mal commencée , ne devait pas être propice à marcelle , car au déjeuner , elle eut le malheur de casser une assiette . on voit bien que ce n est pas toi qui les paies , dit aigrement madame favrot . est ce que ça coûte cher ? demanda innocemment marcelle . parfois , en portant des commissions , elle recevait deux sous , et elle se disait qu avec du temps et de l économie , elle pourrait remplacer l objet brisé . cela ne te regarde pas ! dit durement l herboriste , qui ne voulait pas avouer que l assiette de terre commune coûtait en réalité vingt centimes . voyez vous l impertinente ! fit louise à son tour . ce n est pas par impertinence , répondit marcelle , c est pour savoir . elle n avait pas achevé le mot qu elle reçut sur la joue un soufflet de la main de louise . insolente ! dit celle ci . ne me battez pas , s écria marcelle , se redressant sous l affront . oh ! ne me battez pas ! ce n était pas de la supplication qu exprimait sa voix tremblante , c était une défense formelle , presque une menace . est elle méchante ! fit louise . je crois qu elle nous battrait si elle osait ! tu as eu tort , louise , dit à demi voix madame favrot . si tu lui permets d être insolente avec moi , elle le sera bientôt avec toi , riposta la jeune fille . elle a besoin de leçons ! allons , cendrillon , va t en manger ton pain sec à la cuisine ; c est assez bon pour une méchante ingrate comme toi . sans répondre un mot , marcelle déposa le morceau de pain qu elle tenait à la main et se rendit dans la cuisine noire et triste , dont elle referma la porte sur elle . elle boude , insista louise . la vilaine ! laisse la tranquille , dit madame favrot ennuyée . mais louise était la plus forte ; elle avait cette persistance agressive qui finit par obséder tellement les natures faibles , qu elles cèdent pour avoir la paix . en moins de cinq minutes , la jeune fille eut démontré à sa mère qu une infinité de maux leur viendrait de marcelle , si on ne domptait pas ce mauvais petit caractère dès ses premières révoltes . c est bien , n en parlons plus , dit l herboriste , pour arrêter ce flux de démonstrations . mais louise tenait à en parler , et elle en parla encore , bien que sa mère ne l écoutât plus . marcelle ne perdait pas un mot , la mince cloison qui la séparait de la salle à manger n existait que pour la forme . toutes les explications de louise allaient droit à son coeur , et s y piquaient comme autant de flèches barbelées . est il possible , mon dieu ! que je sois si méchante ? pensa t elle . ah ! si elles pouvaient voir dans mon coeur ! abattue par les larmes qu elle avait dévorées en silence , elle rassembla pourtant ses forces , et se mit à ranger autour d elle . n entendant plus de voix , au bout d un moment , elle se hasarda à ouvrir la porte : la salle à manger était vide . elle la mit en ordre avec son soin ordinaire , balaya les miettes et retourna à la cuisine pour terminer sa besogne journalière . puis elle monta chercher les raccommodages , qui l occupaient du matin au soir ; mais au lieu de descendre comme elle faisait autrefois , elle resta en haut , livrée à ses méditations . quand elle était triste , elle pensait à sa mère morte , dont elle n avait jamais vu la tombe , et à son père absent , qui résumait pour elle toutes les joies , toutes les espérances . à force d en entendre parler par madame jalin , qui tenait à ce qu elle ne l oubliât point , elle s était figuré le connaître ; elle l attendait : ne viendrait il pas un jour ? il entrerait dans la boutique , et demanderait à l herboriste : n est ce pas vous , madame , qui avez recueilli une petite fille dont la maman était morte au square montholon ? eh bien , madame , c est ma fille ! marcelle lui sauterait au cou , et il la tiendrait serrée dans ses bras , bien fort , bien fort oh ! père ! dit la fillette qui fondit en larmes , si tu pouvais voir ta pauvre fille ! elle agita désespérément ses bras maigrelets et les serra sur sa poitrine , étreignant l image du père absent qui sait ? peut être lui aussi , là bas , à cette minute douloureuse , pensait à l enfant perdu pour lui ! on frappa au plafond ; la petite fille courut au judas pratiqué dans le plancher et répondit à cet appel . qu est ce que tu fais ? demanda madame favrot . je raccommode le linge , dit l enfant . descends avec ton ouvrage . elle obéit et , l instant d après , se trouva installée dans la boutique , à la plus mauvaise place , bien entendu . louise lisait . de temps en temps , elle levait les yeux et jetait un regard courroucé sur l audacieuse qui avait osé lui répondre . les yeux rouges de la petite , loin de lui inspirer de la pitié , lui donnaient une sorte de rage ; la voix de sa conscience qui lui parlait tout bas était étouffée par l orgueil . pour la punir d avoir pleuré , pour se venger du reproche muet que lui faisait ce pauvre visage mouillé par les pleurs , elle se sentait encore un soufflet dans chaque main . l après midi passa pourtant sans événement . vers six heures et demie , madame favrot alla dans la cuisine s occuper de son dîner qu elle n osait encore confier aux mains novices de marcelle , et les deux enfants restèrent seules . l orpheline n y voyait plus guère : elle se penchait pourtant sur son ouvrage avec un redoublement de zèle afin d échapper aux observations de louise . après un intervalle assez long , celle ci dit à voix basse : marcelle ! la petite fille leva la tête . elle espérait que louise , revenue à elle , allait lui adresser quelque bonne parole qui effacerait le soufflet du matin . elle vit au contraire les yeux de mademoiselle favrot briller d une lueur méchante . veux tu me demander pardon de ton impertinence ? dit celle ci tout bas . elle n osait élever la voix de peur d être entendue par sa mère , qui , elle en était bien certaine , ne l approuverait pas . marcelle baissa la tête et ne répondit rien . son coeur était cruellement partagé . avait elle vraiment mal agi ? si c était vrai , elle ne savait plus où était la justice ; son âme éperdue ne trouvait plus de point d appui . tu ne veux pas ? tu es une misérable petite ingrate sans coeur ! continua mademoiselle favrot avec des sifflements de vipère . j ai eu joliment tort de te ramasser dans la rue ! ta place était aux enfants trouvés ! madame favrot sortit de la cuisine ; sa fille retourna à son livre , et marcelle , un instant anéantie , se leva vivement et plia son ouvrage en disant d une voix brisée : je n y vois plus . eh bien ! tiens , va porter ce petit paquet rue de rocroy ; la dame a dit que ce n était pas pressé ; mais puisqu il fait trop sombre pour coudre , tu peux y aller . je mettrai la table . va et dépêche toi . marcelle partit en courant . elle eut bientôt trouvé la maison indiquée , car elle connaissait bien le quartier . en revenant , elle passa sous les murs de l église saint vincent de paul , elle leva les yeux : les lampes brûlaient au fond des chapelles ; la nuit tombait . mais quelques fidèles entraient encore dans l église qui n était pas fermée . un indicible besoin d asile , de prière , de consolation , pénétra l âme de l enfant . elle avisa une porte latérale par où entrait alors une dame vêtue de noir , et se glissa à sa suite . sous les voûtes , elle resta saisie . les longues files de saints et de saintes , peintes par flandrin , en couleurs tendres sur fond d or , semblaient , dans l air du soir , gris d opale , des anges ailés et vivants , qui se mouvaient avec une lenteur sacrée . l or du fond scintillait par places , et les grands palmiers qui séparent les groupes paraissaient noirs et mystérieux . marcelle fit quelques pas et se trouva au milieu de la nef , sous la haute coupole . une lueur plus vive descendait d en haut et s éparpillait çà et là sur les dossiers des chaises polies par l usage , sur un ornement doré , dans une chapelle , sur un des lustres de cuivre en forme de lampes hollandaises , dont les boules jetaient un éclair dans l ombre . le respect des solitudes vénérées saisit la petite fille , qui n allait guère à l église , et seulement le jour . l impression que ce lieu était un lieu d asile lui attendrit doucement le coeur , et elle se laissa aller sur le paillasson qui recouvre les dalles , à genoux sur ses talons , avec un soupir de bien être . l église était la maison du bon dieu , lui avait on dit : c est donc celle de tout le monde ; marcelle s y sentit chez elle . la vague odeur d encens lui plaisait . l ombre croissante reposait ses yeux fatigués par les larmes . elle subit un instant de charme tout matériel . puis tout à coup elle se rappela qu on priait dans les églises , et un grand cri sortit de son âme blessée pendant qu elle joignait ses mains suppliantes : mon dieu ! mon dieu ! rendez moi mon père , ou bien faites moi mourir , pour que j aille retrouver ma mère ! c était là le voeu éternel de l orpheline , celui qu elle avait porté si longtemps sans pouvoir le formuler ; il jaillit de ses lèvres comme un appel désespéré . brisée par ce grand élan , elle retomba les mains inertes , le corps affaissé , espérant que sa prière serait exaucée et qu au moins elle allait mourir pour rejoindre sa mère . un pas retentit près d elle , une main se posa sur son épaule , et une voix lui dit d un ton modéré en apparence , mais dur en réalité : qu est ce que tu fais là , petite fille ? allons , retourne chez toi . marcelle se releva en sursaut . le bedeau l examinait curieusement , et ne la reconnaissait pour aucune des habituées des offices . elle le regarda aussi et voulut parler , mais elle se retint . elle n avait rien à lui dire , à cet homme qu elle n avait jamais vu . elle s en alla lentement , pendant qu on allumait partout les lampes pour la prière du soir et que l église s emplissait peu à peu de femmes aux vêtements sombres . l impression de repos et de joie qu elle avait eue d abord s était envolée aux paroles du bedeau . pas même une église pour prier dieu ! pensa t elle avec cette facilité à conclure du particulier au général , qui n est pas seulement le privilège des enfants . pour qu on vous laisse dans les églises , il faut y aller avec sa maman , voilà la vérité ! elle rentra chez madame favrot , découragée , la tête basse , souhaitant de mourir . où as tu été courir , que tu es si fort en retard ? demanda l herboriste d un air courroucé quand elle l aperçut . tu t es amusée dans les rues ? non , madame , répondit marcelle en toute sincérité . voyez vous la menteuse ! fit louise d un ton railleur . marcelle ne dit rien . elle était décidée à ne jamais avouer où elle avait été . elle aimerait mieux se laisser accuser cent fois de mensonge que de raconter sa visite à saint vincent de paul . on la gronda , elle écouta tête basse sans répondre . elle a un bien vilain caractère , fit observer louise , lorsque , après le dîner , pour s en débarrasser , elle eut envoyé marcelle dormir dans son cabinet noir . je ne sais pas ce qui lui prend , répondit madame favrot ; autrefois , elle n était pas comme cela . puisque je te dis que c est la jalousie ! insista sa fille . et elle a été trop gâtée , tu l as traitée comme ta fille , elle s est figuré que cela allait durer toujours . je regrette bien de m en être embarrassée , conclut l herboriste , mais c était pour te faire plaisir . est ce que je pouvais deviner que cela finirait si mal ? riposta mademoiselle louise . madame favrot ne répondit rien . il y avait longtemps déjà qu elle n était pas la plus forte dans leurs conseils de famille . le lendemain , après le dîner , louise fut prise de la fantaisie subite de ranger dans la chambre de l entresol . il n était pas tard , car on avait dîné de bonne heure , mais une lourde pluie d orage tombait par rafales , et il faisait aussi sombre qu à dix heures du soir . il avait tonné dans l après midi ; l orage s était éloigné , quoiqu on vît encore des éclairs pâles franger de temps en temps les masses obscures des nuages . au square montholon , rien de tout cela n était visible ; les réverbères tremblotaient sous les coups de vent , mais on ne s émeut pas au coeur de paris pour si peu de chose , et le bruit des voitures y couvre souvent les roulements du tonnerre . louise prit une bougie et monta le petit escalier , pendant que sa mère s endormait à moitié sur un roman pris au cabinet de lecture . marcelle rangeait dans la salle à manger . les tiroirs de la commode , les rayons de l armoire ne furent pas longs à mettre en ordre ; deux ou trois petits meubles furent changés de place ; c était tout ce qu on pouvait faire dans l étroite demeure . cependant louise n avait pas assouvi son besoin d activité ; une idée lui vint . je suis sûre , se dit elle , que cette gamine de marcelle ne range jamais dans son petit coin ! elle ouvrit la porte du petit cabinet où la fillette avait bien juste la place de son petit lit , qui bientôt deviendrait trop court , et celle d une chaise basse . sur la chaise une vieille boîte de bois attira l attention de louise , qui l ouvrit en se demandant ce que marcelle pouvait bien y cacher . elle en retira un petit carton sur lequel était enroulé un peu de fil et quelques menus chiffons ; au fond , dans un papier plié , quelque chose de dur résista sous ses doigts ; elle retira le petit paquet , le développa , et y trouva trois gros sous . une folle colère saisit la jeune fille . sans réfléchir davantage , s arrêtant à la première idée qui lui traversa le cerveau , elle descendit en courant l escalier , ouvrit brusquement la porte , réveillant sa mère qui s endormait sur son livre , effarouchant le chat qui se réfugia au haut d une armoire , elle secoua marcelle par l épaule , en lui disant , en lui montrant les gros sous dans sa main : où as tu volé cela ? marcelle tressaillit , devint pâle sous l injure et regarda louise avec ses grands yeux flamboyants d indignation . ses lèvres tremblèrent , elle voulut répondre , mais son gosier se refusa à articuler aucun son . les as tu pris dans le tiroir , ou bien as tu fait danser l anse du panier ? continua louise , de plus en plus confirmée dans son accusation par le silence de l enfant qu elle prenait pour le trouble d une coupable . marcelle fit un signe de tête négatif et remua les lèvres , mais sans proférer une parole . où as tu trouvé cet argent ? demanda madame favrot , qui ne comprenait pas encore . dans une boîte , près de son lit , où elle l avait caché ! répondit sa fille . l orpheline avait enfin recouvré la parole . ce sont mes sous , dit elle , qu on me donne quand je fais des commissions . c était pour acheter une assiette . ce n est pas vrai , petite menteuse ! cria louise exaspérée . elle sentait que ce devait être vrai , cependant ; mais , furieuse de n avoir pas songé à cette réponse si simple , elle ne voulait pas avouer qu elle s était trompée . il faudrait demander pardon à cette petite , peut être ? jamais de la vie . si , c est vrai ! répondit marcelle sur un ton de défi . sa douceur d agneau devenait une sorte de rage devant cet acharnement à l accuser sans cesse de fautes dont elle n avait jamais eu même la pensée . c est vrai ! c est vous qui êtes une menteuse . louise leva la main pour frapper , mais sa mère arrêta son bras . elle se dégagea vivement , ne voulant pas avoir l air de céder à la contrainte . sa colère n était pas satisfaite pourtant ; aussi , toisant marcelle avec le mépris le plus cruel , elle lui jeta à la face un mot sanglant : voleuse ! dit elle , les dents serrées , les lèvres blanches . une vagabonde , recueillie par charité et qui vole ses maîtres ! l orpheline regarda louise , puis madame favrot , fit des yeux le tour de la petite boutique où elle venait de passer plus de quatre années , et sentit que ces visages irrités , ces murs mêmes , témoins de l injustice criante dont elle était la victime , lui devenaient odieux . moi , voleuse ! dit elle . oh ! elle ne cacha point dans ses mains son honnête visage couvert de la rougeur de l indignation , elle se leva vers sa protectrice d autrefois , qui la persécutait maintenant avec tant de persistance . c est mal , dit elle , bien mal ! dieu vous punira ! et avant que madame favrot pût prévoir ce qu elle allait faire , elle ouvrit la porte et s élança dans la rue . l herboriste voulait courir après elle , sa fille la retint . laisse la donc , dit elle avec un méchant rire , elle va revenir tout à l heure . elle n ira pas loin , va ! tu as été dure ! fit la mère mécontente . je crains que tu n aies mauvais coeur , louise . non , maman , c est elle qui a mauvais caractère parce que tu l as gâtée , riposta la jalouse créature . au fond de son âme , elle le savait bien , c était la jalousie qui l excitait contre l orpheline qu elle avait jadis amenée elle même au foyer maternel . elle avait aimé marcelle comme une grande poupée qui lui appartenait en propre . c était sa chose à elle , comme un simple objet trouvé dans la rue et qu on s approprie parce qu il est sans valeur . mais en grandissant , ses goûts de domination s accentuant , elle était devenue cruelle avec l enfant c était le jouet qui avait tort , évidemment ! est ce que cette enfant perdue , recueillie par charité , n aurait pas dû s estimer heureuse de faire plaisir , de céder en tout à sa bienfaitrice ? louise essaya de démontrer à sa mère ces vérités lumineuses , mais madame favrot refusa d y croire , d autant plus que marcelle ne rentrait pas . un éclair violent déchira les nuages noirs qui planaient sur paris ; le tonnerre éclata avec un fracas épouvantable . l herboriste courut sur le seuil de sa boutique , et chercha à percer du regard l obscurité , si noire après la lueur de la foudre . elle appela marcelle . rien ne lui répondit que les roulements du tonnerre qui ne cessait de retentir . quelques gouttes de pluie tombèrent sur le trottoir ; puis un nouvel éclair , plus éblouissant encore que le premier , déchira le ciel au dessus de leurs têtes ; un éclat strident le suivit aussitôt . louise poussa un cri et attira sa mère au dedans . dix heures sonnèrent à saint vincent de paul , pendant une accalmie . les voitures s étaient dispersées de tous côtés , les omnibus se faisaient plus rares , les voisins fermaient leurs boutiques . je vais voir madame jalin , dit l herboriste , en proie à une terrible inquiétude . elle sortit et rentra au bout d un instant toute pâle . madame jalin est allée en tournée et n est pas encore revenue ; personne n a vu marcelle . louise , tu es une méchante enfant ; la petite l a dit , dieu te punira ! oh ! maman ! s écria la jeune fille qui fondit en larmes , je ne croyais pas mal faire ! je pensais qu elle allait revenir , je te le jure . à minuit , elle était encore à la même place , épiant les ombres qui passaient , aussi loin que ses yeux pouvaient percer la nuit . louise , fatiguée de pleurer , s était endormie sur le comptoir . de guerre lasse , l herboriste entra enfin , laissant , par précaution , la porte entrouverte , afin que la petite pût entrer , même sans tourner le bouton . elle passa la nuit sur une chaise , se réveillant à chaque instant ce fut peine perdue . marcelle ne revint pas . q chapitre en sortant de la boutique , l enfant courut droit chez madame jalin . c était sa protectrice naturelle ; il lui semblait impossible qu elle ne lui donnât pas les consolations dont son petit coeur froissé avait si grand besoin . elle monta les cinq étages d un seul trait , et tout essoufflée s arrêta devant la porte brune . elle y frappa d une main timide , car tout à coup elle avait peur ! si madame jalin allait la gronder et lui dire qu elle avait eu tort ! on ne répondit pas ; la blanchisseuse , en effet , était sortie et ne devait rentrer que très tard . marcelle frappa une seconde fois , plus fort , puis plus fort encore , puis avec une sorte de rage . ce n était pas possible que madame jalin ne fût pas là , au moment où l enfant avait besoin d elle ! la pauvre petite ne pouvait pas admettre que la vie eût de ces cruautés gratuites . convaincue pourtant à la fin de l inutilité de ses efforts , elle allait redescendre , lorsqu un pas se fit entendre dans l escalier peu éclairé , avec le bruit d une respiration pénible . c est madame favrot qui vient pour me reprendre ! pensa marcelle . son sang se glaça , et elle se fit toute petite dans l embrasure d une porte , espérant se dissimuler assez pour passer inaperçue . qu est ce qu il y a ? dit une voix lassée avec un accent douloureux . c était une pauvre femme , voisine de la blanchisseuse . marcelle s enhardit . est ce que madame jalin ne va pas bientôt rentrer ? demanda t elle à voix basse . non , je ne crois pas . elle est à l autre bout de paris . qu est ce qu il te faut , petite ? marcelle baissa la tête . ce qu il lui fallait , nulle excepté son amie ne pouvait le lui donner . je vous remercie , madame , dit elle . et elle descendit lentement , le coeur plein de pensées sinistres , qu elle ne savait comment se formuler à elle même . retourner chez madame favrot ? jamais ! elle se sentait révoltée de la tête aux pieds à la pensée de l outrage infligé sans pitié . attendre dans la rue ou dans l escalier le retour de la blanchisseuse ? mais si l herboriste venait la reprendre ? elle serait très en colère , bien sûr ; elle battrait peut être marcelle ! à la pensée des coups , l enfant , que sa mère n avait jamais frappée , ressentait l indignation sans bornes qu elle avait éprouvée au soufflet de louise . subir une seconde fois une semblable humiliation ? jamais ! jamais ! plutôt mourir ! elle sortit de la maison , indécise , traversa la rue en se dissimulant derrière les voitures de la place stationnées le long du square , et faisant le tour , se retrouva à un endroit où elle pouvait voir , derrière la grille , le banc où sa mère était morte . c est là qu elle s était trouvée un soir d été sans famille , sans appui , perdue dans l univers elle connaissait bien la place ! que de fois le jeudi , quand elle était toute petite , quand louise n était encore qu une gamine un peu capricieuse , un peu entêtée , un peu orgueilleuse , et non pas l être malin , presque pervers , qui se développait maintenant sous l influence de l âge ingrat ; que de fois mademoiselle favrot avait amené ses compagnes devant ce banc , et leur avait raconté d un air plein de suffisance comment marcelle abandonnée , perdue , avait trouvé en elle une protectrice , une petite maman ! louise parlait de ces choses tout naturellement , d un ton de triomphe , devant l enfant recueillie , et celle ci écoutait , les yeux fixes , pour la vingtième , pour la centième fois , le récit de son malheur , fait devant elle sans plus de gêne que devant une étrangère . elle avait eu souvent envie de dire à louise : ne parle pas de maman à ces petites , cela me fait de la peine . puis elle s était retenue . louise était taquine et volontaire ; si marcelle la priait de s abstenir , elle en parlerait plus souvent encore , avec cet air de triomphe malicieux que l orpheline connaissait bien . et puis une sorte de pudeur l empêchait d effleurer ce sujet douloureux ; elle avait honte , elle avait peur de parler de cette terrible soirée , dont les détails répétés et commentés à ses oreilles s étaient gravés pour jamais dans sa mémoire d enfant , docile et prompte . elle regarda le banc ; c était un banc pareil à tous les autres , abrité par un massif de lilas et de lauriers cerises . marcelle n en voyait que le coin , car l allée tournait en cet endroit . elle se cramponna de ses petites mains aux barreaux de la grille et regarda le banc de tous ses yeux , comme si elle espérait , par la force de son désir , évoquer la chère image de sa mère . quelques gouttes de pluie tombèrent lourdes et presque chaudes sur le front et les vêtements de la petite fille . elle entendit des pas s approcher . c étaient deux gardiens de la paix . veux tu bien rentrer chez toi , gamine ! dit l un d eux , qui la connaissait . elle le regarda d un air effaré , puis tout à coup prit sa course du côté des champs élysées ; elle venait de penser à mademoiselle hermine . si jamais on te fait de la peine , viens ici , ma petite , avait dit la vieille demoiselle . marcelle , qui n avait jamais menti , croyait tout ce qu on lui disait . elle essaya de retrouver le chemin de la rue de la pompe , sous la pluie qui tombait plus dru de minute en minute . mademoiselle hermine venait de congédier rose , après avoir commandé les repas du lendemain , et elle se préparait avec un petit frisson d aise à l heure de lecture solitaire qui résumait pour elle toutes les joies de la journée . quand les portes bien closes , les volets assujettis et la cage couverte d une percaline verte , rose se présentait sur le seuil de la chambre à coucher , son bougeoir à la main , disant : mademoiselle n a plus besoin de rien ? mademoiselle répondait non , d un sourire et d un signe de tête . rose disparaissait , et mademoiselle , plongée dans un bon fauteuil , les pieds posés sur un coussin , s accoudait commodément pour lire de ses yeux presbytes , à la lueur d une espèce de petite lanterne placée sur la cheminée , derrière elle , et qui contenait deux bougies sous un abat jour , quelque roman , vieux ou nouveau , mais toujours plein de romanesques aventures . combien d amants persécutés , de tuteurs impitoyables , de belles mères opiniâtres , de traîtres affreux , de mères au désespoir et d enfants perdus , miraculeusement retrouvés au moyen d un signe au bras gauche , combien de ces êtres chimériques , fantasmagoriques et invraisemblables peuplaient les souvenirs de mademoiselle hermine ? nul ne pourrait le dire , pas même la dame du cabinet de lecture , qui avait fini par lui faire spontanément un rabais , en raison de la prodigieuse consommation de volumes de la bonne demoiselle . le résultat le plus étonnant de cet abus de lectures , et à coup sûr le plus inattendu , c est que mademoiselle hermine ne confondait jamais un livre avec un autre ni un héros avec un autre héros . elle ne se rappelait pas toujours leurs noms , mais elle ne se trompait jamais sur leurs titres . c est , disait elle , à l endroit où le baron provoque le comte en duel , le fameux duel avec les pistolets d arçon , vous savez ? et c était exact ! l auteur , la data , le format et la couleur du livre , mademoiselle hermine se rappelait tout . elle prétendait même reconnaître l odeur d un volume lu deux ans auparavant , mais pour cela il fallait qu il n eût pas passé par le cabinet de lecture . ce soir là , elle s installa avec une joie spéciale devant son petit guéridon , qui supportait une petite veilleuse , et sur la veilleuse une théière contenant une tasse de tisane de feuilles d oranger , remède souverain contre les crampes d estomac , auxquelles mademoiselle de beaurenom se trouvait quelquefois soumise quand elle prolongeait sa lecture trop avant dans la nuit . c est qu elle avait sous la main un roman en quatre volumes , tout neuf , pas coupé , dont madame donnard lui offrait la primeur , avant de le faire cartonner pour des lecteurs moins relevés . quatre jolis volumes recouverts d un rose tendre avec des caractères d un rouge vif , et le portrait de l héroïne à la sanguine , en tête du premier . c était un régal friand ! mademoiselle hermine en ouvrit un , regretta seulement que les marges fussent si grandes , parce qu elle aurait moins à lire ; mais sans s arrêter à ces regrets superflus , elle prit un mignon petit couteau à papier en ivoire et commença sa lecture . les volets étaient bien clos et les rideaux fermés , de sorte qu elle ne vit pas un éclair , puis un autre , traverser le ciel noir , mais elle entendit une rafale secouer les arbres des jardins qui entouraient de toutes parts le petit chalet . il va faire bien mauvais temps cette nuit , pensa l excellente fille . pauvres gens qui sont sous les ponts par un vent pareil . elle frissonna de pitié pour les gens qui étaient sous les ponts et reprit sa lecture . le grondement du tonnerre scandait le mouvement de ses doigts qui tournaient les pages ; mais mademoiselle hermine était une femme forte qui n avait pas peur du tonnerre . soudain , un craquement formidable ébranla la maison , et la lumière des bougies vacilla dans la petite lanterne , puis le bruit s arrêta court , comme il arrive parfois , et il ne resta plus de cette alerte qu un roulement lointain qui s éloignait encore . un léger tintement de la cloche qui servait de sonnette à la porte d entrée , retentit aux oreilles de mademoiselle hermine , encore effarée du fracas récent . elle écouta attentivement , le cou tendu c est le vent ! se dit elle en haussant les épaules . qui pourrait venir par un temps pareil , à cette heure ? elle regarda sa petite pendule rococo , qui marquait onze heures . le vent s était momentanément calmé , la cloche tinta une seconde fois plus fort . mademoiselle hermine frissonna , mais cette fois pour tout de bon , d un vrai frisson d angoisse . un pas retentit dans l escalier : c était rose qui descendait , son éternel bougeoir à la main . on sonne , mademoiselle , ce ne peut être que des voleurs , n est ce pas ? mademoiselle hermine secoua la tête , son expérience des voleurs puisée dans ses lectures lui ayant appris que généralement ces messieurs ne prennent pas la peine de sonner avant d entrer . c est ce qu elle dit à rose qui continuait à la regarder d un air effaré . un troisième tintement plus fort , presque désespéré , retentit dans le silence du jardin , et le battant continua de frotter la cloche à petits coups qui allaient s espaçant et qui s éteignirent enfin il faut y aller , rose ! dit bravement mademoiselle hermine en saisissant son châle de tricot posé sur un fauteuil . mais , mademoiselle , s ils vous assassinent ? tu crieras , répondit mademoiselle hermine . mademoiselle , prenez au moins un parapluie . vous allez vous enrhumer ! et le jardin qui est plein d eau ! mon dieu ! seigneur ! quelle folie ! j y serais allée seule ! mademoiselle hermine avait ouvert la porte de la maison , et sa petite lanterne d une main , son parapluie de l autre , elle pataugeait alertement au milieu des flaques d eau . un éclair coupa en deux le ciel qui apparaissait entre les arbres , mais sans troubler ce brave coeur de vieille fille . elle arriva tout contre la grille . qui est là ? dit elle d une voix qu elle s efforçait de rendre redoutable . c est moi , madame , marcelle monfort vous m avez dit de venir la petite voix s éteignit comme un sanglot . rose et sa maîtresse s entre regardèrent incrédules . toi ! la petite marcelle de madame jalin ? dit mademoiselle hermine d un ton de doute . oui ce cri n était plus qu un souffle , et semblait partir de dessous terre . d un tour de main , la vieille fille défit les verrous , et avançant sa lanterne avec précaution , regarda au dehors . c était bien marcelle ; trempée jusqu au dernier fil de sa pauvre petite chemise , nu tête , les yeux blessés par la clarté vive de la lanterne qui l aveuglait , elle était sur le seuil , plutôt accroupie qu à genoux , dans une posture désespérée . d où viens tu si tard ? gronda rose avec un reste de méfiance . de là bas ! on m a appelée voleuse , ce n est pas vrai ! lève toi donc ! fit la vieille bonne avec un reste d humeur . je ne peux plus ! dit marcelle , en se raidissant contre un effort . elle appuya sa main contre le mur et tenta de se soulever . elle retomba sur elle même avec un faible gémissement , et sa tête vint en avant , lourde et sans vie . mademoiselle hermine lâcha son parapluie et se baissa vivement , assez à temps pour empêcher le front pâle de toucher la pierre du seuil . avec une force dont depuis des années elle n avait fait nul emploi , elle enleva la petite fille et l emporta vers la maison , laissant à rose le soin de fermer la porte et de ramasser lanterne et parapluie . dans l obscurité , elle monta l escalier sans broncher , entra dans sa chambre éclairée par le bougeoir de rose , et déposa son fardeau sur la chaise longue . la fidèle servante la suivit presque aussitôt . heureusement , il y a une housse , dit elle , en voyant la robe mouillée de la petite fille s étaler sur le basin blanc . mademoiselle hermine n avait jamais soigné d enfants , et pourtant en un clin d oeil elle eut débarrassé marcelle de ses vêtements humides ; elle jeta çà et là les bas et les souliers qui la gênaient encore , et reprenant la petite fille dans ses bras , elle l introduisit avec précaution dans son lit , dont la couverture était relevée pour la nuit ; puis elle prit un flacon de sels que lui présentait rose , entièrement revenue au sentiment de la situation . marcelle fit un mouvement , et trembla de la tête aux pieds . la tisane ! commanda mademoiselle hermine . la tasse chaude et bien sucrée sembla s approcher d elle même des lèvres de l enfant . une cuillerée trouva son chemin un peu par force , une seconde fit de même , mais de bonne volonté , et au moment où la troisième s approchait des lèvres de marcelle celle ci ouvrit les yeux et regarda autour d elle d un air inquiet . n aie pas peur , dit mademoiselle hermine , qui suivait les impressions de ce visage enfantin où se lisait cependant la trace d une amère douleur qui l avait soudainement vieilli . c est vous , madame ? oh ! si c est vous je n ai pas peur , dit l enfant en se laissant aller sur l oreiller avec une tendre confiance . bois cela , continua la vieille demoiselle ; obéis , petite , il faut obéir . marcelle avala le reste du contenu de la tasse , puis se recoucha en disant : j ai envie de dormir au bout d une demi minute , elle dormait . rose regarda sa maîtresse d un air consterné . eh bien , mademoiselle , vous voilà bien ! je vais faire un lit à cette petite sur votre chaise longue , et nous l y coucherons , et puis je mettrai des draps à mademoiselle non , rose ! répondit mademoiselle hermine avec une fermeté inusitée . tu vas faire mon lit sur la chaise avec n importe quoi ; j y passerai la nuit . elle fut inflexible , malgré les supplications et les grogneries de sa fidèle servante d ailleurs , la chaise longue lui fut de peu de secours . vers deux heures du matin , marcelle s éveilla en criant de toutes ses forces . les yeux ouverts , les bras raidis par le délire , elle demandait grâce à tout le monde , au bedeau de saint vincent de paul , à madame favrot , à l implacable louise , au sergent de ville qui ne voulait pas lui laisser regarder le banc de maman , à un homme qu elle avait rencontré sur le boulevard et qui lui avait fait peur , enfin à tout ce qui avait traversé depuis deux jours ce pauvre cerveau d enfant triste , en y laissant sa douloureuse empreinte . pauvre , pauvre petite , murmura plus d une fois mademoiselle hermine , en se penchant sur elle pour la calmer . ce n étaient plus des chagrins de roman , ceux là , et les pleurs de la vieille fille tombèrent brûlants et sincères sur une vraie misère , sur une des vraies vaincues dans le combat de la vie . dès le matin , elle envoya chercher son médecin . il arriva bientôt , ausculta et palpa l enfant . c est une fièvre cérébrale , dit il . ce sera long et dangereux . vous devriez envoyer cette petite à l enfant jésus . jamais de la vie ! s écria mademoiselle hermine . ce n est pas pour cela qu elle est venue sonner à ma porte cette nuit , pendant l orage . à l enfant jésus , eh bien ! en voilà une idée ! alors , dit le vieux docteur , je vais lui faire une ordonnance ; seulement , prenez quelqu un pour vous aider , car elle va donner du mal . q chapitre dans l après midi de ce jour , où mademoiselle hermine s initiait de la façon la plus inattendue aux devoirs et aux soucis de la maternité , madame jalin , prévenue par une dépêche , arriva toute bouleversée . la chose lui paraissait tellement invraisemblable qu elle avait d abord refusé d y croire . madame et mademoiselle favrot se souvinrent longtemps de ce que leur dit la brave femme , dans le premier moment de son indignation . pour être des vérités flagrantes , ces paroles n en étaient que plus dures . enfin , leur dit elle en terminant , on n est jamais forcé de recueillir les enfants des autres ; mais si on le fait , on s oblige à leur donner une bonne éducation et du bonheur tout comme s ils étaient vos propres enfants . sinon , autant ne pas s en mêler . l état est là pour leur faire une position qui , au bout du compte , ne sera jamais pire que celle que , à vous deux , vous aviez faite à marcelle . elle sortit là dessus , laissant louise dans un déluge de larmes , et sa mère extrêmement déconfite . marcelle , toujours couchée dans le grand lit de mademoiselle hermine , délirait tranquillement , sans éclats de voix , sans gestes excessifs ; appuyée sur les oreillers , les yeux très brillants , les joues d un rouge vif , elle racontait à des êtres imaginaires tous les tourments de sa petite vie . la scène de l omnibus , dont elle n avait pas paru recevoir jadis une impression très forte , revenait sans cesse dans les discours qu elle débitait d une voix nette , mais douce et mélodieuse , parfois mouillée de larmes . elle suppliait le bedeau de la laisser dans l église où l on était si bien ! l orage et la nuit , avec la lourde pluie qui tombait sur sa tête nue comme une grêle de petits cailloux , lui causaient aussi de vives alarmes . mais au nombre de ses soucis , elle semblait avoir oublié madame favrot et la redoutable louise . me reconnais tu ? dit madame jalin , en s approchant du lit , les yeux débordants de larmes . marcelle la regarda , sembla se recueillir pour apprécier le timbre de sa voix , puis continua de parler comme si la blanchisseuse n eût pas été là . quand je pense , dit celle ci en s essuyant les yeux , que c est arrivé parce que je vous l avais amenée ; vraiment , mademoiselle hermine , je me demande si j ai bien fait ! oui , répondit fermement celle ci . quoi qu il arrive , même si mais c est impossible , il ne faut pas y penser ! quoi qu il arrive , cette enfant aura été bien soignée , bien aimée et pour moi , je me sens le coeur tout réchauffé de l avoir et de m occuper d elle . il me semble revoir ma jeunesse , je ne sais pourquoi la vieille demoiselle soupira . elle avait jadis rêvé d être épouse et mère comme toutes les femmes . quelle est celle , dans le fond de son âme , qui n a jamais , fût ce aux premiers jours de son extrême jeunesse , rêvé du voile blanc des mariées et de la layette du bébé ? mademoiselle va se tuer , si cela continue , grommela rose , qui venait voir la petite malade . je ne veux pas que mademoiselle se rende malade et si je le veux , moi ? riposta brusquement mademoiselle hermine . avec tout le respect que je dois à mademoiselle , je lui ferai observer que cela n est pas son affaire . comment , pas mon affaire ? rose , tu perds la tête ! non , mademoiselle . si mademoiselle est malade , comme c est moi qui la soignerai , que j ai bien assez à faire de soigner la petite , sans avoir encore mademoiselle sur les bras rose parlait d un air hérissé , mais respectueux ; mademoiselle hermine ne put s empêcher de rire . vieille folle , lui dit elle affectueusement , depuis trente cinq ans que tu me sers , tu n es pas encore accoutumée à mes lubies ? eh bien ! voyons , explique toi , que veux tu ? je veux qu on couche cette petite dans la chambre d ami , où je la veillerai , et mademoiselle reprendra son lit , que c est grand dommage de mouiller avec de la glace les docteurs ont des inventions , aussi , qui sont faites exprès pour ennuyer le monde ! pas de chambre d ami , fit mademoiselle hermine avec autorité . un petit lit de fer à la place de ma commode , si tu veux la commode ! et où mademoiselle mettra t elle ses affaires ? depuis trente cinq ans que mademoiselle met ses cols et ses mouchoirs de poche dans les mêmes tiroirs rose ! tu m ennuies ! proféra mademoiselle de beaurenom avec une majesté extraordinaire . je mettrai mes cols et mes mouchoirs autre part . fais vite monter un petit lit , ou sans cela , je coucherai sur la chaise longue ! rose sortit en grommelant . une heure après , le petit lit , emprunté chez un voisin , garni de linge blanc qui sentait bon , reçut la fillette , qui ne sembla pas s apercevoir de ce changement . et maintenant , dit rose qui agissait en silence , avec l air bougon et plein de respect qui était son apparence habituelle , je vais chercher une soeur de charité non , dit mademoiselle hermine . mais le docteur l a ordonné est ce que c est sur l ordonnance ? riposta la vieille fille . je ne sais pas si c est sur l ordonnance , répliqua rose d un ton ferme , mais le docteur a dit qu il fallait quelqu un . moi , dit madame jalin , s offrant de tout son coeur , au risque de perdre sa clientèle . mademoiselle hermine la regarda de travers . vous ? pourquoi vous ? c est mon affaire , vous dis je . mon dieu ! que les gens sont drôles ! à l enfant jésus , dit l un . une soeur de charité , dit l autre ; et puis voilà que vous voulez la soigner , vous ! eh bien , qu est ce que je ferai pendant ce temps là ? est ce à moi ou à un autre que dieu l a envoyée ! est ce que vous ne voyez pas qu elle est venue tout exprès pour me faire voir que je n étais qu une vieille égoïste capricieuse ? quand je pense qu il y a des enfants qui souffrent , qui vont sous la pluie et sous l orage , qui n ont pas mangé et qui ont le coeur gros de larmes , des enfants qui n ont plus de mère , ou que leur mère a battus et qu ici je vis bien tranquille avec cette grondeuse de rose , des oiseaux , des chiens , des chats , je me demande si je n ai pas mérité qu un beau jour il m arrive quelque grande calamité , comme de perdre ma fortune , dont je n ai pas su faire un meilleur emploi ! mademoiselle trouve qu elle ne fait pas assez de bien ? grommela rose qui écoutait , un coin de son tablier relevé dans la ceinture pour indiquer qu elle allait à la cuisine s occuper de son dîner . mademoiselle est inscrite pour cent francs au bureau de bienfaisance et cent francs à la paroisse . est ce que mademoiselle connaît beaucoup de monde qui en fasse autant ? surtout que mademoiselle n est pas des plus riches . veux tu t en aller ? fit mademoiselle avec un geste plein de dignité , malgré la menace que sous entendaient les paroles . rose disparut dans les profondeurs du sous sol sans cesser de grommeler . mademoiselle hermine se pencha sur marcelle qui s endormait . petite messagère de la providence , dit elle à demi voix , nous te sauverons , car j en serais trop malheureuse . q chapitre la maladie fut longue . maintes fois , arrêtant ses regards sur le petit lit où la pâle figure de marcelle reposait sur l oreiller , exténuée après les accès de fièvre , mademoiselle hermine se dit qu elle aurait lutté en vain . la vieille demoiselle ne pleura pas ; depuis bien des années elle avait tant de fois senti ses yeux s humecter au récit de malheurs imaginaires , qu elle considérait maintenant ces larmes faciles comme bien au dessous des véritables douleurs . pourquoi s était elle ainsi donnée à cette enfant inconnue ? qui pourrait le dire ? peut être est ce la foi naïve de marcelle en sa bonté , peut être le sentiment exprimé à madame jalin , d une vie jusque là sans objet et qui trouvait maintenant un emploi si noble et si digne de respect . mais quelle qu en fût la cause , mademoiselle hermine resta au chevet du petit lit jour et nuit , sans s apercevoir que ses yeux se fatiguaient , que des rides se creusaient dans ses joues amaigries . elle y resta jusqu au moment où son médecin lui dit : la petite est sauvée . sauvée ! elle l était en effet . mais combien de soins étaient encore nécessaires pour ranimer en elle le flambeau de la vie , si vacillant , qu on tremblait de le voir s éteindre ! la longue convalescence , qui semble interminable , amena mille joies pour la petite fille et pour la protectrice : les bons petits potages , les verres de sirop parfumé , le premier oeuf à la coque vous les avez toutes connues , mères , ces joies du premier oeuf . les deux petites mouillettes sont là d avance , soigneusement coupées , l oeuf dans son coquetier , bon , blanc , frais pondu , appétissant au possible . les yeux de l enfant brillent , les mains maigres s avancent , frémissantes d impatience un peu de sel et la petite cuiller tourne dans l oeuf avec un mouvement de volupté gourmande . qu il est bon , ce premier oeuf ! ne pourrait on pas en avoir un autre ? non , le docteur l a défendu . mais voici pour consoler de cet échec la cuillerée de gelée rose , tremblante sur l assiette de porcelaine , un doigt de vin , encore coupé d eau tiède , et la petite malade se laisse retomber sur l oreiller avec un bon sourire d enfant heureux . quand est ce qu on m en donnera d autre ? l estomac à peine rassasié , s inquiète déjà du futur repas . oh ! la petite gourmande ! mais les lèvres qui sourient , les yeux pleins d attendrissement démentent la grondeuse épithète . et l enfant rit , appelant du regard et du geste le baiser qui vient se poser sur son front . mademoiselle hermine les connut , toutes ces joies , et bien d autres . le coeur plein d indicibles sentiments , elle se laissa aller à de longues prières ; trouvant pour la première fois de sa vie les formules toutes faites de ses livres de piété impuissantes à traduire l élan de son âme , elle chercha dans son coeur simple et ne put trouver autre chose qu une grande effusion muette de joie et de reconnaissance . et marcelle se leva ! un jour vint , une douce journée d automne attiédie , où , dorée par un rayon de soleil pâle , la fenêtre s ouvrit toute grande pour laisser voir le ciel bleu , et la tendre clarté baigna les tempes de la petite malade , où les veines azurées dessinaient leur fin réseau , les grands yeux couleur de noisette , qui se fermaient par instants à la lueur trop vive , les lèvres un peu pâles , qui pourtant commençaient à se teinter de carmin . marcelle marcha dans la chambre en se tenant des deux mains aux meubles , mais ne voulant pas être soutenue , le coeur battant fort , la bouche entrouverte pour respirer et pour sourire pendant que mademoiselle hermine la suivait inquiète , les bras tendus pour la recevoir , toute fière de voir marcher cette enfant dont elle n était pas la mère et qui pourtant lui devait la vie . un jour , l hiver commençait déjà et les feuilles avaient fini de tomber des arbres , madame favrot et sa fille entrèrent dans la maison de la rue de la pompe , et furent reçues par marcelle , qui ne cessait de les demander . le coeur de la petite fille avait oublié ses blessures et ne se souvenait plus que des bienfaits . les deux femmes restèrent un peu interdites en se voyant devant l orpheline . très grande pour son âge , allongée encore par la maigreur de ses traits et de son corps fluet , vêtue d une robe de chambre de flanelle bleue très simple , mais d une coupe élégante et d un goût parfait , marcelle n avait plus rien de commun avec l enfant qui lavait le carreau de la cuisine dans l herboristerie du square montholon . la distinction qu elle tenait de sa mère reparaissait dans un milieu plus en rapport avec sa nature . les mains rouges , mais très fines , la peau douce de la petite convalescente , l air délicat qui entre pour beaucoup dans nos idées modernes sur élégance , tout cela étonnait les dames favrot , et elles avaient une sorte de frayeur au souvenir de la manière dont elles avaient traité l enfant perdue . pour la première fois la mère de louise eut la pensée qu au lieu d appartenir à la classe ouvrière comme elle l avait jugé d après la simplicité mesquine des vêtements de marie simon , marcelle pourrait bien sortir d une famille plus haut placée sur l échelle sociale . le mécontentement d elle même , qui depuis la fuite de la petite fille s agitait au fond du coeur de l herboriste , se fit jour par une parole aigre . je comprends , dit elle , après les premières embrassades , que tu aies envie de rester ici . tu pourras y vivre à rien faire , tandis que chez de pauvres gens comme nous , il faut travailler . une larme vint aux cils de marcelle . ce n était pas pour s entendre dire ces choses amères qu elle avait désiré revoir sa première bienfaitrice . elle jeta un regard de détresse sur la porte , qui venait de se refermer sur mademoiselle hermine ; car l excellente personne avait jugé plus délicat de ne pas assister à cette entrevue . pourquoi me dites vous cela ? fit elle avec un geste de supplication . vous savez bien , madame , que je vous ai toujours bien aimée , et que je vous aime encore de tout mon coeur . l herboriste garda le silence . comme toutes les personnes d un mauvais caractère , c étaient les vérités crues qui la blessaient le plus . avec des ménagements , il n est sorte de reproches qu on ne fût parvenu à lui faire accepter . mais la mettre en contradiction avec elle même , lui prouver que ses paroles méchantes étaient non la véritable expression de ce que sentait son coeur , mais celle des rancunes de son esprit étroit et mal fait voilà ce qu elle ne pouvait supporter . enfin ! fit elle avec un geste qui mettait de côté une fois pour toutes ce que marcelle pourrait lui dire , tu avais assez de nous , tu as trouvé d autres protecteurs , c est très bien . tâche qu ils te restent longtemps et ne leur fais pas le même tour que tu nous a joué . c est bon pour une fois . marcelle baissa la tête . ce n est pas avec la courte expérience de ses huit ans qu elle pouvait lutter d arguments contre la mauvaise foi . louise entra dans la mêlée . tu as de beaux habits , dit elle . sans doute tu vas aller en pension . non , répondit la petite fille , je resterai avec mademoiselle hermine . dès que je serai assez forte , je commencerai à travailler . tu apprendras le piano ? demanda louise , dont le piano avait toujours été le rêve , hélas ! non réalisé . je ne sais pas . ce sera comme mademoiselle hermine voudra . j aimerais bien ! ah ! c est certainement plus agréable que de laver la vaisselle ; seulement ce n est pas si utile . mais j espère que mademoiselle hermine te fera des rentes , car , sans cela , tu serais bien embarrassée de gagner ta vie ! tâche d être plus soumise chez elle que tu n étais chez nous ; car tu perdrais plus que tu ne crois à la quitter . on ne trouve pas souvent des personnes pour ramasser des petites filles qui viennent sonner à leur porte la nuit . ça ne t arriverait pas deux fois . louise , dit doucement marcelle , vous me faites de la peine , et pourtant je vous aime bien . madame favrot se leva . eh bien ! adieu , dit elle . tu n auras guère le temps de venir nous voir , je pense , et nous ne reviendrons pas ici pourquoi ? demanda innocemment marcelle . parce que ça ne me convient pas ! j ai donné à mademoiselle hermine tous les papiers que j avais mis de côté pour toi ; il n y en a pas beaucoup , et ça ne t apprendra pas grand chose . mais puisque c est tout ce que tu possèdes , il faut bien qu on te le garde . pour tes habits , je pense que tu n en as pas besoin , puisqu on t en a donné d autres . je les donnerai à quelque mendiante marcelle sentit la pointe de cette dernière parole lui entrer dans le coeur comme un coup de couteau . adieu , fit louise de sa voix aigrelette . amuse toi bien , ma fille . elles se penchèrent vers l enfant et l embrassèrent avec un détachement complet . ce baiser officiel resta sur la joue de marcelle comme un outrage , et quand elle fut seule , elle passa lentement sa manche sur son visage pour l effacer . eh bien ! dit mademoiselle hermine , qui rentrait après avoir engagé affectueusement les deux dames favrot à revenir . vous êtes bonne , vous ! s écria marcelle , qui fondit en larmes en se jetant au cou de sa nouvelle amie . quand rose , droite comme un pieu , raide comme du papier à sucre , eut refermé sur elles , en les regardant de travers , la grille du jardinet , les deux femmes contemplèrent le petit chalet , dont le rez de chaussée disparaissait derrière la clôture , mais dont les chambres supérieures , ornées de rideaux blancs , avaient un air de bien être et de prospérité . il y a des gens qui ont de la chance ! dit sèchement louise . ingrate ! s écria madame favrot , en cherchant son mouchoir . ingrate ! sans coeur ! et elle fondit en larmes pendant que sa fille hélait l omnibus . on ne les revit plus jamais rue de la pompe . q chapitre marcelle allait à ravir . elle sortait maintenant tous les jours . le matin , armée d un petit panier , elle faisait avec rose le tour des fournisseurs , pendant que mademoiselle hermine , qui se levait tard , procédait à sa toilette . l après midi , la vieille demoiselle allait faire un tour au bois de boulogne , pendant les belles heures de la journée , puis on rentrait ; une bonne petite heure de paresse devant le feu qui flambait joyeusement au fond de la cheminée , dans l obscurité si douce aux yeux après l air vif de la promenade , puis le dîner et alors , le moment favori de marcelle , l heure de travail , à la clarté de la lampe , le travail béni , qui empêche de s ennuyer , qui peuple la pensée d une foule de figures et d idées . pour l enfant qui n a jamais entendu parler des faits de l histoire , la première leçon d histoire est un enchantement , dont il reste étonné , avide de recommencer . les contes de fées n ont rien de plus attrayant que le récit des splendeurs de l égypte ; les histoires de chevalerie , les pourfendeurs de géants les plus authentiques ne sont pas plus héroïques que les défenseurs des thermopyles , ou cette poignée de grecs qui alla attaquer troie . si l enfant refuse de s instruire , c est qu on lui présente l instruction comme une chose ennuyeuse , comme un devoir et non comme un plaisir . par contre , ceux qui ont découpé l histoire en anecdotes intéressantes ne se sont pas rendu compte que , tout en croyant poursuivre un but utile , tout en l atteignant dans une certaine mesure , ils défloraient ainsi l étude de ce qu elle offre d amusant , ne laissant plus à l enfant déjà grand et qui doit apprendre la marche véritable des faits , que la partie politique , ennuyeuse pour lui . il en est de même pour presque toutes les sciences , dont la primeur est offerte à l enfant comme un amusement ; la véritable initiation à la science lui paraît amère et sèche , jusqu au jour où il est entré assez avant au coeur de l étude pour s éprendre de passion et travailler non plus par devoir , mais par goût . marcelle avait ce bonheur insigne de tout ignorer . aussi les leçons de mademoiselle hermine lui parurent elles délicieuses . sauf l arithmétique , pour laquelle elle se sentait peu de goût , elle étudia tout avec ferveur . elle l eût fait , même sans enthousiasme , par amour et par reconnaissance pour sa vieille amie , mais elle n eut pas besoin de faire appel à des sentiments si généreux ; le travail en lui même était une fête , et elle le considérait comme une récompense . c est mademoiselle hermine qui s amusait ! jamais ses romans ne lui avaient procuré autant de plaisir . comme marcelle ne savait pas très bien lire , au commencement , elle prit l habitude de lui raconter ses leçons . mais pour cela , il fallait savoir et très bien savoir ce dont il s agissait . mademoiselle hermine fut arrêtée du premier coup par les questions de l enfant . pourquoi ? comment ? qu est ce qu il avait fait ? que fit il ensuite ? les livres d histoire élémentaire ne vous disent pas tout cela . il fallut consulter de plus gros livres , et ceux ci n étant pas encore assez explicites , il en fallut d autres . la dame du cabinet de lecture ne possédait pas ce qui était nécessaire à mademoiselle hermine . en dehors de son stock de romans , elle n avait que de vieux ouvrages peu lus et peu instructifs . un beau jour , une voiture à bras apporta rue de la pompe un énorme ballot de livres , d atlas et de dictionnaires . la chambre d ami , qui était maintenant la chambre de marcelle , reçut des armoires vitrées sur les rayons desquelles s alignèrent , non un cours complet , mais des cours complets , mademoiselle hermine n ayant trouvé que ce moyen d apprendre tout ce qu elle voulait savoir . l hiver fut délicieux pour les deux amies . le poêle de la salle à manger , avec son tuyau de terre cuite peinte en vert , avec son chapiteau corinthien , chauffait à merveille la salle dallée de marbre noir et blanc où un épais paillasson garantissait les pieds du froid . la belle lampe à boule éclairait tout d un jour doux et agréable . dans la cuisine on entendait rose récurer à tour de bras ses casseroles de cuivre , et marcelle écoutait les récits de mademoiselle hermine , puis les appréciations géographiques , puis tant d autres choses dont elle n avait pas la moindre idée soudain le bruit retentissant des casseroles frottées sur l évier était remplacé par le grincement de la brosse sur les carreaux , et une odeur de savon noir pénétrait à travers les portes pourtant bien closes . dépêchons nous , mademoiselle , dites moi encore quelque chose ! faisait marcelle d une voix suppliante . mais le destin avait prononcé ! au milieu de l explication la plus intéressante , rose ouvrait la porte , qu elle refermait avec soin , et , les bras croisés sur sa poitrine , redressant sa taille de grenadier , elle disait d une voix sonore : allons , marcelle , il est temps d aller nous coucher . à l instant , rose , disait mademoiselle hermine , dont le coeur battait un peu plus vite à l idée de précipiter et de raccourcir ainsi son récit . rose attendait , debout près de la porte , les bras toujours croisés , couvant d un oeil sévère l institutrice et l enfant . mademoiselle hermine , qui sentait ce regard braqué sur elle , s embrouillait encore , et finissait par dire à rose avec douceur : va , rose , je coucherai marcelle moi même . alors rose de sa voix puissante , mais respectueusement modérée , répondait invariablement : mademoiselle sait bien que cela ne se peut pas . si je laissais marcelle avec mademoiselle , elle ne serait pas couchée avant onze heures , et alors comment pourrait elle se lever demain matin ? venez , marcelle . l enfant se levait avec regret , fermait ses livres et ses cahiers lentement , tout en jetant des regards de côté sur la terrible rose , dans l espoir de l attendrir . peine perdue ! rose restait debout auprès de la porte , les yeux fixés droit devant elle , avec une patience inaltérable et une invincible fermeté . il fallait s en aller ! marcelle embrassait mademoiselle hermine avec un soupir , corrigé sur le champ par un joli sourire de sa grande bouche , et suivait ensuite la grande rose , comme la toute petite ombre de ce corps majestueux . elles montaient l escalier toutes deux , l une d un pas lourd comme celui de l homme de pierre dans don juan ,l autre légère comme un sylphe , franchissant trois marches à la fois , et elles entraient dans la chambre d ami tapissée d un joli papier gai , à petites roses sur fond gris . les roses étaient devenues jaunes , leur feuillage s était fait bleu , mais tout était si frais , si bienveillant ! le lit et la fenêtre avaient de grands rideaux blancs bordés de franges de coton à houppettes , comme on n en voit plus nulle part ; ces rideaux toujours immaculés , car ils existaient en double et passaient souvent dans les mains expertes de madame jalin , donnaient à la chambre un air de veilleuse en porcelaine , qui réjouissait marcelle . elle se déshabillait soigneusement , pliait ses effets sur une chaise , et escaladait le grand lit , poussée ou soutenue par la main solide de rose . souvent en grimpant , elle se prenait les pieds dans sa longue chemise de nuit , et tombait sur le nez avec une fusée d éclats de rire . elle se relevait , écartait ses cheveux d un geste preste en passant ses deux mains sur son front , puis se glissait sous les draps frais , d où son museau rose sortait aussitôt pour dire bonsoir à la vieille bonne et l embrasser . un soir , qu il faisait grand froid , car la chambre d ami n était jamais chauffée , hors les cas de maladie , en entrant sous les draps , marcelle , qui exagérait en riant un frisson passager , poussa un cri de surprise et de joie . vous m avez bassiné mon lit ! oh ! que vous êtes gentille ! c est bon , c est bon , grommela rose , vous n aviez pas besoin de le crier si haut ! mademoiselle me gronderait peut être ! ce n était pas l opinion de marcelle , qui , incapable de cacher quelque chose à mademoiselle hermine , lui révéla ce grand secret dès le lendemain matin . est elle rusée , cette rose ! fit elle avec des yeux pétillants de malice . elle ne veut pas que je le sache parce qu elle me blâme toujours de te gâter , et elle te gâte encore plus que moi . elle sait bien que je me moquerais d elle ! mais nous n en dirons rien , n est ce pas , marcelle ? nous ne voudrions pas lui faire de la peine ! ce sera un secret entre nous deux . et depuis lors , toutes les fois que rose prenait un ton sévère en représentant à mademoiselle qu elle gâtait horriblement cette petite , mademoiselle hermine et marcelle échangeaient des regards malicieux . q chapitre l hiver s écoula ainsi . marcelle avait une gaieté d oiseau ; légère et peu bruyante , elle allait et venait dans la maison , sautillant , voletant presque , tant ses mouvements étaient vifs et légers . quand le printemps vint , ce fut bien autre chose ! la gazon qui poussait , les lilas qui avaient de gros bourgeons , avec une grappe imperceptible tout au fond , comme la petite fille l apprit un jour qu elle avait eu la curiosité d en détacher un , pour voir comment c était fait ; les pâquerettes mères de famille , qui étalaient si gentiment sur l herbe leurs groupes de fleurettes blanches , bordées d un petit ourlet rose , toute cette fête d avril fut une révélation pour marcelle . jamais elle ne s était figuré que le ciel fût si bleu ni si grand ; les nuages blancs qui couraient rapidement au dessus des arbres du jardinet lui paraissaient de grands oiseaux , pressés de s en aller vers des pays étranges , ceux qu elle avait vus dans sa géographie , et dont mademoiselle hermine lui avait raconté des choses si extraordinaires . parfois , au milieu de ses jeux , elle s arrêtait dans une allée , se renversait en arrière sur le sable , et regardait en haut , pour voir les légers cirrus flotter lentement dans l éther elle pensait alors à son père peut être les nuages iraient ils voir son père elle leur disait de lui porter tous les voeux , tout l amour de sa petite fille , mais ce n était plus comme autrefois dans une plainte désespérée , c était avec le sentiment profond d une joie reconnaissante . oh ! papa , si tu pouvais voir comme je suis heureuse ! un jour qu elle avait médité dans cette posture bizarre , si longtemps que la tête lui tournait , et qu elle voyait en revenant des taches noires sur le sable jaune , elle alla trouver sa grande amie . mademoiselle hermine , lui dit elle , c est en amérique qu est allé papa ? oui , répondit celle ci un peu surprise ; du moins on le suppose . qui t a dit cela ? je viens de m en souvenir je pensais à lui , en regardant les nuages , et tout à coup je me suis rappelée qu il parlait de l amérique avec maman . mademoiselle hermine ressentit un grand coup au coeur . que serait sa vie , si le père venait lui réclamer son enfant ? cependant elle regardait toujours son devoir en face , et elle demanda sans hésiter : te rappelles tu le nom de la ville où il voulait aller ? marcelle hésita ; elle cherchait dans sa mémoire , sujette à de si étranges sommeils , avec des réveils plus étranges encore . non , dit elle , je ne crois pas qu il en ait nommé aucune . depuis , mademoiselle hermine la surprit souvent penchée sur une carte , étudiant les noms des villes et des rivières , interrogeant sa mémoire , essayant de retrouver un fil perdu l enfant souriait aussitôt à son amie , repoussait la carte pour lui parler d autre chose ; mais la vieille demoiselle vit bien que la préoccupation du père absent ne quittait jamais pour longtemps l enfant perdue . elle a l âme tendre et la mémoire fidèle ; elle aura beaucoup à souffrir ! pensa l excellente fille , avec un soupir de compassion . un jour de mai , mademoiselle hermine rangeait ses tiroirs ; marcelle avait obtenu , par une sagesse exemplaire , la permission de l aider dans ce travail . est il rien de plus délicieux que de ranger des tiroirs ? les rubans pliés avec soin , les douzaines de mouchoirs attachés avec des faveurs de soie , les sachets qui sentent bon , et surtout les boîtes , les mystérieuses boîtes , de toutes formes , de toutes couleurs , si intéressantes au dehors et mille fois plus intéressantes au dedans , si on voulait les ouvrir pour vous en montrer le contenu mais on ne les ouvre pas toujours ; tout cela éveille dans l esprit de l enfant ce goût pour le romanesque , si fort chez l homme que le plus souvent il dramatise sa propre existence , et s apitoie sur son malheur comme il s exalte dans ses mérites , au point de perdre les proportions de toutes choses et de se croire le point central de la création . qu est ce qu il y a dans celle là , mademoiselle hermine ? et dans celle ci ? il ne faut pas être indiscrète , marcelle . je veux bien te le dire , mais c est mal de le demander . confuse , l enfant baissa la tête , demandant tout bas pardon . puis relevant les yeux , elle vit une boîte longue , en carton brun , bordée de papier vert . celle là , je la connais , dit elle . c est là dedans que madame favrot avait mis tous mes papiers qui venaient de maman . c est vrai , dit mademoiselle hermine , pensive . elle est à toi , cette boîte . nous n en regarderons pas le contenu maintenant , parce que tu es encore trop petite ; mais s il m arrivait malheur l enfant la regarda avec des yeux étonnés . oui , ma mignonne , s il m arrivait malheur , tu te la ferais donner par rose , ou par tout autre mademoiselle hermine hésitait , elle cherchait un moyen de mettre à l abri des mains indifférentes ce trésor , le seul bien de l enfant perdue . elle prit une plume et écrivit en grosses lettres sur le carton de la boîte : ceci appartient à marcelle monfort . tu vois , dit elle , ton nom est dessus , tu la réclamerais . marcelle était restée silencieuse , très grave , auprès du tiroir ouvert . un malheur , mademoiselle hermine ? quel malheur pourrait vous arriver ? je puis mourir , répondit la vieille demoiselle avec douceur . mais j espère que cela n arrivera pas avant que tu sois tout à fait grande et en état de te suffire toi même . elle remit la boîte dans le tiroir , puis en ouvrit une autre . marcelle , immobile , ne témoigna aucune curiosité , ce qui étonna son amie . elle la regarda attentivement , et soudain , des cils baissés tomba une larme brillante , puis une autre . qu as tu ? dit la vieille fille troublée . ah ! mademoiselle , ne mourez pas ! je vous aime tant ! s écria marcelle , qui se jeta à son cou , sans plus retenir ses pleurs . je tâcherai , fit mademoiselle hermine en souriant . elle serra l enfant contre sa poitrine , et par dessus sa tête inclinée essuya une larme qui pointait malgré elle sous ses paupières . au bout d un instant , elle envoya la petite fille jouer dans le jardin , et finit son rangement toute seule . quand ce fut terminé , elle resta longtemps pensive , puis allant à son secrétaire , elle compta la somme qu elle possédait encore , et qui devait lui suffire jusqu au moment prochain de toucher ses revenus . après avoir fait mentalement quelques calculs , elle prit plusieurs pièces d or et les mit soigneusement enveloppées , dans la boîte qui portait le nom de marcelle . il faut faire des économies ; si j allais la laisser sans ressources ! je verrai mon notaire , car il faut tout prévoir . sans doute , il faut tout prévoir , et l on a toujours l intention de voir son notaire , mais le plus souvent on se borne à l intention . aussi mademoiselle hermine n alla pas voir son notaire . d ailleurs , elle était encore jeune et se portait très bien . cinquante deux ans ne sont pas un âge à vous faire penser sérieusement à la mort . q chapitre ah ! fit marcelle avec un long cri de désappointement . son volant neuf , envoyé trop loin par un bon coup de raquette , venait de passer par dessus le mur du jardin voisin . mademoiselle hermine avait décidé une fois pour toutes que les jouets , balles , ballons , volants , etc . , qui prendraient ce chemin seraient définitivement perdus et qu on n irait jamais les réclamer . cependant souvent les balles et les volants se retrouvaient dans le jardinet de mademoiselle hermine , sans que marcelle les eût vus rentrer . quelqu un les renvoyait par dessus le mur , c était certain . au fond , c était tout ce que demandait la petite fille . néanmoins une sorte de curiosité l avait prise ; elle s était demandé comment était fait l être mystérieux et bienveillant qui lui renvoyait ainsi ses jouets , sans attendre de remerciements . il fallait qu il connût les heures où marcelle n était pas au jardin , puisqu elle n avait jamais vu aucun de ces jouets reprendre , pour revenir , le chemin qu ils avaient pris pour s en aller . cet être devait être une autre bonne demoiselle avec des papillotes et des bonnets en dentelles , comme mademoiselle hermine , car marcelle ne concevait plus d autre idéal de l être bienveillant . un ah ! écho du sien , retentit derrière le mur , mais c était un écho moqueur ; et aussitôt le volant , lancé d une main vigoureuse , retomba sur le propre nez de marcelle qui , pour le moment , était complètement en l air . ah ! répéta la même voix moqueuse , cette fois beaucoup plus distinctement , et marcelle vit apparaître au dessus d un flot de vigne vierge qui débordait du mur mitoyen jusqu au bas de la plate bande de mademoiselle hermine , une tête de garçonnet rieuse et railleuse , dont les yeux gris lançaient des éclairs de malice et dont la bouche montrait toutes ses dents . c est toi qui t amuses comme ça à jeter tes jouets dans mon jardin ? dit la bouche avec une mine sévère que démentaient les yeux brillants de gaieté . ce n est pas exprès ! balbutia marcelle , tout interdite . il ne manquerait plus que ça ! dit le garçon d un ton réprobatif . marcelle se sentait le coeur un peu gros ; elle avait gardé de ses mauvais jours une grande peur de mal faire . elle leva des yeux timides sur la tête qui apparaissait maintenant au dessus d une cravate noire , d un col blanc , d une blouse de laine gros bleu , et de deux mains rouges posées sur le mur . le garçonnet , prenait en pitié l air confus de la fillette , poussa un éclat de rire . tu es bête ! dit il , je ne suis pas méchant . ce mot rassura marcelle , qui commençait à avoir envie de pleurer . elle sourit , un peu confuse cependant , posa son volant sur la raquette et le fit sautiller à petits coups . attends , dit le garçon , je vais chercher mes raquettes , et nous allons jouer au volant par dessus le mur . la tête disparut aussi vite que si on l avait escamotée . marcelle interdite se demanda si elle devait rentrer dans la maison ou attendre le retour de cet ami imprévu . elle n eut pas le temps de faire de longues réflexions . un énorme volant , trois fois gros comme le sien , franchit le mur comme un oiseau lourd , et vint s abattre sur le sable à ses pieds . attrape , dit la voix derrière le mur , et renvoie . la petite fille ne se le fit pas dire deux fois , et une partie homérique s engagea entre ces deux joueurs qui ne se voyaient pas ; une fois , le volant revint à marcelle trempé d eau , pendant que la voix disait : la brigande ! elle l a envoyé dans le bassin ! heureusement les poissons rouges sont morts , le chat les a pêchés la semaine dernière . fais un peu attention , dis ! mais , objecta marcelle , je ne sais pas où je l envoie ! justement , c est ça qui est drôle . allons , houp ! marcelle commençait à sentir son bras lassé , mais son partenaire était infatigable . tout à coup , rose apparut sur le seuil du chalet , et resta pétrifiée en voyant le volant franchir le mur , et retomber sur la raquette de marcelle . il fallut un bon moment à la brave fille pour comprendre que ce volant ne volait pas tout seul . quand elle eut compris , elle appela marcelle , qui tressaillit , et tourna vers elle son visage empourpré par l ardeur du feu . avec qui jouez vous ? demanda rose terrifiée par ce fait sans précédent dans l histoire de sa paisible vie . je ne sais pas , répondit la petite fille en la regardant avec des yeux innocents . j ai vu une tête par dessus le mur . je crois que c est un petit garçon , parce que sa blouse boutonne sur le côté . ce renseignement un peu sommaire fut complété par l apparition de la tête qui émergea au dessus des vignes vierges , et proféra gravement : c est moi , jules bréault . vous ne me reconnaissez pas , madame rose ? vous avez donc une petite fille dans votre chalet ? vous nous aviez caché cela . ah ! c est toi , mauvais sujet ! fit rose soudain épanouie . d où sors tu ? tiens ! et les vacances de la pentecôte , pourquoi donc c est faire , si ce n est pour venir à la maison ? comment l appelez vous , votre petite fille ? marcelle , dit l enfant , qui se rassurait en voyant que l affaire promettait de s arranger . tu serais poli tout juste , reprit rose , si tu faisais une visite à mademoiselle hermine . ce serait plus convenable que de gâter tes habits à monter après les murailles . pas gâter les habits , pas monter aux murailles , fit le malin garçon en clignant des yeux . il y a une échelle . marcelle éclata de rire . la tête s escamota une seconde fois , et , l instant d après , la clochette de la grille retentit de façon à ébranler la maison . est il mal élevé , ce garnement là ! fit rose en allant ouvrir . mais son visage toujours sévère ne témoignait pas la moindre indignation . marcelle vit entrer un garçon de douze ans environ , grand et bien découplé , dont la figure honnête et rose paraissait plus jeune que son âge . il secoua vigoureusement la main de rose et dévisagea la petite fille avec une aisance parfaite qui la confondit ; après quoi il se dirigea vers la maison , escorté par la bonne et l enfant . en passant le long de la pelouse , il jeta un regard sur les pâquerettes . on voit bien que vous n avez pas de chien , dit il , le nôtre fait des trous partout . il faut l attacher , dit doctement la vieille rose . jamais de la vie ! fit énergiquement m . jules bréault . c est mon frère qui ne serait pas content si l on attachait son chien ! il aime mieux remplir les trous mais ça ne fait pas repousser l herbe il s interrompit , et se tournant vers marcelle : c est avec ça que tu joues ? dit il d un ton dédaigneux , en indiquant la raquette qu elle tenait toujours à la main : je ne m étonne plus que tu aies envoyé ton volant dans le bassin ! on ne peut pas jouer avec une machine pareille ! je te donnerai ma seconde , pendant que le chien ne l a pas encore mangée . ce sera toujours ça de gagné . mademoiselle hermine les regardait venir par la fenêtre , et souriait au groupe , qui s avançait sans hâte . le petit garçon ôta poliment son képi de collégien , qu il garda à la main , puis il s élança dans la maison . ah ! le scélérat ! dit elle ; te voilà donc revenu ? vas tu recommencer tes expéditions contre mon jardin , mon chat , mes serins et tout ce que j aime ? je vous fais mes excuses , mademoiselle , dit le gamin avec un petit air d homme du monde tout à fait amusant . j étais un mioche dans ce temps là , et je ne savais pas vivre ; maintenant , c est autre chose . les deux femmes et marcelle éclatèrent de rire , tant il était drôle avec son air digne . il leur jeta un regard courroucé , puis suivit leur exemple . on s assit en rond dans le petit salon , et rose , les bras croisés , s appuya contre la porte dans sa posture favorite . vous avez voyagé ? demanda mademoiselle hermine . ah ! oui ! si loin et si longtemps , que nous sommes revenus à paris juste pour me réintégrer au lycée , sans me donner le temps de me reconnaître . et les vacances du jour de l an ? fit rose de son ton sévère . jules baissa les yeux . s il faut vous l avouer , je m étais fait coller , avoua t il avec une rougeur , mais ce n est pas ma faute . mademoiselle hermine sourit . je sais , quand vous vous faites punir , vous autres gamins , ce n est jamais votre faute . et ta maman ? toujours à nice ; elle y passera l hiver . et ton père ? papa aussi . mon frère robert et moi nous représentons la famille , moi au lycée , lui rue de la pompe . c est donc à vous qu il a prêté mon lit de bébé l automne dernier ? c était ton lit ? fit mademoiselle hermine ; allons , j en suis ravie . marcelle s en est servie pour être bien malade . le jeune garçon regarda curieusement la petite fille . malade ? oh ! ce n était pas la peine d être malade pour ça ! fit il avec un geste drôle . c est votre nièce , cette petite , mademoiselle ? non , c est mon amie , répondit gravement mademoiselle de beaurenom . marcelle vint s appuyer contre elle , tout près ; ce mouvement était la plus éloquente des caresses . mes compliments , mademoiselle ! dit jules avec un grand salut . ce n est pas moi que mademoiselle hermine appellerait son ami ! je présume que vous êtes sage tout le temps . mais oui ! dit la vieille fille ; seulement , tu es injuste , jules , tu sais bien que tu es aussi mon ami . as tu oublié l histoire de la manchette du gigot ? oh ! non , fit jules avec un soupir ; vous m avez épargné une bonne correction ce jour là . qu est ce qu il avait fait ? demanda marcelle tout bas . j entendais la bonne parler de manchettes pour ses côtelettes , dit jules en relevant la tête , et je ne savais pas ce que c était . un jour que nous avions un gigot , j ai attrapé les manchettes de dentelle à maman et je les ai entortillées autour de l os dame ! quand la cuisinière a vu ça , vous comprenez . bah ! j en ai fait bien d autres . tu es un terrible enfant , dit mademoiselle de beaurenom d un air qu elle s efforçait de rendre rébarbatif . nous mettrons ça au prétérit , si vous le voulez bien , mademoiselle hermine , ou , si vous aimez mieux , à un passé moins que parfait ; je suis devenu très bon garçon , vous verrez . c est robert qui a fait ce chef d oeuvre là . pourquoi ne vient il jamais me voir ? jules haussa les épaules d un air entendu . c est un loup , dit il , lui et son chien . voilà leur société respective et mutuelle . je suppose qu à eux deux ils ne peuvent manquer de devenir de fameux savants . robert pioche ses bouquins et son chien les mange . tout son argent de poche passe à les remplacer . quel chien ? demanda mademoiselle hermine . un chien haut comme ça , fit jules en levant la main à la hauteur de son oeil . je ne l aime pas beaucoup , mais je lui fais bonne mine tout de même à cause de ses dents ? glissa marcelle . non , à cause de mon frère qui l aime ; je ne voudrais pas faire de la peine à robert pour tout au monde . ce n est pas de la fausseté , cela , dites , mademoiselle hermine ? rose pouffa de rire le long de la porte , mais elle reprit aussitôt son air grave . non , dit hermine en riant aussi , ce n est pas de la fausseté , mais tu as raison de vouloir être loyal , même envers un chien . dis à ton frère qu il vienne me voir ; je voudrais causer un peu avec lui , avoir des nouvelles de tes parents oh ! pour ça , je vous renseignerai mieux que lui ! fit jules d un air décidé . c est à moi que maman écrit . robert est toujours dans ses livres . si vous saviez ce que la cuisinière lui fait avaler ! ce n est pas deux sous qu il paie les pains d un sou , c est trois sous ! il faudra , un jour de congé qu il pleuvra , que j y mette bon ordre . tu renverras la cuisinière ? fit hermine d un air incrédule . du tout , je referai son compte , et je mettrai sur la différence : reçu d avance , tant . quel maître de maison ! dit la vieille demoiselle . allons , va jouer avec marcelle , et tâchez de ne rien gâter dans le jardin . les enfants s envolèrent , jules alla chercher ses raquettes , et la partie reprit de plus belle . mais au bout d un instant , le jeune garçon s arrêta d un air découragé . eh bien , dit il , de l autre côté du mur , sans se voir , c était plus drôle ! q chapitre les heureuses journées ! marcelle avait un ami , un être à peu près de son âge , qui s intéressait à ses idées et ses travaux , qui se moquait d elle et lui adressait des discours en latin quel latin ! les mânes des classiques en frémirent plus d une fois . mais c étaient tout au plus des demi journées , le dimanche après midi , et les enfants les trouvaient trop courtes . les parties de volant par dessus le mur étaient abandonnées depuis longtemps , le chien de robert bréault ayant dévoré volant et raquettes , un jour que maître jules avait oublié de les ranger . c étaient des lectures tranquilles , dans le même livre où l on s attendait pour tourner la page . qui peut dire le magnétisme mystérieux de ces lectures à deux où le même courant d idées traverse les cerveaux , où les doigts se rejoignent sur le même coin de page , où les yeux qui suivent ensemble les lignes , échangent un regard au lieu de paroles pour s avertir quand il faut tourner ? les émotions produites par la lecture sont parfois diverses , l un s ennuie où l autre s amuse , mais l impression partagée agit néanmoins sur les jeunes âmes : c est le pain et le sel de cette hospitalité de l esprit . jules et marcelle eurent ainsi les livres qui depuis le commencement du siècle font la joie des jeunes générations : robinson crusoé les fit rêver de voyages ; ils se bâtirent une grotte dans les lilas avec des lattes tombées du poulailler . le chien de robert , admis par faveur spéciale , les jours qu on enfermait le chat de mademoiselle hermine , fut promu au rôle de lion du désert , et les jeunes solitaires s enfuirent plus d une fois devant la bête monstrueuse , qui finissait toujours par les rouler sur le gazon , au grand dam des pâquerettes troublées dans leur tranquille épanouissement . un soir de juin , vers l heure du dîner , jules était resté sourd aux appels réitérés de certain sifflet qui par dessus le fameux mur , avait le don de le faire rentrer au logis , un grand jeune homme brun , à la moustache naissante , aux yeux bleus profonds et calmes , poussa la grille que le jeune garçon laissait presque toujours ouverte , et entra dans le jardinet de mademoiselle hermine . mon frère ! s écria jules , un peu confus , mais encore plus enchanté . tu me forces à venir te chercher pour dîner , dit robert d un ton de demi reproche . mademoiselle de beaurenom se montra sur le seuil de la maison . te voilà , solitaire endurci ! tu as fini par sortir de ta tanière , dit elle au nouveau venu . quel événement te chasse par ici ? c est jules qui fait semblant de ne pas m entendre l appeler pour le dîner , répondit robert , je suis bien coupable envers vous , mademoiselle . c est convenu , interrompit l excellente fille . qu est ce que vous avez pour dîner , vous deux , célibataires abandonnés par leurs parents ? un poulet , je crois , et de la salade rose , cria mademoiselle hermine , va chercher le poulet et la salade des jeunes mm . bréault , ils vont dîner ici . si j avais prévu ta visite , maître robert , j aurais organisé mon dîner en conséquence ; mais grâce à ton renfort , nous allons faire ensemble un joyeux repas , malgré tout . allons , marcelle , deux couverts . la petite fille s empressa d obéir , et quelques instants après le groupe d amis se trouva assis devant la soupière de porcelaine blanche dont le couvercle levé laisse échapper un parfum délicieux de potage . marcelle ne quittait pas des yeux le frère de son ami . jules n avait point de discours dont son frère fût absent . c était pour lui l alpha et l oméga de toutes choses . enfants d une mère maladive , qui ne pouvait s accommoder du climat de paris , ils étaient souvent seuls ensemble dans la maison de passy . leur père , partagé d abord entre le chagrin de laisser seule dans une ville du midi sa femme qu il adorait , et le désir de vivre auprès de ses enfants , avait fini cette année là par suivre les conseils du médecin , et rester tout à fait près de madame bréault , qui s affaiblissait rapidement . son fils aîné robert préparait son baccalauréat , et la raison précoce de ce vaillant garçon le rendait capable de vivre seul sans s ennuyer ni perdre de temps , aussi bien que de surveiller son frère plus jeune , placé comme interne au lycée . le sentiment de cette responsabilité , la prévision douloureuse et secrète d une fin prématurée pour la mère qu il aimait , rendait le grand frère silencieux et un peu sauvage . mais il était né , comme tout le monde , pour les joies de la famille , et l intérieur de mademoiselle hermine , animé par les grands yeux et la bouche rieuse de marcelle , qui ne faisait rien que regarder et sourire , lui rappela soudain les meilleurs jours de son enfance , dans le temps où la maison était gaie et pleine de monde , où sa mère se portait bien , où jules était tout petit et enfant gâté , inventait à tout moment quelque joyeuse folie . ces impressions se traduisirent par un mot qu il adressa à mademoiselle hermine , quand la nappe fut enlevée . j aurais dû venir vous voir plus tôt , dit il . ma sauvagerie me fait grand tort , je le sais , mais j ai peur d être importun . dis la vérité , interrompit mademoiselle hermine , qui l avait vu naître , il y a dix sept ans de cela , tu avais peur de t ennuyer avec moi . je n étais pas de grande ressource en effet , il y a un an seulement , mais depuis que j ai une petite fille , je suis toute rajeunie . les yeux de robert s arrêtèrent avec intérêt sur marcelle , qui rougit et prit un air extrêmement sage . une parente ? dit il . non , je te conterai cela quelque jour . jamais jules n avait songé à s inquiéter de l origine de sa petite amie . flairant un mystère , il la regarda attentivement , pour la première fois depuis l aventure du volant . elle est drôle , cette petite , fit le lycéen avec son aplomb ordinaire . elle a une bouche qui lui fait le tour de la tête ; elle ne vous ressemble pas , mademoiselle hermine . pas de figure au moins ; mais elle a attrapé votre voix c est étonnant . c est parce qu elle m aime ! dit la vieille demoiselle , très flattée au fond par cette remarque baroque . marcelle rougit et sourit ; sa bouche n en parut pas moins petite ; mais le charme de son visage ne résidait pas dans la beauté de ses traits . tu devrais m aider , toi , dit hermine à robert ; je ne suis pas bien forte en arithmétique , et mes explications ennuient mortellement cette pauvre enfant . si tu venais lui expliquer un peu tout cela ? une fois par hasard , le soir , de temps en temps . avec plaisir , répondit le jeune homme . cela m apprendra le grand art d être clair , ce que les livres ni les professeurs n enseignent guère . q chapitre penchée sur son cahier , marcelle écoutait les leçons de robert bréault , et la voix grave du jeune professeur , pénétrant jusqu au fond de son intelligence , lui ouvrait de nouveaux horizons . le mode d éducation de mademoiselle hermine , un peu suranné , s était trouvé peu à peu remplacé par les principes de la science moderne ; sans trouble , par degrés insensibles , l esprit de la petite fille se préparait à des idées et des connaissances nouvelles . elle est très forte pour son âge , dit un jour la vieille demoiselle à madame jalin , qui s attardait à causer de marcelle . figurez vous qu il y a des choses qu elle sait beaucoup mieux que moi . madame jalin ouvrait des yeux énormes . jusque là mademoiselle hermine lui avait paru un puits de science ; si marcelle se mettait à en savoir plus long que ce puits mais ce devait être une exagération de la bonne âme . du tout , du tout ! répondit mademoiselle de beaurenom , à cette opinion timidement exprimée . c est positif ; je m en aperçois bien ! c est depuis que j ai eu l heureuse idée de prier robert bréault de lui donner des leçons d arithmétique ; il a trouvé que ça ne suffisait pas , et maintenant il lui donne des leçons de tout elle a eu de la chance , cette petite , fit madame jalin après un silence plein de méditations . ça lui était bien dû après toutes ses peines ! riposta mademoiselle hermine avec un éclair dans les yeux , comme si elle recevait une contradiction formelle . oh ! oui , soupira la blanchisseuse . ça n a pas porté bonheur aux dames favrot . comment ? elles ont fait de mauvaises affaires , c était bien près d une faillite ; alors elles se sont souvenues d une vieille tante qui demeure en province , en picardie , je crois , et elles lui ont écrit . elle a arrangé toutes leurs affaires , à condition qu elles viendraient demeurer avec elle , pas beaucoup de liberté , vous comprenez , près de cette vieille femme capricieuse mais elles hériteront pas un gros héritage ! enfin , c est pourtant de quoi vivre ! c est drôle , je me suis toujours figuré que le bon dieu les avait punies de leur dureté envers cette pauvre enfant elle est comme les hirondelles , dit sentencieusement mademoiselle hermine , elle porte bonheur au toit qui l abrite . des actions que j avais depuis bien longtemps et qui n avaient jamais rien rapporté , excepté l intérêt légal , se sont mises tout à coup à donner des dividendes , mais des dividendes comme on n en voit pas j ai partagé avec marcelle : moitié pour elle , moitié pour moi . elle commence à avoir une bourse rondelette . les yeux de madame jalin exprimèrent toute son admiration pour ce procédé , puis elle tourna la tête vers le jardin , où la svelte figure de la petite fille se dessinait sur le tapis vert du gazon . un livre à la main , elle tournait lentement autour de la pelouse , préparant sa leçon du soir . c est le médecin qui veut ça , dit mademoiselle hermine . elle doit vivre le plus possible au grand air : nous ne la faisons rentrer que quand il pleut . marcelle , en effet , semblait un peu frêle . toujours plus grande que son âge , elle paraissait , par la taille , quatorze ou quinze ans , quoiqu elle en eût douze à peine ; son visage candide démentait bien vite cette première impression . les quatre ans qu elle avait passés sous le toit de mademoiselle hermine , sans lui ôter aucune de ses grâces enfantines , lui avaient donné l expansion joyeuse de l enfant aimée , en même temps qu elle avait pris des manières distinguées au contact de la vieille demoiselle . depuis sa première communion qu elle avait faite au printemps précédent , marcelle était devenue beaucoup plus posée . il n était plus question de parties de volant par dessus le mur ; le fameux chien noir qui avait fait tant de trous dans le parterre de madame bréault , maintenant calme et grave , au point qu on ne pouvait plus l entraîner dans une partie de jeu qu avec les plus grands efforts , n était pas plus sérieux que marcelle , dont il était devenu l ami intime . jules bréault avait aussi participé à cette accalmie générale . plein de la dignité de ses seize ans , il portait haut la tête , s était acheté un pince nez , et parlait du baccalauréat comme d une chose puérile , dont il serait débarrassé avant six mois . le seul de la bande joyeuse qui , loin de devenir plus grave , se montrât , au contraire , plus sociable et plus gai , était robert bréault , cet ours , disait son frère . la trop grande timidité qui l empêchait jadis de montrer son esprit solide et brillant à la fois , s était évaporée , et c est beaucoup à son renouvellement d amitié avec mademoiselle hermine qu il devait cet heureux changement . jadis , seul le plus souvent , ou bien aux cours , avec ses camarades d étude , il avait perdu , loin de sa mère , l habitude de la famille et de la société des femmes , si nécessaire aux jeunes gens pour les maintenir dans la pratique des bonnes manières ; près de la vieille demoiselle , qui le traitait en fils , près de marcelle , qu il eût voulu avoir pour soeur , il avait senti son âme s épanouir , comme aux rayons d un soleil printanier . de son exil de nice , madame bréault avait écrit plus d une fois à mademoiselle hermine pour la remercier de son heureuse influence sur ses fils , influence qu elle avait pu apprécier pendant les six semaines de vacances que les jeunes gens passaient annuellement près d elle . sa dernière lettre avait attristé l excellente fille , en trahissant une préoccupation plus aiguë du sort qui attendait les jeunes bréault dans le cas où ils viendraient à rester orphelins . mon mari , disait elle , est fort affaibli , et s il me perdait , je n ose trop prévoir les conséquences de son chagrin . j ai eu tort de lui permettre autrefois de vivre uniquement pour moi . j étais aveugle , et je ne voyais pas plus loin que l heure présente ; à vrai dire , jusqu à ces derniers temps , j avais toujours espéré guérir ; je vois maintenant que c est une folle espérance . c est cette illusion seule qui peut faire excuser l égoïsme que j ai montré en permettant au père de vivre loin de ses enfants . la sagesse de mon fils aîné a su garantir les deux frères des petits inconvénients de cette situation anormale , mais je crains que l amour des enfants ne soit plus assez fort pour rattacher le père à la vie quand je ne serai plus là . vous veillerez sur eux , n est ce pas , ma bonne voisine et amie ? vous les empêcherez de s attrister trop , de s isoler , de vivre en égoïstes , comme nous l avons fait mon mari et moi , afin que plus tard ils n aient pas à nous reprocher ce que je me reproche si cruellement aujourd hui . mademoiselle hermine avait gardé pour elle cette lettre éplorée , mais elle n en avait témoigné que plus d affectueuse sollicitude aux jeunes gens . c est avec joie qu elle avait vu robert s attacher de plus en plus aux progrès de marcelle . si faible que fût cette branche de salut , elle espérait qu il la compterait pour quelque chose à l heure où le chagrin de perdre sa mère viendrait l accabler . elle avait raison : le travail assidu , régulier , celui qui nous oblige envers autrui , est le seul contrepoids de nos faiblesses et de nos erreurs . si enthousiasmé que l on puisse être de son oeuvre , si l on n en répond devant personne , elle sera , dans un jour de crise , impuissante à nous sauver ; c est quand d autres que nous auraient à souffrir de notre négligence que nous puisons dans le sentiment du devoir le courage de résister aux plus rudes épreuves . je suis né professeur ! dit un jour robert , content de lui même , après une leçon excellente qui laissait le maître et l élève enchantés de leur travail . quand j apprenais jadis ce que j enseigne maintenant , j étais loin d y trouver autant de charme qu aujourd hui . il faut croire qu il y a des grâces d état ! j ai envie de me vouer à l enseignement ; c est une vocation comme une autre . c est la plus ardue et celle qui donne le plus de mécomptes , répondit mademoiselle hermine . s il est un être voué à l ingratitude , c est le professeur . on sait gré au médecin des soins qu il vous donne , à l avocat des causes qu il plaide , au commerçant même , s il nous fournit de bonne marchandise ; qui sait gré au professeur des heures qu il passe à enseigner ? n est il point payé pour cela ? les autres aussi sont payés de leur peine et plus cher que lui , mais qu importe ? crois moi , mon enfant , sois n importe quoi , mais n entre pas dans l enseignement , si tu ne veux pas éprouver de grands chagrins et de sérieux désappointements . eh bien ! soupira le jeune homme , je ferai ce que veut mon père , j entrerai dans les affaires ; mais au moins essayerai je de me donner l illusion que je suis utile à quelque chose d autre qu à mon propre bien être . et que feras tu , mon jeune apôtre ? je ferai des conférences gratuites , partout où cela pourra servir , fût ce au développement d un très petit nombre . je ferai de la science à l usage de ceux qui ne savent rien marcelle leva les yeux sur son professeur . il parlait lentement , comme un homme qui cherche à éclairer sa propre pensée . tout à coup il se tourna vers elle . vous m avez été très utile , petite marcelle , dit il en souriant . c est vous qui m avez révélé cette vocation inattendue c était plaisir de vous enseigner quand vous compreniez , plaisir aussi quand vous n aviez pas compris , et qu il fallait chercher à ma pensée une forme plus nette et plus précise . je vous dois beaucoup de bonnes heures et moi ! fit marcelle , qui sentit ses yeux s emplir de larmes . croyez vous que je ne vous doive pas mille fois davantage ? il fit un léger mouvement vers elle . autrefois quand elle était petite , il l embrassait à l arrivée ; depuis que la fillette , en faisant sa première communion , avait passé du rang des petites filles à celui des jeunes demoiselles , il ne l embrassait plus . cette fois , dérogeant à ses habitudes , il se pencha sur le front pur de l enfant et y mit un baiser de frère aîné , de professeur . le silence régna dans la salle à manger ; chacun suivait sa pensée . c est singulier , dit mademoiselle hermine , nous parlons comme si nous allions nous séparer j espère pourtant , robert , que tu n as pas l intention de renoncer à tes leçons ? moi ? non certes ! c est le meilleur moment de la journée . là dessus , il partit , et sur le seuil se retourna encore pour envoyer à ses amies un geste d adieu . le lendemain , au moment où rose sortait pour chercher le lait du matin , elle vit une voiture devant la porte de madame bréault ; la cuisinière y plaçait une valise et une couverture de voyage . qu est ce que c est ? dit rose du haut de sa grandeur , car elle condescendait rarement à adresser la parole au cordon bleu d à côté , dont elle méprisait la façon de s enrichir . c est m . robert qui va à nice retrouver ses parents , répondit la cuisinière sans se retourner , ce qui , chacun le sait , est une manière d exprimer le peu de cas que l on fait de celui qui vous parle . au même instant robert parut , tout en hâte , très pâle ; il tenait à la main une dépêche reçue quelques minutes auparavant . tenez , rose , vous donnerez cela à mademoiselle hermine , elle comprendra . quand reviendrez vous ? demanda la brave fille tout interdite . il fit un geste désespéré , et sauta dans la voiture qui partit à fond de train . la cuisinière referma la grille de son jardin sans dire un mot . rose , immobile de saisissement , s avisa de regarder la dépêche . le morceau de papier bleu portait ces mots : père vient d avoir attaque de paralysie , mère gravement malade . venez . rose frissonna . la pensée du malheur ne la laissait jamais indifférente . pauvres gens ! disait elle . et elle alla chercher son lait , car il fallait pourtant déjeuner ; après quoi elle se rendit chez mademoiselle hermine , qui lut la dépêche et resta muette , plongée dans un océan de tristes réflexions . q chapitre un malheur n arrive jamais seul , a dit le proverbe . il est vrai qu à certains moments de la vie les événements semblent se donner le mot pour nous poursuivre , quel que soit notre refuge . certes , si un événement semblait imprévu , c était l attaque de paralysie qui venait de frapper m . bréault . sa malheureuse femme , toujours souffrante , était tombée malade de saisissement , et son fils , en arrivant , se trouva entre deux lits de souffrance . cependant la mère reprit un peu de force , grâce à son grand courage et à la nécessité qui la poussait à employer toute son énergie pour réagir . qu as tu dit à jules ? fut sa première question . je n ai rien dit du tout . ne sachant pas ce qui m attendait ici , j ai pensé qu il était inutile de lui donner des inquiétudes qui le troubleraient dans son travail . il ne sait pas que tu es parti ? non , nous pouvons le prévenir d ici dimanche . un télégramme fut envoyé à mademoiselle hermine , qui se chargea d aller chercher le jeune garçon au lycée , et de lui annoncer le nouveau malheur qui frappait sa famille . ce fut un triste dimanche à la rue de la pompe : jules avait beau faire le brave et parler haut de tout et du reste , ses yeux rouges démentaient son assurance , et à tout moment il disparaissait sans motif valable et revenait avec des joues mal essuyées , qui trahissaient ses pleurs secrets . marcelle était consternée . pour elle , privée des joies de l enfant , la famille lui semblait une chose sacrée , inviolable , que le malheur ne devait pas atteindre . c était bon pour les petites filles perdues , de voir mourir leur mère sur un banc , dans un square ; mais les enfants qui avaient un père et une mère même éloignés , même malades , ne devaient pas être sujets à de pareilles catastrophes ! elle en parla à mademoiselle hermine . ah ! lui répondit celle ci , le destin n est pas toujours juste ni clément . elle pensa tout à coup à l avenir de marcelle . pauvre petite , reprit elle , tu ne connais pas grand chose de la vie , c est dur de te la faire connaître si tôt ; dieu veuille que je vive assez longtemps pour te mettre à l abri du besoin ! mademoiselle hermine prit la résolution d aller chez son notaire le lundi suivant , sans faute , afin de prendre des dispositions en faveur de l enfant qui lui était si chère . on était au jeudi , rien ne pressait . la vie ordinaire reprit dans le petit chalet . le samedi matin , le facteur remit à rose deux lettres qu elle porta à sa maîtresse sans même en regarder la suscription . mademoiselle hermine prit connaissance de la première , qui était de robert , et qui annonçait une légère amélioration dans la santé de son père ; puis , au moment d ouvrir la seconde , elle s arrêta . mais celle ci est pour toi ! dit elle à rose , qui attendait respectueusement , les mains sous son tablier , afin de savoir comment allaient m . et madame bréault . pour moi ? fit rose incrédule . eh ! mon dieu ! où mademoiselle prend elle quelqu un qui m écrive ? je ne reçois jamais de lettres ! ce n est pourtant pas moi qui m appelle rose picard , dit mademoiselle hermine . allons , lis ta lettre . mademoiselle sait bien que je ne lis que l imprimé ! si mademoiselle veut prendre la peine de lire elle même la lettre , elle me dira ce qu il y a dedans . mademoiselle hermine assujettit ses lunettes sur son nez , et décacheta l enveloppe , qui était fermée avec de la mie de pain . au milieu d une orthographe fantastique , d une ponctuation plus bizarre encore , et d un déluge de lettres capitales qui se plaçaient partout , même au milieu des mots , elle vit qu il était question de trois petits enfants qui allaient coucher dans la rue d un chenapan qui était probablement leur père et d une pauvre défunte à qui tout ça aurait fait bien de la peine si elle n avait pas été déjà en paradis rose écoutait d un air de plus en plus grave , sans retirer ses mains de dessous son tablier , et ne disait mot . quand mademoiselle hermine eut fini , elle ôta ses lunettes et leva les yeux sur la fidèle servante . est ce que tu comprends , toi ? dit elle d un air perplexe . rose fit un signe de tête affirmatif . je vais vous dire , mademoiselle , fit elle d un ton grave . je ne vous ai jamais parlé de tout cela , parce que ce n était à l honneur de personne , et ça m ennuyait tant de savoir ces choses là dans ma propre famille , que je tâchais de n y pas penser . j avais une soeur beaucoup plus jeune que moi , qui était restée au pays ; il y a une quinzaine d années , elle fut prise d une envie de se marier , et elle me l écrivit . je connaissais le prétendu . c était un mauvais garçon , qui devait mal finir de façon ou d autre . je ne voulais pas en parler à mademoiselle , je fis écrire ma lettre par madame jalin , et c est même le seul secret que j aie eu pour mademoiselle . dans ma lettre , je déconseillais ma pauvre soeur d épouser ce méchant homme , et je lui disais tout ce que je savais sur lui , mais elle avait la tête faible , et puis c était son idée ; elle eut la bêtise de montrer la lettre à son mari dès qu ils furent mariés ; il lui défendit de m écrire . j appris pourtant qu elle avait eu plusieurs enfants , dont les aînés étaient morts ; il ne restait plus que les tout petits , quand elle mourut , il y a deux ou trois ans . on peut bien dire que celle là a été une martyre , et ce qui est plus triste , pour n avoir pas voulu écouter de bons conseils . je m étais toujours dit que le père s ennuierait à avoir à nourrir ces petits , lui qui n aimait pas beaucoup à travailler . aussi , quand ils disent dans la lettre qu il est parti et qu il les a laissés plus qu orphelins , ça ne m étonne pas , mademoiselle , ça me fait de la peine , mais cela ne m étonne pas . elle resta droite , immobile , regardant au loin on ne sait quoi , peut être les trois orphelins en haillons , devant la porte de leur maison fermée , sous la bise aigre de mars . mademoiselle hermine resta silencieuse . je ne les ai jamais vus , ces petits , je ne sais pas seulement ce que c est , filles ou garçons , ni comment ils s appellent . mais je pense à notre marcelle , comme elle était quand nous l avons trouvée sur la porte ; et quand je me dis qu ils sont beaucoup plus malheureux qu elle n était alors elle détourna son visage où deux grosses larmes venaient de rouler . mais , s écria mademoiselle hermine , ils ne peuvent pas rester comme cela ! il faut écrire , s informer , envoyer de l argent . rose secoua lentement la tête . envoyer de l argent , dit elle : à qui ? à des gens qui le garderont pour eux ? non , il faudrait autre chose ; je ne sais quoi . mademoiselle hermine remit ses lunettes dans l étui avec un geste plein de résolution . tu vas partir , dit elle , ce soir , et tu verras toi même ce qu il y a de mieux à faire . le maire pourra quelque chose . tu dois avoir encore des parents ; avec un peu d argent on arrange bien des affaires . rose regarda sa maîtresse avec des yeux effarés . qu est ce que mademoiselle fera pendant que je serai partie ? dit elle . mademoiselle sait bien qu elle ne peut pas se servir elle même ; elle ne saurait pas seulement trouver sa tasse à chocolat . je prendrai quelqu un pour me servir : la cuisinière de madame bréault , par exemple , qui précisément n a rien à faire pour le moment . par exemple ! s écria rose , tellement emportée par l indignation qu elle éleva la voix sans s en douter . cette femme qui fait danser l anse du panier , et qui parle à ses maîtres comme si c étaient ses pareils ! mademoiselle n y songe pas ! j aimerais mieux rester ! elle se croisa les bras majestueusement , et parut aussi inébranlable que la tour de babel . mademoiselle hermine ne put s empêcher de rire . calme toi , dit elle , nous ne prendrons point celle là . il ne manque pas d honnêtes femmes qui seront bien aises de servir ici pour quelque temps . des femmes étrangères ! dit rose avec un inexprimable dédain , des femmes qui me mettront ma cuisine sens dessus dessous , si bien qu en revenant je ne pourrais plus trouver une casserole la porte s ouvrit doucement , et la tête de marcelle passa dans l entrebâillement . eu voyant les deux femmes préoccupées , elle se retira vivement avec la frayeur d avoir été indiscrète . viens ici , marcelle , dit mademoiselle hermine . voilà rose qui est obligée de s en aller pour quelques jours dans son pays , et elle n a pas envie de me laisser prendre une femme de ménage . dis lui donc que tu feras bien attention à tout , et qu elle ne trouvera pas de désordre en revenant . une femme de ménage ? fit marcelle . pourquoi ? mais , pour nous servir ! dit mademoiselle hermine . vous n avez pas besoin d une femme de ménage pour cela , répondit marcelle avec un rayon de gaieté dans ses yeux bruns ; rose m a appris à tout faire , et je suis une fameuse cuisinière , allez ! vous avez mangé plusieurs fois des plats de ma façon , n est ce pas , rose ? et vous les avez trouvés bons . c est moi qui serai votre petite servante . justement , depuis que robert est parti , je n ai plus rien à faire elle soupira , et une ombre passa sur son visage ouvert . les deux femmes s entre regardèrent indécises . qu est ce que tu en dis ? fit mademoiselle hermine . ma foi , répondit rose , je n ai jamais rien entendu de plus sensé c est dit ! fit mademoiselle hermine en passant la main sur les cheveux de marcelle , qui se frottait à son épaule comme un chat . malgré cet assentiment , rose restait perplexe . qu est ce que tu as ? lui demanda sa maîtresse . voilà , dit rose : je ne sais pas écrire , et vous savez que je ne lis que l imprimé . il va y avoir des paperasses à faire et à signer ; je n entends rien à rien , excepté pour ce qui est du service , où je ne crains personne . ils sont capables de me faire signer , là bas avec une croix , un tas de choses auxquelles je ne comprendrai rien , et qui me feront avoir des désagréments plus tard . il me faudrait quelqu un avec moi , qui saurait ce que parler veut dire , et qui m empêcherait de m embrouiller . emmène madame jalin , fit la vieille demoiselle . c est juste ce qu il te faut . un éclair de satisfaction brilla dans les yeux de rose . mais la dévouée servante n était pas expansive , et elle se contenta de dire : merci , mademoiselle . après quoi , fatiguée d avoir tant parlé , elle retourna à ses fourneaux , et passa la journée à faire dans la cuisine un branle bas général , afin , comme elle l expliqua à la petite fille , de ne pas laisser de reproches derrière elle . madame jalin fut prévenue , et , le lendemain matin , elles partirent toutes deux pour la picardie , le coeur plus gros de quitter mademoiselle hermine que si elles avaient enterré tous leurs proches . à l heure du déjeuner , la vieille demoiselle , convoquée en grande cérémonie par sa petite protégée , s assit devant un couvert irréprochable . jamais le cristal n avait été plus net , l argenterie plus brillante ; les assiettes de porcelaine luisaient comme la pleine lune , et marcelle apporta triomphalement des oeufs sur le plat , qui semblaient de petits soleils vus à travers un brouillard blanc . et tout le reste sera comme cela ! dit marcelle exprimant ainsi le contentement que lui causait la réussite de ce premier essai . vous allez voir , mademoiselle , que jamais vous n aurez été mieux servie . après le repas du soir , marcelle , enveloppée dans un des grands tabliers de rose , vint se placer près de la porte de la salle à manger , copiant fidèlement l attitude de la cuisinière . les bras croisés , le regard vague , elle prononça les paroles sacramentelles : qu est ce que mademoiselle ordonne pour demain ? l imitation était si parfaite , et l air de marcelle si convaincu , que mademoiselle hermine leva la tête , et rencontra les yeux rieurs de sa petite amie . ah ! s écria celle ci en venant s asseoir auprès d elle , que c est gentil ! quoi ! dit mademoiselle hermine , d être sans cuisinière ? non , répondit l enfant , mais de vous servir , de savoir que je vous suis utile , et que si je n étais pas là , vous seriez privée de vos chères habitudes . ah ! si vous étiez malade , comme je vous soignerais ! oui , fit mademoiselle hermine d un air narquois , mais n espère pas que je te donne cette satisfaction . q chapitre que c est amusant , mademoiselle ! dit marcelle en fourrant ses mains bleuies dans les profondeurs de son manchon . elle trottait d une petite allure relevée auprès de mademoiselle hermine , qui portait délicatement un panier dans lequel se prélassait une barbe de capucin avec son accompagnement obligé de betteraves . les côtelettes étaient échues à marcelle , qui les avait enfouies dans un petit sac passé à son bras . qu est ce qui est amusant ? demanda la vieille demoiselle , en pressant le pas , car elle avait froid . la neige , et sur les lilas encore ! c est joliment drôle . les feuilles sont vertes comme en été , et il neige comme en hiver c est très amusant , je vous assure ! vous ne trouvez pas ? je trouve qu il fait froid , et j ai grande envie d être chez nous , répondit mademoiselle hermine . et pour comble de bonheur , je suis presque sûre d avoir laissé les fenêtres ouvertes en sortant . je ne sais pas comment j ai pu oublier la maison sera gelée . donnez moi la clef , je vais courir les fermer , dit marcelle , en tendant la main . elles s arrêtèrent au coin de la rue pendant que mademoiselle de beaurenom fouillait dans sa poche . elle cherchait avec tant de précipitation qu elle ne pouvait trouver son trousseau de clefs . à plusieurs reprises elle plongea la main dans le vaste gouffre où elle abritait ses trésors , et la retira vide , avec un geste d impatience . la neige à demi fondue , poussée par un vent glacial du nord ouest , tourbillonnait autour d elles en flocons épais . mademoiselle hermine , à bout de patience , leva la tête et respira avec force . c est un sort ! dit elle , je ne la trouverai pas ! au même instant , la main qui , par un mouvement machinal , était retournée à ses recherches , rencontra la clef . la voici , dit l excellente fille ; cours en avant et fais nous un peu de feu car je me sens gelée jusqu aux os . marcelle partit comme un trait . mademoiselle hermine se dirigea vers la maison ; ses pieds lui semblaient de plomb . elle se figurait aller vite et pourtant elle n avançait pas . le vent lui soufflait la neige au visage ; à plusieurs reprises , elle dut s arrêter pour reprendre haleine ; elle respirait alors à grands traits , faisant pénétrer l air jusqu au fond de sa poitrine ; puis elle reprenait sa marche avec une sensation passagère d allégement , qui ne tardait pas à être remplacée par une sorte d étouffement douloureux . péniblement , elle arriva jusqu à la grille du jardinet que marcelle avait laissée entrouverte à son intention . elle la poussa pour la fermer et s étonna de la trouver si lourde . comment l enfant a t elle pu mouvoir un tel poids ? se demanda t elle surprise . il faut un grenadier comme rose pour remuer une pareille masse ! sa pensée vola vers rose , absente depuis trois jours seulement , trois jours qui , malgré le dévouement de marcelle , leur avaient paru trois siècles . ah ! si elle pouvait revenir bien vite ! pensa mademoiselle hermine . je suis déjà bien fatiguée . elle entra dans la maison et fut aussitôt saisie à la gorge par une épaisse fumée . la voix de marcelle se fit entendre comme du fonds d un puits . n entrez pas dans la salle à manger , criait elle , le vent rabat la fumée . je n ai pas encore pu allumer le poêle . mademoiselle hermine , malgré l injonction de la fillette , passa la tête par l entrebâillement de la porte et vit marcelle agenouillée sur le carreau , la tête enfoncée jusque dans les profondeurs du poêle , occupée à échafauder patiemment une savante construction de bûchettes à demi consumées , dont les rafales qui retentissaient bruyamment dans le tuyau lui renvoyaient la fumée au visage . elle sortit la tête de l antre noir , essuya ses yeux pleins de larmes du revers de celle de ses mains où il y avait le moins de suie , et dit à mademoiselle hermine avec un sourire angélique : montez à votre chambre , mademoiselle , le feu doit être pris , je viens de l allumer . mademoiselle hermine , sans répondre , monta lentement l escalier , étonnée de devoir s appuyer lourdement sur la rampe . en entrant dans sa chambre dont la fenêtre fermée depuis un instant seulement avait laissé pénétrer partout une humidité glaciale , elle sentit un frisson la parcourir de la tête aux pieds , et elle se laissa glisser sur sa chaise longue , sans même avoir le courage de se débarrasser de ses vêtements mouillés . le feu n avait pas voulu prendre , et de temps en temps un large flocon de neige venait s étaler en étoile sur les bûches grises , à peine noircies en dessous par une première flamme aussitôt éteinte . mademoiselle hermine sentit un petit bruit se faire dans sa bouche et un sentiment étrange secouer son être . ses dents claquaient malgré sa volonté . incapable de vouloir quelque chose plus longtemps , elle se contenta de retirer ses pieds mouillés sous sa jupe , et , ainsi ramassée sur elle même , elle attendit , dans une espèce de résignation désespérée , le secours qu il plairait à dieu de lui envoyer . il se fit attendre assez longtemps et parut enfin , sous la forme de marcelle , qui entrait avec une chaufferette . mon dieu ! s écria t elle , qu est ce que vous avez , ma bonne amie ? vous êtes rouge , rouge , et vous avez des yeux singuliers , à la fois vifs et abattus vous avez eu froid , bien sûr ! tenez , voici une bonne chaufferette . marcelle s agenouilla devant la chaise longue , ôta pieusement les souliers transpercés et les bas de sa bienfaitrice , et lui enveloppa les pieds dans une serviette rapidement chauffée par le petit meuble qu elle venait d apporter , après quoi elle regarda mademoiselle hermine avec ce bon sourire qui par lui même était un réconfortant . il faudrait ôter vos habits , mademoiselle , et vous mettre dans votre lit , et je vous ferais une tasse de tisane bien chaude et je vous apporterais une bouillotte d eau bouillante est ce que vous ne voulez pas essayer de vous déshabiller ? mon dieu ! et ce feu qui ne va pas ! le poêle ronfle en bas , mais ce n a pas été sans peine ! en un tour de main , la chaufferette inutile fut versée dans la cheminée , et le rideau baissé , les charbons incandescents ne tardèrent pas à briller d une vive lueur , et des pétillements pressés annoncèrent que la cheminée récalcitrante était rentrée dans le droit chemin . allons , ma bonne petite demoiselle , fit marcelle de sa voix la plus insinuante , mettez vous vite dans votre lit . aide moi , dit mademoiselle hermine d une voix étrange , qu on eût dit doublée de ouate . la fillette s empressa ; sous ses mains agiles , les agrafes et les cordons furent promptement dénoués , les vêtements tombèrent en une masse sur le parquet , et mademoiselle hermine se trouva dans son lit sans savoir comment . au contact des draps , le frisson la reprit , et marcelle entendit ce redoutable claquement de dents , si effrayant , car c est presque toujours le début d une maladie grave . elle ne se répandit point en paroles , mais courut au poêle , où elle avait déjà placé par précaution une bouillotte pleine d eau . cette eau sentait bien un peu la fumée , mais ce n était pas le moment de s arrêter à ces minuties . la petite théière de chine fut vite remplie de thé parfumé ; non sans s échauder fort suffisamment les doigts , marcelle remplit le cruchon de grès , toujours le même , car on ne cassait rien chez mademoiselle hermine , qui lui avait tenu chaud lors de sa fièvre cérébrale , et , ainsi armée contre le froid , elle rentra dans la chambre où les reflets d un feu joyeux et clair dansaient sur les rideaux et sur les meubles polis . eh bien ! cela va mieux ? dit elle en entrant . son visage enfantin avait en ce moment une expression maternelle . et vraiment , en cette minute , n était elle pas la petite maman de mademoiselle hermine , qui , ensevelie sous les oreillers , la regardait d un air grave , attendri , et ne trouvait pas la force de lui sourire ? je n ai plus si froid , dit la vieille demoiselle , mais j ai mal là . elle indiquait sa poitrine , qui se soulevait vite pour respirer souvent , à petits coups . c est affaire d un moment . tenez , mademoiselle , prenez une tasse de thé bien sucré , bien chaud . ne faites pas attention au goût de la fumée , c est à cause de la bouillotte . la malade but à petites gorgées la moitié de la tasse , puis se plongea dans les oreillers d un air si abattu que marcelle eut peur . faut il aller chercher un médecin ? voulait elle demander , mais elle n osa . mademoiselle hermine faisait volontiers venir le docteur pour rose ou pour marcelle , mais elle avait maintes fois exprimé son horreur pour la médecine à son vieil ami lui même , qui d ailleurs l entretenait dans cette idée , sous prétexte que la résolution de ne pas être malade est la moitié de la santé . va déjeuner , dit mademoiselle hermine avec les lèvres plutôt qu avec la voix ; mais marcelle la comprit bien , et fit lentement un signe de tête négatif . je le veux , insista l excellente créature en faisant un effort pour se faire entendre . si j allais tomber malade , il te faudrait des forces va ! marcelle obéit sans plus faire d objections . en effet , il lui faudrait des forces ! elle fit cuire sa côtelette à l entrée du poêle , triste régal mangea un morceau de pain et revint en hâte auprès de mademoiselle hermine , qu elle trouva assoupie . elle mit une sonnette à la portée de la main de la malade et s enfuit en courant à travers le jardin . si peu aimable que fût la cuisinière de madame bréault elle ne lui refuserait certainement pas un peu d aide dans cette circonstance extraordinaire . mais la petite fille sonna vainement . profitant de ses loisirs , le cordon bleu était allé voir ses amies , et depuis plusieurs jours ne rentrait plus au logis désert et lointain de la rue de la pompe . marcelle revint très préoccupée . quelle singulière malchance voulait que tous ses amis ou même de simples relations fussent absents à cette heure néfaste , et qu elle se trouvât seule avec mademoiselle hermine ! c est dieu qui l a voulu ! se dit elle avec un élan de fervente reconnaissance . de même qu elle m a soignée jadis , quand je me suis abattue à sa porte comme un chien perdu , de même la providence ordonne qu aujourd hui je lui rende la centième partie de ce qu elle a fait pour moi . une foi nouvelle , une chaleureuse confiance dans le destin qui lui traçait si visiblement sa route , presque une joie naïve de se voir appelée à de grandes choses , entrèrent soudain comme un rayon de soleil dans l âme de la petite fille . du moment où la providence voulait qu elle rendît à mademoiselle hermine un peu du bien que celle ci lui avait fait , tout allait de soi . mademoiselle hermine serait malade , peut être même très malade , sans cela , ce ne serait pas la peine de la soigner ; puis un jour , dans quelque temps , rose reviendrait et trouverait sa maîtresse encore faible , mais souriante , assise dans son lit , ou plutôt sur la chaise longue , oui , sur la chaise longue , ce serait plus gentil , mangeant une côtelette qui cette fois ne sentirait pas la fumée , et elle dirait à la bonne servante ébahie : oui , c est marcelle qui m a soignée toute seule et qui m a guérie avec l aide de dieu . l esprit chimérique de mademoiselle hermine avait déteint sur celui de sa jeune élève ; la fillette n avait jamais lu de romans , mais dans ses causeries chaque jour plus longues avec sa protectrice , elle avait appris , elle aussi , à compter sur les rencontres , à croire aux hasards providentiels , à bâtir des châteaux en espagne , distraction permise assurément , mais qui détruit ou du moins altère l équilibre de l esprit . marcelle avait tant rêvé de choses miraculeuses , de prodiges vraisemblables , qu elle avait fini par les faire entrer pour une part dans les éléments de sa vie heureux ceux qui se forgent des chimères , mais seulement jusqu au jour où la réalité vient renverser leur édifice , et quand ils ne demeurent pas ensevelis sous les ruines ! marcelle se glissa auprès de mademoiselle hermine qui dormait d un sommeil troublé . ses joues fiévreuses , sa respiration gênée dénonçaient un état grave ; la petite fille resta un instant près du lit , les mains jointes , s abandonnant à sa tranquille extase . la vue de la chère malade ne l effrayait pas , tant elle se sentait pleine de joyeux dévouement . soudain mademoiselle hermine ouvrit les yeux , se dressa sur son séant , tendit les bras vers un être imaginaire et s écria : le voilà , le voilà ! je savais bien qu il reviendrait . marcelle se retourna . il n y avait personne derrière elle : la vieille demoiselle , les yeux brillants , les mains tremblantes , continuait à adresser des discours rapides et incohérents à un personnage imaginaire . la confiance de l enfant disparut , comme si la nuit s était faite sur elle ; elle recula jusqu au mur et regarda son amie avec des yeux égarés . mademoiselle , cria la pauvre petite , chère mademoiselle , ma bonne amie , je suis là , c est moi , marcelle hermine n entendait pas et continuait à parler sans suite . l enfant s approcha du lit et se mit à genoux . mademoiselle , ma chère amie , mon autre mère , écoutez moi , c est votre petite marcelle , je vous aime , je vous garde , je vous soignerai oh ! mademoiselle hermine , regardez moi , je vous en supplie . la malade , qui agitait fiévreusement les mains , rencontra sous ses doigts les cheveux de l enfant , qui appuyait son visage sur la couverture en pleurant amèrement . la petite marcelle ! dit elle , oui , c est elle ; vous voyez votre fille , monsieur , je vous la rends , elle vous fait honneur , prenez la marcelle bondit sur ses pieds . c était monfort qu hermine voyait dans les divagations de la fièvre ! prise de terreur , elle s enfuit , non sans fermer la porte derrière elle , et courut tout d un trait jusqu à la maison qu habitait le docteur , non loin de là . le vieux médecin était absent . sa bonne , qui connaissait marcelle , promit de l envoyer dès son retour ; la fillette reprit en courant le chemin du chalet . elle était nu tête , n ayant pas pensé à se couvrir . ses tresses pendaient sur ses épaules , lui battant les joues dans les mouvements de sa course éperdue ; la neige tombait toujours en larges étoiles , qui formaient sous le pied une sorte de boue épaisse et glacée . l enfant continua de courir jusqu à ce qu elle fût dans le jardin de sa maison . là elle s arrêta essoufflée , tremblante d émotion et de peur à la pensée de rentrer dans la chambre où mademoiselle hermine parlait peut être encore à simon monfort , ce père absent , perdu , qui , à cette heure lugubre , semblait à l orpheline ressuscité d entre les morts . hermine souffrait là haut et , revenue à elle , appelait sans doute marcelle . à cette pensée , l enfant poussa bravement la porte et entra dans la maison . elle remit du combustible dans le poêle de la salle à manger , prépara de l eau chaude , et jetant derrière elle un regard de regret sur cette petite pièce témoin de tant de paisibles joies , elle remonta lentement l escalier . le léger grincement du bouton de la porte ne troubla pas mademoiselle hermine . elle délirait toujours , sans fureur , mais sans repos . ce n était plus simon qu elle voyait , et marcelle en s en apercevant ressentit un sensible soulagement , c était rose . tu n oublieras pas mes bonnets , disait la vieille demoiselle avec force gestes explicatifs , et puis tu diras à madame jalin de faire attention à mes mouchoirs brodés . et puis , pour marcelle , il y a dans le tiroir de ma commode une boîte en carton , avec ses papiers et de l argent ; apporte la moi . apporte donc ! cria t elle avec impatience ; dans le second tiroir à gauche , derrière les bas de soie mais apporte ! obéiras tu enfin ? elle , si douce , menaçait marcelle , qui la regardait douloureusement avec de grosses larmes sur les joues . à la troisième injonction , la fillette pensa qu elle ferait bien d essayer d obéir pour calmer la colère de la malade . donnez moi vos clefs , dit elle timidement . mademoiselle hermine fouilla machinalement sous son oreiller , où d ordinaire elle plaçait le précieux trousseau , mais n y trouva rien . dans la poche de ma robe , dit elle . marcelle chercha et trouva les clefs qu elle apporta à sa vieille amie . d un mouvement rapide et fiévreux celle ci trouva tout ce qu il fallait . ouvre la commode , à gauche , la boîte de marcelle . elle suivait des yeux les mouvements de l enfant qui , maladroite et craintive , perdait du temps et cherchait mal . plus vite , disait elle avec impatience , dépêche toi donc ! la fillette trouva enfin sa boîte , elle la connaissait bien ! la vue du carton liséré de vert lui fit monter aux yeux de nouvelles larmes ; tant de souvenirs , tant de douleurs étaient concentrés dans ces morceaux de papiers ! la boîte lui sembla lourde , mais elle n y fit guère attention et la porta à sa bienfaitrice . pour la première fois depuis qu elle délirait , une lueur de raison passa dans les yeux de mademoiselle hermine . garde ça , ma petite , dit elle , c est à toi . il faut le cacher , entends tu ? mets le dans ta poche , bien vite , et n en parle à personne . marcelle obéit et glissa dans sa poche un peu étroite la boîte qui coula rapidement jusqu au fond . mademoiselle hermine suivit ses mouvements d un air satisfait . très bien , dit elle , c est ta fortune ; mais robert va rapporter bien autre chose . rose , dis à robert qu il entre les divagations recommencèrent de plus belle . marcelle découragée s était assise sur la chaise longue et regardait les bûches se consumer lentement . elle avait envisagé sans peur la terrible maladie , ses nuits de veille , ses soins et ses fatigues incessantes , mais dans son rêve de dévouement elle était récompensée par les regards de la malade , elle trouvait dans le faible merci proféré par des lèvres tremblantes la récompense de tous les sacrifices mais une malade qui ne vous voit pas , qui ne vous entend pas , qui vous prend pour une autre , et qui vous parle pourtant , les horreurs de la folie jointes à la crainte d une catastrophe , le mal redoutable , inconnu , peut être mortel , joint aux hallucinations d un esprit affolé qui ne se connaît plus , cette idée fait trembler même les plus braves ; que ne devait pas souffrir l enfant encore ignorante des luttes de la vie ? la nuit vint bien avant son heure , amenée par le ciel bas et neigeux qui n avait donné depuis le matin qu une triste lumière jaunâtre . marcelle pensa au vieux docteur qui allait venir et qui ne saurait retrouver son chemin dans le vestibule obscur . elle descendit , alluma des lampes , en porta une dans la chambre de la malade , et se rassit , les mains pendantes , les yeux fixés sur ce lit qui attirait toute son âme et qui faisait peur à son esprit . la sonnette de la grille retentit . marcelle se leva avec un élan d espoir . qui que ce fût , c était une branche de salut . le pas pesant du médecin retentit dans l escalier ; la fillette ouvrit la porte , il entra avec un bon visage souriant , comme de coutume . une longue flamme monta dans la cheminée , excitée par le courant d air . au feu ! au feu ! cria mademoiselle hermine , pas par l escalier , il est brûlé , mais par la fenêtre , vite vite , il y a des draps elle s élançait hors de son lit . il la recoucha comme un enfant . voyons , dit il , calmez vous , le feu est éteint , les pompiers sont en bas . bien vrai ? fit hermine d un air effrayé . puisque je vous le dis ! quand avez vous attrapé ça ? la vieille demoiselle ne lui répondit pas . elle marmottait à voix basse des paroles incompréhensibles . le médecin se tourna vers marcelle , qui comprit la question muette . ce matin , en revenant de la provision , mademoiselle s est plainte du froid , elle est rentrée mouillée , claquant des dents ; elle s est couchée et endormie , puis tout à coup elle s est réveillée comme vous la voyez . le médecin se pencha sur la malade et l ausculta longuement , à plusieurs reprises . tu es seule ? dit tout à coup le docteur , qui avait réfléchi d un air grave . où donc est rose ? en province , avec madame jalin , dit innocemment la petite il faut lui envoyer un télégramme tout de suite . son adresse ? je ne la sais pas , dit marcelle . le docteur la regarda de ses yeux vifs et perçants . qui est ce qui la sait ? mademoiselle hermine . est elle écrite quelque part ? non , du moins je ne le crois pas . d un mouvement rapide , irrité , le docteur bouleversa tous les papiers qui se trouvaient dans le buvard et dans les tiroirs du bureau où mademoiselle hermine s asseyait pour écrire . il lut l en tête de tous ceux qui lui paraissaient de nature à l éclairer , mais il ne trouva rien . l adresse n existait pas . l adresse de rose ? dit il à hermine en posant sur la main de la vieille demoiselle sa main pleine d autorité , pendant qu il la tenait sous son regard . rose ? dit elle , essayant de vaincre le trouble de ses pensées . rose picard département du nord ses yeux errèrent çà et là , puis elle les ferma et reprit son verbiage sans suite . le docteur haussa les épaules . qu est ce que tu as fait depuis ce matin ? demanda t il à marcelle . personne n est venu ? personne . tu as passé la journée là , sans secours ? j ai été chercher la cuisinière de madame bréault , mais elle est sortie , et puis j ai été chez vous . le vieux médecin hocha la tête en regardant l enfant avec pitié . tu pourras dire , toi , fit il plein de compassion , que la vie t a rudement secouée . écoute , il ne faut pas avoir peur , n est ce pas ? quoi qu il arrive la fillette le regarda avec des yeux profonds où l anxiété devenait de l angoisse , mais elle ne dit rien . je vais t envoyer quelqu un . tu fera ce qu on te dira , tu obéiras bien ? tu ne te donneras pas de peine inutile ? c est entendu ? approche la lampe , il faut que j écrive des lettres . marcelle mit la lampe sur le bureau . il écrivit deux lettres et les cacheta ; puis une ordonnance qu il garda à la main . tu n auras pas peur , c est convenu ? répéta t il en posant sa main paternelle sur les cheveux de l enfant qu il écarta pour bien voir son visage . est ce qu elle va mourir ? demanda la petite fille d une voix si tranquille et si triste qu il en fut profondément ému . j espère que non ! dit il , mais sans conviction . j ai écrit à des parents de notre amie , ils arriveront sans doute après demain , car ils ne demeurent pas loin sois gentille avec eux , n est ce pas ? je reviendrai ce soir avant minuit . il s en alla faisant craquer l escalier sous son poids . quand la sonnette de la grille eut annoncé qu il était parti , marcelle frissonna de tout son être . elle était seule , plus seule qu avant ! mon dieu ! que la maison était grande et sonore ! q chapitre a la même heure , simon monfort mettait le pied sur la terre natale après neuf ans d absence . il revenait possesseur d une petite aisance , avec des promesses d emploi qui pouvaient lui constituer , jointes à ce qu il avait , une existence agréable , sans luxe . il revenait parce que l air de l étranger l avait lassé , parce qu il était seul là bas , et parce qu il s ennuyait de ne plus entendre parler le français . le premier coup de l abandon une fois porté , il s était roidi contre la douleur , contre l indignation ; il avait travaillé avec acharnement , se disant qu un jour , à coup sûr , à force de chercher , il retrouverait la femme infidèle qui l avait lâchement laissé partir seul pour l exil , cet exil qu il n avait cherché que pour elle , pour lui donner un peu de bien être . qu avait il besoin d argent pour lui ? il était sûr de gagner partout ce qui constitue la vie d un homme . c était pour elle , l ingrate , qu il avait accepté l éloignement , presque la servitude ! mais simon n était pas de ceux qui se lassent de penser à leur vengeance ; il s était promis de traquer sa femme , quelque part qu elle fût , de se montrer à elle pour un instant seulement , de l écraser de son mépris et de lui reprendre l enfant . l enfant était à lui ; la loi la lui donnait , il la reprendrait : ce serait la punition de l épouse dénaturée , qui avait laissé au père toutes les douleurs et qui lui avait volé sa seule joie . en touchant la terre de france , simon sentit ces pensées bouillonner en lui avec un redoublement d amertume . cette ville du havre , où il avait battu le pavé la nuit de son départ , avec des sentiments si cruels , si déchirants , n avait pas une maison , pas un réverbère qui ne lui rappelât , minute par minute , l histoire de son martyre . monfort n était pas homme à fuir les pensées mauvaises ; il n avait jamais commis de mal , mais il ne craignait pas la présence des sentiments haineux ; haïr lui suffisait , sa vengeance , se trouvait ainsi satisfaite ; il n eût pas touché sa femme du bout du doigt , il ne l eût pas déférée aux tribunaux , mais en retrouvant dans les rues , qu envahissaient la brume et la nuit , les traces visibles pour lui seul de cette agonie qui avait duré treize heures , il ressassait ses douleurs dans son esprit avec une sorte de joie cruelle et féroce . ses pieds , déshabitués de la marche par la longue traversée , s ennuyèrent de le porter , plus vite que son esprit de relire cette humble page de son existence . dans une rue étroite et bruyante , où les chansons avinées des marins jetaient de temps en temps pour refrain un long cri rythmé , presque semblable à une plainte , il poussa la porte d un cabaret où il était venu , neuf ans auparavant , quand il cherchait partout sa femme et sa fille . simon reconnut tout , l enseigne et la porte , et les tasses de porcelaine épaisses , savamment étagées sur leurs soucoupes . c était le même cabaret , cependant il avait subi quelques améliorations ; sur les murs , jadis couverts d un simple enduit de plâtre , enfumé , gras et repoussant , un propriétaire soigneux , avait collé du haut en bas , à l envers , à l endroit , dans tous les sens , des journaux de toute époque , ceux sans doute que les habitués de l endroit avaient épargnés , depuis un certain nombres d années . la salle principale possédait deux becs de gaz ; le cabinet voisin , également tapissé de vieux journaux , avait vu remplacer par une lampe à pétrole l antique et fumeuse chandelle de suif , dans un chandelier de cuivre . monfort entra dans le cabinet . il était las de marcher , las de penser peut être ; il s assit sur un tabouret de paille pendant qu on lui préparait une tasse de café qu il avait demandée , et resta un moment appuyé sur son coude , comme un homme qui sent le fardeau de la vie peser lourdement sur ses épaules . il attendit un moment , puis l inquiétude de son esprit le travaillant , pour fuir ses réflexions , il se leva et fit quelques pas dans l étroite pièce . les journaux collés sur les murs attirèrent son attention , et il s amusa à suivre de l oeil les dessins capricieux que formaient les petits carrés d annonces à la quatrième page . ne pouvant arriver à déchiffrer un mot qu il voyait à l envers , il prit la lampe et l approcha de la paroi . une autre feuille , tout près , était collée convenablement , de façon qu on pût lire ; d autres consommateurs , ennuyés , comme lui , d attendre , avaient dû chercher la même distraction , car on voyait des traces de doigts souligner les courts alinéas des faits divers . les faits divers sont toujours intéressants , fussent ils vieux et rebattus ; c est un recueil d anecdotes plus ou moins authentiques que le journalisme offre tous les jours à la curiosité du monde entier . la lampe à la main , simon commença la lecture de la colonne imprimée . vers la moitié de la hauteur , il vit en capitales le mot perdue ! au dessus d un petit entrefilet , et lut pour savoir ce qui avait été perdu . si peu que ce fût , ce serait toujours assez intéressant pour lui faire passer encore une minute d attente . hier soir , vers sept heures , place montholon , une jeune femme de vingt cinq à trente ans a été trouvée morte sur un des bancs du square où elle était entrée pour se reposer . sa petite fille , âgée de trois ou quatre ans , jouait près d elle et n avait rien remarqué d insolite . la pauvre enfant , devenue soudainement orpheline , n a pu donner aucun renseignement utile sur ses parents . son père , paraît il , était parti avant le dîner par le chemin de fer . l enfant se nomme marcelle . son linge est marqué m . m . celui de la mère porte les lettres m . p . on a trouvé sur la malheureuse femme un porte monnaie contenant une cinquantaine de francs . l autopsie , faite ce matin à la morgue , a révélé qu elle avait succombé à la rupture d un anévrisme . l enfant , dont la gentillesse ajoute à l intérêt qu inspire son abandon , a été recueillie par une brave femme du quartier , qui paraît décidée à l élever . monfort lut jusqu au bout , sentant un doute , une angoisse d abord incertaine , puis une douleur acérée comme une lame de coûteau , pénétrer dans son coeur qui lui parut soudain trop petit pour tout ce qu il contenait d horreur latente . il posa la lampe sur la table et passa la main sur ses yeux , espérant qu il n avait pas lu , que c était hallucination de son esprit surmené par trop de fatigues et de pensées amères . mais tout à coup , il reprit la lumière et se mit à chercher la date du journal . elle n était nulle part à cette troisième page . il secoua la tête , frémit de tout son corps comme un cheval qui va prendre le galop , puis se précipita contre cette muraille inerte et sourde , qui s obstinait à lui refuser cette date , sans laquelle il sentait qu il mourrait là de rage impuissante . il monta sur un tabouret , essaya de voir plus haut une autre feuille , qui le renseignerait au moins d une façon approximative les autres journaux remontaient tout au plus à deux ou trois ans . découragé , vaincu par cette fatalité qui semblait le poursuivre dans tout ce qu il tentait , il redescendit tenant toujours la lampe à la main , et soudain la lumière tomba sur une ligne , dans un petit coin qu il n avait pas pensé à regarder . spectacles du août . c est le qu il avait quitté paris . il lut et relut dix fois cette ligne unique , hébété , stupide , la répétant tout haut sans le savoir ; puis il prit son chapeau sur la table , ouvrit la porte , et bousculant impitoyablement la servante qui apportait le café sur un plateau , il disparut dans la rue noire , en courant , du côté de la gare . un train allait partir , il y monta , courant toujours comme un fou , et s enfonçant dans un coin de wagon où il se trouvait seul , tourna le dos à la lumière vacillante de la veilleuse , cacha son visage hâlé dans le rideau bleu de la vitre , et pleura à sanglots comme un enfant . elle était morte , la femme qu il avait accusée de trahison , qu il avait maudite pendant neuf ans , qu une heure plus tôt il se réjouissait de pouvoir torturer pour la punir ! elle était morte , brisée par la fatigue , par le chagrin , seule sur un banc de square , sans une main pour serrer la sienne . on l avait portée à la morgue , les mains impies de médecins inconnus avaient fouillé son pauvre coeur mis à nu , pour lui arracher le douloureux secret de sa mort prématurée , mort discrète et silencieuse , comme toute la vie de la pauvre femme ! on avait enseveli ses restes sanglants et profanés dans un coin de la fosse commune , et depuis longtemps elle n avait plus de croix sur sa tombe , plus de cercueil pour ses ossements ; elle n était plus rien qu un débris parmi d autres débris . et , pendant des années , lui , injuste éternel , il avait blasphémé sur cette tombe , il avait haï cette martyre , qui sans doute était morte en pensant à lui qui s en allait , qu elle reverrait le lendemain . elle demandait en grâce une nuit de repos avant de continuer sa route c était la nuit du repos éternel qui attendait ce corps lassé , ce coeur brisé sous les coups d une impitoyable destinée . il avait été l ouvrier de cette cruauté brutale : avait il assez torturé ce pauvre coeur souffrant , avec des reproches injustes sur son éternelle lassitude , sur son air dolent , sur ses gestes lents et pénibles c était la mort qui préparait son oeuvre , et lui , aveugle artisan , il l avait aidée de tout son pouvoir dans sa tâche de bourreau . tout à coup , il se leva : et sa fille , l enfant orpheline ? celle que les journaux signalaient sous la rubrique : perdue , comme une montre , une bague , ou une chienne favorite , qu était elle devenue depuis neuf ans , qu elle s était trouvée ainsi jetée comme une pauvre petite épave flottante à la surface de cet océan houleux de paris ? avec un frisson d horreur , aussitôt suivi de joie , il se dit qu elle était si petite , si petite alors , qu aujourd hui elle n était qu une enfant encore , et que , dieu merci , elle avait sans doute échappé , grâce à son enfance , à des périls autrement graves que la misère et la faim . ma fille ! cria t il en se dressant , ma fille perdue , je te retrouverai ! pourvu que tu sois encore vivante ! cette autre pensée le rejeta sur son banc . si elle était morte , il était condamné . il méritait qu elle fût morte , pour le punir d avoir douté de la mère martyre ! si la providence était juste , l enfant aussi aurait succombé sous le poids de la vie pourquoi avait il accusé d un lâche abandon sa pauvre femme innocente , qui l avait aimé jusqu au dernier souffle ? il se rappela comment dans la gare , en lui disant adieu , elle avait désiré partir avec lui il l avait repoussée , grondée , d y penser trop tard qui sait ? elle eût peut être vécu sans cette dernière dureté qui avait fait éclater comme un cristal de roche ce coeur trop longtemps frappé sans mesure . le convoi roulait dans la nuit ; les champs étaient noirs et silencieux ; les wagons grinçaient sur les rails en s entrechoquant avec un bruit strident et monotone peu à peu , après un temps qui lui avait paru à la fois très court et très long , simon monfort vit une raie d or pâle se dessiner à l horizon , un nuage gris se détacha lentement de l azur encore opalin , et une étoile brillante comme un diamant , qu il cachait jusqu alors , se montra dans le ciel du matin . q chapitre marcelle s éveilla et ressentit un frisson . dans la chambre de mademoiselle hermine , elle avait veillé longtemps , bien longtemps après que la vieille bonne du docteur était venue lui porter un peu de nourriture , longtemps après que le docteur qui l avait remplacée était arrivé , harassé de fatigue , ayant couru partout sans trouver de garde . elles étaient toutes parties , il avait croisé la dernière sous la porte cochère de sa maison . cette journée terrible et glaciale avait fait pleuvoir sur paris autant de fluxions de poitrine , de croups et d angines , que de flocons de neige . on lui avait promis d envoyer une soeur de charité sans perdre un moment , mais il fallait aller à la maison mère chercher du renfort , car toutes les combattantes étaient sur le champ de bataille c était l affaire de deux ou trois heures moins peut être as tu peur ? dit le vieux docteur en regardant marcelle avec attention , veux tu que je t envoie n importe qui ? on peut trouver n importe qui ; mais si l on volait quelque chose dans cette maison , c est encore toi qui serais responsable tu ne comprends pas ? ça ne fait rien . je ne peux pas te laisser ma bonne , il faut qu elle soit à la maison pour répondre à ceux qui viendront me demander je ne coucherai pas dans mon lit , cette nuit ; j ai encore des visites à faire et la cuisinière de madame bréault , elle n est pas encore rentrée ? un hurlement lugubre et prolongé qui retentit au dehors répondit à cette question . marcelle dit tristement : non , elle a oublié le chien qui a hurlé toute la soirée . il y a une heure , je lui ai jeté du pain par dessus le mur il mourra de faim ce pauvre animal il ne manquait plus que cela , pensa le docteur ; si ce chien ne veut pas se taire , la pauvre petite n en aura que plus de frayeur . dis moi la vérité , marcelle , reprit il , tu n as pas peur de rester seule , bien sûr ? je ne suis pas seule , répondit elle , puisque je suis avec mademoiselle hermine . le vieux médecin ne répondit pas . il ne pouvait pas lui dire que mademoiselle hermine n existerait plus avant le lever du jour . les congestions pulmonaires ne donnent pas à leurs victimes le temps d aller chez le notaire . quand le soleil du matin se montrerait , marcelle n aurait plus rien au monde que les vêtements qu elle portait et la boîte qu elle avait glissée dans sa poche . il s en alla triste , n osant pas annoncer cette mort à l orpheline et se reprochant de ne pas le faire cependant , si mademoiselle de beaurenom devait vivre quelques heures de plus , mieux valait attendre l arrivée de la soeur de charité ; au moins , l enfant ne se désolerait pas pendant cette nuit de solitude . le docteur parti , marcelle remit du bois au feu , puis retourna à la chaise longue . mademoiselle hermine semblait tranquille , elle ne parlait plus , et agitait seulement ses mains sur le drap avec un geste machinal , presque régulier marcelle n avait jamais vu mourir ; elle se réjouit de ce changement qu elle considérait comme heureux et posa sa tête sur le bras de son siège , pour la délasser quelques instants . au bout d une minute , elle dormait . un frisson la réveilla . le feu s était éteint , la bougie avait achevé de brûler dans le chandelier . la chambre était glaciale , on n entendait aucun bruit , pas même un souffle . marcelle sauta sur ses pieds , aussitôt rendue au sentiment de la situation , et courut à la fenêtre pour avoir du jour . elle écarta les rideaux et , par habitude d enfance , ouvrit la fenêtre pour avoir de l air . en face d elle , dans le ciel gris et frais , l étoile du matin brillait comme une goutte de cristal traversée par un rayon de soleil l enfant la salua d un regard reconnaissant , comme un heureux présage , referma la fenêtre et se dirigea vers le lit la porte s ouvrit doucement , sans bruit , et les yeux de marcelle se tournèrent de ce côté ; elle vit la cornette blanche de la soeur annoncée par le médecin . comme la fillette reportait son regard vers le lit où le visage soudainement amaigri de son amie se dessinait à peine dans le creux de l oreiller , à la faible clarté de l aube naissante , elle sentit une main de la soeur se poser sur ses yeux et l autre s appuyer doucement sur son épaule pour lui faire plier les genoux . priez , mon enfant , lui dit une voix grave , priez pour l âme de votre bienfaitrice , qui est sans doute au paradis . marcelle obéit et s aperçut en ce moment que depuis la veille au soir , elle savait très bien que mademoiselle hermine devait mourir . q chapitre vers onze heures du matin , un fiacre déposa devant la grille du jardinet une femme longue et sèche qui tenait à la main un vieux petit sac de maroquin noir , usé et rougi aux angles , sac qui devait avoir vu bien des gens et bien des choses depuis qu il avait quitté les mains du fabricant . cette personne sonna à la grille , et attendit les mains croisées , pendant que le cocher , mécontent du pourboire , détalait au grand trot , en criblant de coups de fouet son malheureux cheval qui n en était pas responsable . rien ne répondit à cette sonnerie . marcelle ne pensait plus à rien , et la soeur ne pouvait distinguer par le son cette cloche de celles des environs , qui , suivant l habitude matinale du quartier , ne cessaient de carillonner d un bout à l autre de la rue . la visiteuse , impatientée d attendre , tira l anneau une seconde fois , avec une telle énergie que le chien de robert répondit par une magistrale série d aboiements . ceci n était pas fait pour encourager la visiteuse , qui croyait l animal enfermé dans le jardin du chalet . elle sonna une troisième fois sans plus de succès , et le chien s étant tu , elle finit par remarquer un bouton à la porte ; elle tourna le bouton , la porte s ouvrit , et entrant dans le jardinet , elle vit avec une véritable satisfaction que le redoutable animal ne s y trouvait pas . d un pas délibéré elle parcourut la longue allée et entra dans la maison comme si tout lui appartenait . du moment où il n y avait pas de chien , ce n était plus la peine de prendre des précautions . en passant devant la porte entrouverte de la salle à manger , elle ne put se retenir de la pousser , pour voir un peu comment c était fait . la vue du poêle éteint , des cendres éparpillées sur le marbre , de la bouillotte oubliée , du dîner inachevé de marcelle , lui fit faire une grimace éloquente ; néanmoins elle passa outre , en murmurant : maison au pillage ! il était temps d arriver . le petit salon était fermé à clef , ce dont elle s assura de sa propre main ; dirigeant alors ses recherches vers le premier étage , elle monta l escalier d un pas lourd et convaincu qui lui était particulier . mademoiselle de beaurenom ? dit elle à la soeur qui se montra sur le palier . elle est morte , lui fut il répondu . ah ! dit la sèche personne un peu saisie . on a beau venir de province pour hériter , le mot mort vous glace toujours . après une seconde d hésitation , elle entra dans la chambre de la défunte , s approcha du pied du lit où gisait sa parente , esquissa un signe de croix et joignit les mains . ses lèvres s agitaient , marmottaient la formule d une prière , mais ses yeux fouillaient dans les moindres recoins de l appartement . quand elle pensa avoir suffisamment accordé à la décence , elle fit un autre signe de croix , encore plus hâtif que le précédent , et se tournant vers la soeur de charité de l air d une personne qui n a plus rien à se reprocher : je suis madame grenardon , dit elle d un ton imposant . la soeur , jeune encore et peu au fait des habitudes de ceux qui viennent pour hériter , fit un petit geste moitié salut , moitié question . la dame continua : le docteur m a écrit hier ; je suis héritière des biens de ma cousine . la soeur fit un second geste , mais cette fois ce n était pas un salut . l air pincé , la voix sèche , les mouvements impérieux de la nouvelle venue lui paraissaient peu convenables devant la dépouille à peine refroidie d une femme qui avait su se faire aimer , au moins par l orpheline qui l avait assistée à l heure douloureuse de la mort , parlez plus bas , dit la religieuse , en mettant un doigt sur ses lèvres . madame grenardon parut fort surprise de cette recommandation , mais elle n avait plus rien à dire , de sorte qu on ne peut pas savoir si elle sentit le besoin d en tenir compte . elle ôta son chapeau , qui laissa voir une assez laide chevelure grisonnante , le posa sur la commode , se défit de son châle qu elle plia , mit par dessus son sac de maroquin , et apparut dans la splendeur d une robe de mérinos noir , très propre , mais de cette apparence mesquine que les personnes d un caractère ingrat ont le don de communiquer à leurs vêtements , même neufs , dès qu ils les endossent . savez vous s il y a d autres héritiers ? reprit madame grenardon après avoir lissé ses cheveux devant la glace . la religieuse avait bonne envie de ne pas répondre ; cependant elle leva la tête et dit tranquillement : je ne sais pas . il doit y avoir un testament ? continua la cousine de province . je ne sais pas , répondit la soeur de sa voix calme . madame grenardon la regarda de travers , puis se rasséréna . c est vrai , dit elle , au fait , vous ne pouvez pas savoir y a t il quelque chose à manger dans la maison ? je ne sais pas , lui fut il répondu pour la troisième fois . du coup , madame grenardon descendit l escalier sans regarder derrière elle . la religieuse referma la porte par où elle venait de sortir , étouffa un soupir en pensant à marcelle , dont la jeunesse et l abandon lui parlaient au coeur , et se remit en prières auprès du lit funéraire . il y avait quelque chose à manger , paraît il , car la visiteuse ne remonta pas . dans une armoire de la cuisine elle avait trouvé du pain ; dans un buffet , des confitures ; sur une planche , un réchaud à esprit de vin , et du café moulu dans une boîte . sans perdre le temps en regrets inutiles sur la mort imprévue de sa parente , elle se livra aux douceurs d une petite goinfrerie . au moment où elle aspirait avec délices la dernière goutte de café restée au fond de la tasse , et qui était vraiment délicieuse , la clochette de la grille tinta bruyamment . madame grenardon s approcha de la fenêtre et vit entrer dans le jardin , exactement comme elle avait fait elle même , un monsieur jeune encore et une vieille dame , correctement vêtus , qui paraissaient étrangers à la maison , car ils regardaient de tous côtés . qu est ce que c est que ceux là ? se dit la bonne âme . ils m ont l air d arriver de pontoise elle était probablement très obligeante au fond , à moins que ce ne fût la curiosité qui la poussât , car elle eut la bonté de sortir de la maison et de faire quelques pas dans le jardin à la rencontre des nouveaux venus . que désire madame ? dit elle avec une politesse qui trahissait la petite marchande de province . mademoiselle de beaurenom ? dit le monsieur . c est ici , répond madame grenardon , soudain mise en défiance , et quittant son air prévenant . comment va t elle , cette chère hermine ? demanda la vieille dame . madame grenardon la regarda de travers , puis reporta ses yeux sur le monsieur , jeune encore , qui attendait sa réponse le chapeau à la main , le bras arrondi comme un maître de danse . elle est morte , répliqua la première arrivée . est ce que vous êtes aussi des parents ? je suis sa tante à la mode de bretagne du côté de son père , madame permeny , et vous , madame , peut on vous demander je suis sa cousine , du côté de sa mère , répondit madame grenardon d un ton sec . les deux femmes échangèrent un regard assez semblable au choc du briquet sur la pierre à fusil . le monsieur avait remis son chapeau sur sa tête , il ouvrit la porte de la maison et s effaça pour laisser passer sa mère ; mais avant que celle ci eût pu franchir le seuil , l autre femme , plus jeune et plus alerte , s était déjà faufilée dans le corridor . eh bien ! murmura la vieille dame , elle n est pas polie elle entra néanmoins et se trouva dans la salle à manger , devant les débris du repas . il y a longtemps que vous êtes là ? demanda madame permeuy . une heure , répondit la cousine d un ton semblable à un coup de marteau qu on recevrait sur les doigts . la mère et le fils échangèrent un regard désolé . si nous n avions pas manqué le train , nous serions arrivés à neuf heures du matin , dit m . permeny . ça arrive quelquefois , fit remarquer madame grenardon , qui ne les quittait pas des yeux . les nouveaux venus gardèrent le silence . qui l a soignée ? dit ensuite la vieille dame . il y a une soeur de charité là haut , répondit la cousine de province . personne autre ? je n ai vu personne . le médecin qui nous a écrit ? je suppose qu il va venir . on ne l a pas encore vu . nous allons attendre son arrivée , dit m . permeny d un ton décidé . asseyez vous , ma mère . la vieille dame s assit , et son fils la débarrassa de son manteau . madame grenardon prit un siège en face d eux , et ils s entreregardèrent tous trois d un air de défi . tout à coup une détente se fit sur leurs physionomies . je suppose que nous sommes les seuls parents de la chère défunte , dit m . permeny . je n en sais rien , répondit la parente de l autre branche , mais je n ai jamais entendu dire que mademoiselle de beaurenom eût beaucoup de parents y a t il un testament ? la soeur n a pas pu me le dire . madame permeny leva les yeux et dit : on m avait parlé d une protégée de ma nièce qui vivait avec elle . madame grenardon fixa sur la vieille dame un regard semblable , non à un coup de couteau qui tue , mais à une scie qui déchiquette . elle avait aussi une bonne , une personne très attachée , qui la servait depuis trente ans et plus où est elle ? madame grenardon fit un signe qu elle l ignorait absolument . qui est ce qui vous avait donné ces renseignements ? dit elle d une voix agressive . madame permeny ne répondit pas . il ne lui convenait point probablement de dire où elle avait puisé ces renseignements . ces domestiques , fit remarquer son fils , voyez un peu ce que c est ! on les couvre de bienfaits , et ils vous abandonnent dans les circonstances néfastes . madame grenardon n avait pas une idée bien nette de ce que pouvait signifier néfastes , mais elle comprit que ce n était pas un compliment à l adresse des domestiques , et elle fit chorus . et les obligés , où se cachent ils en de telles occurrences ? reprit le jeune homme qu à ce langage choisi une femme mieux au fait que la cousine de province eût reconnu pour un avocat . cette jeune personne pour laquelle , paraît il , elle a fait des dépenses considérables , où est elle maintenant ? madame grenardon indiqua , par un haussement d épaules , qu elle n en avait pas la moindre idée . cependant , dit tout à coup madame permeny , si nous visitions la maison ? les deux autres héritiers se levèrent avec un empressement fait pour prouver combien cette proposition leur agréait . chacun d eux eût préféré faire cette visite seul , indubitablement ; mais puisque c était impossible , le mieux était de le faire ensemble , afin de s assurer que c était fait en conscience . le rez de chaussée ne fut pas l objet de minutieuses investigations . jusqu à présent , on n a jamais entendu parler d un testament trouvé dans une casserole ou d effets précieux ensevelis sous une dalle de la cuisine . ce sont principalement les caves et les jardins qui ont le monopole des cassettes . d ailleurs , rien n indiquait que mademoiselle hermine , qui ne devait pas avoir prévu une mort si foudroyante , eût jamais éprouvé le besoin de cacher ses bijoux ou son argenterie . le petit salon restait imperturbablement fermé à clef , malgré une discrète poussée d épaule infligée à la porte par m . permeny , dans le but de s assurer si ce n était pas un simple entêtement à résister au bouton de la part de la serrure un peu rouillée non , la serrure était innocente de tout point ; elle remplit fidèlement sa mission de confiance , et les trois héritiers s entre regardant ils ne faisaient guère autre chose prirent le parti de monter à l étage supérieur . c est la porte de sa chambre , dit madame grenardon , en indiquant la chambre mortuaire : il y a une soeur en permanence . n entrez pas , ma mère , fit m . permeny , ces tristes spectacles vous émeuvent et vous troublent l affliction morale est déjà un tribut payé par la nature lors de la perte des siens ; n y joignez pas l ébranlement nerveux causé par le spectacle d une chère dépouille madame permeny mit son mouchoir sur ses yeux et se laissa détourner de la chambre à coucher . le trio se dirigea vers une autre porte , celle du cabinet de toilette . c était une petite pièce fraîche et gaie , avec une fenêtre sur les jardins . les clefs étaient sur les armoires ; on les ouvrit , et les vêtements de mademoiselle hermine apparurent , rangés avec le soin ordinaire ; seuls ceux qu elle avait portés le dernier jour gisaient à terre , souillés et fripés , ce qui fit hausser les épaules à la cousine de province . sur le palier , une troisième porte avait encore échappé aux investigations ; au moment où les héritiers se tournaient de ce côté , elle s ouvrit , jetant un flot de clarté sur l escalier obscur , et marcelle parut sur le seuil . grande et mince , les cheveux mal rattachés , son vêtement de nuit en flanelle blanche lui tombant jusqu aux pieds , elle avait l air d une apparition céleste . les trois intrus reculèrent surpris et effrayés . qu est ce que c est que ça ? fit madame grenardon , plus prompte à reprendre ses sens marcelle les regardait faire avec des yeux effarés . lorsqu à force de bonnes paroles et de soins compatissants la soeur de charité avait fini par la décider à se mettre au lit vers neuf heures du matin , l enfant était rentrée dans sa chambre , s était couchée docilement , et était tombée dans un lourd sommeil , qui , au moins pour quelques heures , lui avait fait perdre le sentiment de sa triste situation . pendant ce temps la religieuse avait cherché , et trouvé deux commerçants voisins qui s étaient chargés d aller à la mairie déclarer le décès ; le docteur , dont l absence se prolongeait trop , finirait pourtant par venir une fois ou l autre : c est lui qui déciderait du reste . ce bruit de pas et de voix avait réveillé la fillette . elle faisait un beau rêve : c était l été ; rose était revenue , mademoiselle hermine souriante , trônait au milieu de la pelouse , sous un grand chapeau de paille ; jules et robert jouaient avec le gros chien qui faisait des bonds prodigieux , et marcelle elle même les regardait en souriant , appuyée à sa place contre le fauteuil de son amie c était sa place favorite , son refuge quand elle était heureuse et plus encore quand elle avait été grondée , car alors le baiser suivait de près le reproche le brouhaha des trois paires de souliers sur le palier sonore lui fit à travers son sommeil l effet des grondements du tonnerre : son imagination passa soudain , sans transition , au souvenir de la nuit d orage qui l avait amenée au chalet ; elle poussa un cri de terreur , et sauta à bas du lit , encore mal éveillée qu est ce que c est que ça ? répéta madame grenardon en avançant hardiment . la blanche apparition recula jusqu au pied de son lit , et les héritiers , rassurés , entrèrent dans la chambre . c est gentil ici , fit observer m . permeny en produisant au jour un lorgnon qui jusqu alors s était modestement tenu coi . il le promena sur la corniche et sur les rideaux de calicot blanc , puis le laissa insensiblement retomber sur marcelle ; l enfant regardait tour à tour avec effroi ces êtres inconnus , qui violaient son sanctuaire . qui êtes vous , mon enfant ? demanda madame permeny d un ton à la fois digne et encourageant . marcelle simon , dit la fillette en repoussant ses cheveux derrière ses oreilles . c est elle , fit confidentiellement la vieille dame à son fils . celui ci ferma son lorgnon et prit une attitude réservée . qui ? demanda madame grenardon de sa voix sèche . c est la protégée de mademoiselle de beaurenom , expliqua m . permeny d un ton confidentiel . la cousine laissa tomber sur marcelle un regard écrasant ; par bonheur , la fillette , honteuse , se tenait maintenant les yeux baissés . elle doit savoir un tas de choses , insinua madame permeny . sa rivale , en héritage , lui jeta un coup d oeil reconnaissant , qui signifiait : interrogeons la . l interrogatoire commença , en effet : marcelle , toujours debout , pieds nus sur le tapis , appuyée au lit , frissonnante de froid et de pudeur troublée tout ensemble , répondit de son mieux , ne comprenant que trop pourquoi ces gens cruels fouillaient jusqu au fond de ses souvenirs les plus sacrés . que mangeait on chez mademoiselle hermine ? combien rose recevait elle de gages ? venait il beaucoup de monde ? mademoiselle hermine plaçait elle de l argent ? avait elle beaucoup d argenterie ? les fournisseurs étaient ils exactement payés ? avait on des professeurs pour marcelle ? lui avait on fait des promesses pour l avenir ? et de beaux cadeaux dans le présent ? oui , non , je ne sais pas la pauvre petite martyre ne connaissait que ces trois réponses , et les appliquait de son mieux , ne sachant si elle faisait bien ou mal de répondre . tous les sentiments de délicatesse qu elle tenait de la nature et que l éducation avait développés , froissés , brisés , vaincus , criaient grâce du fond d elle même ; les yeux candides de l enfant , non plus baissés par honte , mais levés sur ses bourreaux pour faire appel à leur âme , disaient clairement la révolte de ce coeur tendre , de cet esprit élevé , contre la grossièreté de ces créatures mesquines . et le notaire , insinua m . permeny en reprenant son lorgnon , est il venu ici quelquefois ? je ne sais pas ce que c est qu un notaire , dit marcelle en se ramassant sur elle même comme pour prendre sa course et s enfuir . et son testament ? savez vous s il y a un testament ? glapit la cousine sèche ; il doit y avoir un testament messieurs les héritiers , dit la voix de la soeur de charité derrière eux , on vous demande vos intentions pour les obsèques . ils se retournèrent , et marcelle , délivrée de leurs regards , respira plus librement . eh bien , où est elle passée ? fit madame grenardon . la religieuse avait disparu , et la porte de mademoiselle hermine , discrètement refermée , leur apprit qu elle était retournée à son poste . inquiets , se surveillant toujours les uns les autres , ils descendirent dans la salle à manger où ils trouvèrent les employés des pompes funèbres . demeurée seule , marcelle se hâta de s habiller . ses mains fébriles tremblaient en nouant les cordons , en cherchant les boutons ; elle avait hâte d être habillée , de pouvoir sortir pour aller où ? le savait elle ? mais pour éviter les yeux de ces gens qui l avaient si impitoyablement questionnée , elle fût allée n importe où . le docteur , voilà son refuge ! où était le docteur ? pourquoi n était il pas venu ? elle ne pouvait pas se douter que le brave homme , courant de malade en malade , rentré chez lui à quatre heures cette nuit là , avait été réveillé à cinq pour un enfant que le croup étouffait , que de là , convoqué ailleurs , en ce moment même à l extrémité de paris , il prenait dans un restaurant son premier repas depuis la veille certaines journées sont pour les médecins ce qu est le jour de la bataille pour un général en chef . il faut savoir camper , sans avoir besoin de dormir , sur le lieu du combat . q chapitre les entrepreneurs des pompes funèbres s étaient retirés sans ordres précis . le médecin des morts était venu remplir son triste office , et m . permeny , frappé d une idée subite , s était échappé à sa suite , avec une rapidité que ses formes déjà replètes n auraient guère laissé soupçonner . l omnibus passait , il sauta dedans et se laissa voiturer vers le centre de paris en proie à toutes les horreurs de l incertitude . marcelle , qui avait fini sa toilette , le regarda sortir , cachée derrière les rideaux , et ne put réprimer un sentiment de satisfaction en voyant cette silhouette , à peine entrevue et déjà abhorrée , disparaître derrière la grille . elle ouvrit doucement la porte de sa chambre et écouta , l oreille tendue . les deux dames causaient en bas , à l amiable . elles avaient fini par trouver la clef du petit salon , et se livraient en ce moment à une minutieuse investigation du contenu des divers petits meubles qu il renfermait . un mignon bonheur du jour , en vieil acajou avec cuivres , fut mis sens dessus dessous ; elles s assurèrent qu il ne dissimulait pas de tiroirs à secret : ces ébénistes de l ancien temps étaient si habiles à inventer des cachettes ! il fut sondé , ausculté , secoué , tant et si bien que ses glaces en tintèrent , et les deux dames jugèrent prudent de ne pas pousser plus avant un examen qui nuirait sans doute à la solidité de cet élégant petit meuble . les papiers de toute espèce furent classés , inventoriés mais nulle part ne se montrait le fameux testament , objet de tant de recherches marcelle quitta sa chambre en prenant pour ne pas faire de bruit autant de précautions que si elle allait commettre un crime , puis elle tourna le bouton de la porte de mademoiselle de beaurenom au contact de cet objet familier qu elle avait tant de fois caressé de la main , en écoutant une dernière recommandation , en recevant un dernier sourire , son coeur se gonfla , sa source des pleurs se rouvrit , et elle sentit ses joues couvertes de larmes chaudes et bienfaisantes . elle entra et tourna les yeux vers le lit où la morte dormait paisiblement de son dernier sommeil . la maladie n avait pas eu le temps de défigurer ses traits ; elle gardait l air calme , presque souriant , de la vie journalière ; seuls , les yeux fermés et le nez pincé annonçaient la visite de la mort . la religieuse leva les yeux , et son regard attira marcelle , qui s appuya sur le pied du lit et joignit ses mains . ô ma bonne amie , dit elle tout bas , ô ma bienfaitrice , qui ne m avez jamais dit une parole dure , qui ne m avez jamais fait un reproche injuste , qui m avez accueillie quand je n avais plus rien ni personne que dieu vous rende le bien que vous m avez fait , qu il vous donne la première place auprès de lui ma bonne amie , mademoiselle hermine , soyez bénie , je vous aimais tant ! les pleurs coulaient des joues sur les mains jointes , et l enfant ne pensait pas à les essuyer . la religieuse , qui la regardait toujours , sentit soudain ses propres yeux s emplir de larmes ; ses doigts continuèrent d égrener le chapelet , ses lèvres de murmurer des prières , mais son âme s envola avec celle de l orpheline vers la bonne créature qui avait su se faire tant aimer , et dont la mort causait une douleur si sincère et si désintéressée . mademoiselle hermine , continua marcelle de la même voix basse et lente , je n ai plus personne , je suis plus orpheline que le jour où je suis venue ici prenez moi avec vous pour qu on m enterre en même temps , pour que je reste auprès de vous dans la mort , comme j y suis restée pendant la vie oh ! mademoiselle hermine elle s était peu à peu rapprochée du chevet du lit , et soudain elle se laissa glisser à genoux , le visage caché dans le drap , comme la veille au même moment , une voix masculine retentit en bas , dans le corridor , et proféra sur le ton d un triomphe modeste , d un enthousiasme sagement refréné : je viens de chez le notaire , il n y a pas de testament ! marcelle se leva brusquement . que lui importait qu il y eût ou non de testament ? ce qu elle trouvait horrible , c était la voix de cet homme qui troublait sa douloureuse extase . elle allait fermer la porte , quand elle entendit des pas dans l escalier . tirant à elle le cher bouton , son ami , elle enferma sa morte adorée avec la religieuse , pour que la voix et les regards impies de ces étrangers ne pussent la profaner . mademoiselle , dit m . permeny , voulez vous passer par ici ? elle obéit , il la précédait déjà dans sa chambre , sa jolie petite chambre d enfant , aux rideaux de calicot qui avaient l air de porcelaine ; les deux dames fermaient la marche . marcelle se sentit prise comme dans les deux branches d un étau . mademoiselle , je viens de chez le notaire , dit m . permeny d un air sévère qu il s efforçait de rendre paternel ; il m a dit qu à plusieurs reprises notre parente avait témoigné le désir de tester vous savez ce que veut dire ce mot ? oui , monsieur , cela veut dire faire et signer un testament , répondit marcelle , qui le regardait en face avec des yeux où la méfiance commençait à se nuancer d une sourde colère . je vois que ma parente a eu soin de votre éducation , reprit m permeny en esquissant un sourire ; eh bien ! le notaire m a dit que mademoiselle de beaurenom avait toujours différé l exécution de ce projet , et que selon lui , il n avait jamais été exécuté . avez vous connaissance de quelques documents qui prouvent le contraire ? monsieur , je n ai connaissance d aucun document , répondit marcelle . mademoiselle de beaurenom ne vous a jamais parlé , par exemple , de son intention de vous léguer quelque chose ? jamais ! répondit marcelle , dont l honnête visage s empourpra . les héritiers échangèrent un regard accompagné chez madame grenardon d un mouvement visible de satisfaction : mais elle n était pas ce que l on appelle une personne bien élevée . alors , mademoiselle , dit madame permeny , prenant la parole à son tour , dites nous quels sont vos parents , afin qu on vous fasse reconduire chez eux . je n ai pas de parents , répondit la jeune fille . son visage aimable était devenu soudain austère ; elle venait , dans cette heure pénible , plus cruelle même que la mort de sa protectrice , de quitter l enfance et ses privilèges : elle était désormais mademoiselle monfort ; la petite marcelle s était envolée dans une autre vie , avec l âme bienveillante d hermine . pas de parents ? une enfant assistée alors ? dit madame permeny . non , madame , j ai été perdue ; ma mère est morte , mon père n a pu être retrouvé ; il était parti pour l amérique ; je ne l ai jamais revu . avec quelle lenteur amère marcelle rappela ces tristes souvenirs de sa vie ! mais elle trouvait une sorte d ironique satisfaction à affirmer à ces gens qu elle était seule , bien seule au monde . ma cousine , en ce cas , aurait bien mieux fait , dit madame grenardon , de vous donner l éducation qui convenait à votre situation , au lieu de vous élever comme une princesse . madame permeny fit un geste fort digne , et madame grenardon ferma la bouche d un air mécontent . quels sont vos projets ? demanda t elle à la jeune fille . je n en ai pas , répondit celle ci le plus innocemment du monde . il faut pourtant en avoir , insista la vieille dame d un ton à la fois aimable et dur . marcelle sentit qu elle aimait encore mieux l insolence crue de l autre dame que la politesse menteuse de celle ci . elle baissa les yeux et garda le silence . vous comprenez , mademoiselle , reprit madame permeny , que nous ne pouvons pas continuer l oeuvre charitable qu avait entreprise ma nièce , et nous occuper de vous ; c est à vous de désigner les personnes qui peuvent vous prendre à leur charge marcelle releva la tête . c est bien , madame , dit elle , j ai compris . vous allez voir vos amis ? à l instant , madame . c est très bien . vous nous ferez savoir ce que vous aurez décidé ? l intérêt que nous vous portons marcelle lança à la vieille dame un regard qui arrêta son éloquence . cependant elle reprit : vous pourrez emporter quelques uns des objets qui vous ont été donnés par votre bienfaitrice , un peu de linge , par exemple . puis je garder la robe que j ai ? demanda marcelle d un ton froid . c était la robe de la veille , le simple costume d intérieur qu elle portait pour aller au marché avec rose , dans ces jours , hélas ! si loin , où aller au marché était une fête . certainement . quand vous vous serez assuré un asile , il sera convenable qu on vous fasse faire une robe de deuil . je n en suis pas là , madame , répondit l enfant du même ton glacial . puis je prendre aussi un chapeau et un petit paletot ? on ne pouvait pas lui refuser cela : elle s habilla en présence des dames . m . permeny était descendu dans le jardin , enchanté de voir les choses s arranger à l amiable . quand elle fut prête , elle passa devant les héritières avec un signe de tête pour salut , et retourna dans la chambre de mademoiselle hermine . appuyée sur le pied du lit , elle regarda encore une fois le cher visage , mais les yeux de l enfant étaient secs , la dureté de ces inconnus avait tari ses larmes . elle contempla le cher visage longuement , tendrement , pour en emporter dans sa mémoire une image éternelle , puis elle se pencha sur les mains jointes qui tenaient un crucifix , et les baisa pieusement avec cette sorte de frayeur que le froid de la mort imprime à ceux qui ne la connaissent pas encore . adieu , ma seconde mère , dit elle à demi voix . puis , se tournant vers la soeur , elle ajouta : vous avez été bonne pour moi , ma soeur , je vous remercie . elle sortit ; la porte retomba ; elle descendit en courant l escalier , passa devant les deux femmes qui l attendaient sur le seuil de la salle à manger , et disparut comme un sylphe derrière la grille de la rue . l impertinente ! dit madame grenardon , elle ne nous a pas seulement dit adieu . que voulez vous ! répondit la vieille dame , elle aura été affreusement gâtée ! q chapitre marcelle partit d un pas rapide et se dirigea vers le centre de paris . ses idées assez confuses suivaient cependant une pente naturelle ; elle avait songé à madame jalin . sans doute il eût mieux valu aller prendre l avis du docteur , mais elle avait toujours eu peur de lui , ce qui est assez fréquent chez les enfants , même ceux qui ont pour le médecin l affection la plus réelle . de plus , elle ne savait pas ce qu il lui dirait ; il était bon pour elle , mais elle ne le connaissait guère ; il n avait pas de femme , il n avait pas d enfants elle aimait mieux essayer de retrouver sa bonne madame jalin , l amie de ses jours néfastes , sa première protectrice qui sait ? elle était peut être revenue ! elle allait peut être la retrouver avec rose à cette idée , le coeur de marcelle battit si vite qu elle fut obligée de ralentir le pas . retrouver rose , ce serait presque retrouver la maison de mademoiselle hermine . à mesure qu elle avançait , son courage diminuait . c était bien loin , et si elle ne trouvait personne , que ferait elle ? sa poche lui paraissait lourde ; c était la boîte de papiers qui l appesantissait ainsi . elle eut envie de s arrêter quelque part pour en regarder le contenu . que d années s étaient écoulées depuis que , debout , près de mademoiselle favrot , elle avait vu celle ci ranger les papiers et le petit paquet qui contenait les cinquante francs de marie monfort ! c est vrai ! marcelle avait cinquante francs à elle , unique et pauvre héritage de sa mère ! cette pensée lui rendit soudain le courage . la somme lui paraissait considérable , car elle n avait fait que des emplettes de ménage , et pour cinquante francs on a beaucoup de pain , d oeufs et de côtelettes . dans tous les cas , elle pouvait vivre pendant quelque temps , assez longtemps pour retrouver rose elle n eut pas l idée de se demander où elle irait coucher cette nuit là . elle marchait vite , et pourtant les champs élysées n en finissaient pas . que de fois elle s était dit qu un jour elle prierait rose de la mener voir en détail les petites boutiques , les chevaux de bois , les voitures à chèvres , toutes choses extraordinaires , à peine entrevues dans les courses rapides de la fidèle bonne , qui ne se sentait jamais à l aise hors de sa demeure ! la voiture à chèvres , les boutiques et les chevaux de bois étaient à leurs places , mais marcelle ne leur accorda même pas un regard : elle passa rapidement , cherchant les endroits où se trouvaient le moins de promeneurs , longeant les pelouses , et se hâtant , comme si elle sentait derrière elle la poursuite de quelque ennemi . arrivée à la place de la concorde , elle éprouva un peu d hésitation , en traversant les voies sillonnées d équipages , elle gagna un des massifs d asphalte qui entourent les fontaines ; là , elle s arrêta pour respirer . elle était bien fatiguée ; la nuit d angoisses , son mauvais sommeil , le manque de nourriture , car depuis la veille elle n avait rien mangé , la hâte de sa fuite car c était une fuite ! toutes ces peines , toutes ces émotions l avaient épuisée . elle s aperçut qu elle avait faim et pensa à acheter un petit pain chez un boulanger . pour cela il fallait de l argent . elle s approcha de la fontaine , qui ne jouait pas ce jour là , s appuya contre le bassin et glissa la main dans sa poche . un vague sentiment de prudence l avertit de ne pas tirer sa boîte hors de sa cachette ; elle se dit qu on lui demanderait peut être ce qu elle faisait là , qu on voudrait peut être regarder ses papiers la silhouette d un sergent de ville se dessinait à quelque distance marcelle égratigna le carton avec ses doigts , prudemment , de peur d endommager les papiers ; elle cherchait à tâtons ce petit paquet de monnaie tout à coup elle sentit des pièces couler entre ses doigts . étonnée , elle en retira une au hasard c était de l or ! elle en prit une autre , c était aussi de l or . stupéfaite , elle se demandait si ce n était pas un mirage , si la fatigue et la faim n obscurcissaient pas son intelligence , quand elle se rappela les dernières paroles lucides de mademoiselle hermine : prends la boîte , cache la , c est à toi ô ma bienfaitrice ! murmura l enfant en pressant sur ses lèvres les louis d or épargnés pour elle , vous aviez pensé qu un jour je serais chassée de votre maison , vous aviez voulu m épargner les horreurs de la misère . sa poche était pleine d or , que la boîte crevée laissait couler lentement . les larmes de l orpheline tombèrent dans le bassin de la fontaine . le jour baissait ; un homme grisonnant , aux traits durs , à l air rigide , traversa la rue royale et aborda sur le même massif : lui aussi avait l air triste et harassé ; il s approcha de la fontaine , du côté opposé , et s appuya également sur le bord , les yeux baissés , pensant à des choses secrètes et douloureuses . marcelle fit un mouvement pour reprendre sa course et poussa un soupir ; l homme leva la tête et la regarda . elle n est pas si grande , se dit il à lui même , pauvre fille , comme elle est pâle ! l enfant le regarda à son tour . pauvre homme , pensa t elle , il a peut être perdu tout ce qu il aime . leurs yeux se rencontrèrent dans le même sentiment de compassion , puis chacun d eux , avec un effort , s arracha à ce semblant de halte , et reprit sa course vers l inconnu . marcelle se dirigea vers la rue royale , l homme s enfonça dans les champs élysées ; la nuit venait , et le ciel était rouge au couchant ; mais aux rayons du soleil le plus éclatant , comment , dans cet homme sévère et triste , marcelle eût elle reconnu son père ? q chapitre la jeune fille arriva enfin au square montholon . l étrange aspect qu ont les choses jadis familières et dont on s est désaccoutumé ! c est à la fois avenant et revêche , triste et gai ; on est content de les revoir , parce que la vue de ces objets vous remet en possession d une partie de votre vie oubliée , et parce que l homme aime à se souvenir , et l on est fâché , parce que ces souvenirs n ont rien de bon , parce qu il aurait peut être mieux valu ne pas vivre là , et ne pas revoir ces lieux où l on a souffert . elle entra sous la porte cochère . une autre concierge occupait la loge ; c était une femme pâle , qui promenait sur son bras gauche un petit enfant en pleurs . madame jalin ? dit marcelle . elle est en province , répondit la concierge . savez vous son adresse ? la femme regarda la fillette . c est vous , dit elle , qui êtes la petite marcelle ? oui . vous avez besoin de madame jalin ? grand besoin . madame jalin vous a t elle parlé de mademoiselle hermine ? oui . qu est ce qu elle a ? elle est morte . ah ! fit la concierge de ce ton de compassion banale qu on accorde aux inconnus . où est madame jalin ? reprit la jeune fille . attendez , j ai son adresse , par là , quelque part . elle fouilla de la main qu elle avait de libre dans un casier plein de bouts de papier , et après quelques recherches en trouva un qu elle déchiffra avec peine . saint marois , par phalempin , dit elle enfin . marcelle répéta ces noms bizarres , et avisant un crayon sur la table , elle les écrivit sur un morceau de journal déchiré qui se trouvait là . par où va t on à cet endroit ? dit elle . par le chemin de fer du nord . je vous remercie , madame , dit la jeune fille en sortant . elle était bien lasse , elle n avait rien mangé ; elle entra chez un boulanger , changea une pièce d or , et emporta un petit pain , pour le manger en route . sans se rendre un compte exact de ce qu elle voulait , elle atteignit la gare du nord , peu éloignée , et demanda à un employé : phalempin ? on lui indiqua un guichet ; une foule de voyageurs faisait déjà queue ; marcelle prit son rang . phalempin , troisièmes . quinze quatre vingt quinze , répondit l homme auquel le treillage du guichet faisait une singulière espèce de masque . marcelle mit une pièce d or sur la plaque de cuivre poli , qui miroitait dans le gaz ; on poussa vers elle son billet et une pincée de monnaie , quelqu un lui donna un coup de coude , pour l inviter à s en aller ; un vieil employé , à l air majestueux , lui indiqua un dédale de barrières par lesquelles il fallait sortir ; elle obéit , abasourdie , répondit deux ou trois fois le mot phalempin à diverses questions que lui faisaient les employés touchés de son inexpérience , et finit par se trouver assise dans un wagon de troisièmes qui , au bout d un instant se mit lentement en marche . c est drôle , pensa marcelle , que ce ne soit pas plus difficile que cela de faire un voyage ! q chapitre simon monfort était arrivé au haut des champs élysées ; essoufflé , il s assit sur un banc et médita . dans ce vaste paris qu il ne connaissait pas , n ayant fait que le traverser neuf ans auparavant , il se sentait glacé , perdu . son séjour en amérique lui avait donné l habitude des grandes villes ; mais dans celles là , étrangères à son coeur comme à ses yeux , il ne cherchait rien , n attendait rien , que ce que pouvait lui procurer son labeur acharné . ici , depuis l heure où le train l avait déposé dans la gare saint lazare , à cette heure inquiète du matin où la vie roulante , interrompue pendant la nuit , reprend une activité nouvelle , et où le paris intelligent , administratif et actif , dort encore pour longtemps , simon monfort avait battu le pavé sans relâche , entrant de temps à autre dans un restaurant pour boire une tasse de bouillon et manger fiévreusement ce qu on mettait devant lui . depuis le commissaire de police du quartier montholon jusqu à la morgue , où il avait été voir la dalle , habitée depuis par tant d autres dépouilles , d autres épaves de la vie parisienne , simon avait été dans vingt endroits , suivant toujours une piste , à chaque instant perdue , aussitôt retrouvée . le commissaire de police avait été changé deux fois ; madame favrot n avait pas laissé de traces ; la concierge qui l avait connue avait disparu . c est à sa troisième visite à la maison du square montholon que simon put renouer un fil entre madame jalin , dont personne n avait mentionné le nom dans ses recherches , et l enfant perdue , qui décidément était bien sa fille . madame jalin parlait parfois de sa petite marcelle , qui était bien heureuse chez une vieille demoiselle qui était cette demoiselle ? le mari de la concierge , seul présent à la loge , n en savait rien . madame jalin allait quelquefois reporter de l ouvrage chez une dame qui demeurait rue de la pompe quel numéro ? le concierge l ignorait . où était madame jalin ? en province . là s arrêtaient les renseignements . monfort avait été visiter l hôtel où il était descendu avec sa femme et sa fille , lors de son passage à paris . il n y restait plus le moindre vestige de l ancien personnel . tout se renouvelle si vite à paris ! les maisons même sont démolies pour faire place à d autres , plus hautes , plus vastes . le père désespéré , prit alors la route de passy , se disant qu après tout les rues ont une fin , si longues qu elles puissent être , et qu à force d entrer dans toutes les maisons , il finirait par trouver celle qui abritait son enfant . quand il s assit sur le banc en face de l avenue de la grande armée , tournant le dos à ce paris , qui avait été si rude aux siens , le soleil achevait de disparaître dans un embrasement de nuages cuivrés , avec des dessous de suie , qui croulaient lentement les uns sur les autres . la nuit allait venir ; comment commencer ses recherches à cette heure tardive ? le jour , passe encore ; on peut se présenter dans les maisons et demander son enfant perdu ; mais le soir , ne courrait on pas le risque d être pris pour un malfaiteur ? d ailleurs , il était si las que ses jambes refusaient de le porter . il se leva , s étira péniblement , et se mit à marcher le long de l avenue , cherchant un modeste hôtel pour y passer la nuit . quand il l eut trouvé , il faisait nuit noire . il entra , demanda une chambre , se jeta sur le lit et s endormit d un sommeil lourd et sans rêves . le lendemain , il s éveilla de bonne heure et commença l examen des maisons de la rue de la pompe . l une après l autre , il interrogea les concierges , les bonnes des petits hôtels , des pavillons , des chalets , poliment éconduit dans les unes , brusquement congédié dans les autres , partout renvoyé avec une réponse négative . personne ne connaissait une vieille demoiselle ayant pris auprès d elle une enfant telle que simon décrivait marcelle . dans l imagination du père , elle était restée une fillette délicate et mignonne qui pouvait se douter que la grande jeune fille élancée , paraissant une quinzaine d années , que tout le monde croyait la nièce ou la cousine de mademoiselle de beaurenom , était l enfant cherchée ? enfin , errant de porte en porte , il arriva dans une maison où la bonne , déjà ancienne dans le quartier , se rappela l étrange arrivée de marcelle , qui avait fait quelque bruit quatre ans auparavant . c est mademoiselle de beaurenom que vous cherchez , dit elle à monfort , dont le visage découragé reprit son expression habituelle d énergie patiente . c est elle , en effet , qui a recueilli jadis une fillette sans parents ; mais cette petite doit avoir au moins quinze ans ! êtes vous sûr de ne pas vous tromper ? je ne sais plus rien , répondit simon , je ne puis deviner comment est cette jeune fille que je n ai pas revue depuis qu elle avait trois ans et demi où demeure la vieille demoiselle ? on lui indiqua le numéro . il s élança d un pas rapide . les années ne pesaient plus sur ses épaules , il courait presque , en se dirigeant vers le chalet . il approcha , un corbillard stationnait devant la porte , avec deux voitures de deuil . effaré , il interrogea du regard les tentures de la grille : elles étaient blanches marcelle est morte , se dit il . plein d angoisse , il entra dans le jardin , la tête nue , la gorge sèche , presque incapable de parler . qui est mort ici ? demanda t il au premier être humain qu il rencontra . c était madame grenardon qui le toisa d un air acerbe . est ce que celui là aussi serait un héritier ? c est mademoiselle hermine de beaurenom , dit elle . qu est ce qu il vous faut ? monfort s appuya de la main à la muraille . ce n était pas pour sa fille que la maison portait ce deuil virginal . le reste ne lui faisait plus rien du tout . où est elle ? dit il encore égaré . mademoiselle hermine ? on va l emporter ; l enterrement est pour midi . que demandez vous ? insista l âpre parente . je veux ma fille marcelle , que cette demoiselle avait élevée près d elle . ma fille doit avoir du chagrin , répondit monfort qui commençait à reprendre ses esprits . où est elle ? madame permeny était descendue au bruit de cet étrange colloque . votre fille ? balbutia madame grenardon , qui commençait à avoir peur de comprendre . oui , mademoiselle monfort . elle est ici ! je veux la voir , je suis son père . madame grenardon tourna la tête et aperçut madame permeny . elles échangèrent un regard inquiet . la vieille dame vint à la rescousse . c est mademoiselle votre fille qui était ici hier ? dit elle avec une présence d esprit très remarquable . ah ! monsieur ! quel dommage que vous n ayez pas annoncé votre arrivée ! elle se désolait précisément de rester sans appui sur la terre mademoiselle de beaurenom n a pris aucune disposition en sa faveur ceci m importe peu , reprit simon ; où est elle ? elle est partie hier pour voir ses amis et les intéresser à son sort elle n a pas d amis , interrompit simon avec impatience ; si ce que l on m a dit est vrai , elle n avait d autres relations à paris que la demoiselle qui l a élevée . où est elle allée ? nous ne savons pas , balbutia madame grenardon , comprenant enfin , non qu ils avaient mal agi ceci était au dessus de son intelligence , mais qu ils pouvaient avoir fait une sottise regrettable en se débarrassant si légèrement de la jeune fille . vous ne savez pas ! s écria simon d une voix tonnante ; quand est elle partie ? hier . et elle est rentrée , quand ? elle n est pas rentrée ! simon s appuya tout à fait contre le mur et regarda les deux femmes avec des yeux si farouches qu elles reculèrent . mais , monsieur , dit madame permeny , arborant son grand air de dignité , mais nous ne vous connaissons pas que venez vous faire ici ? c est mon affaire , répliqua rudement simon , reprenant soudain ses manières d outre mer . je ne vous connais pas non plus , après tout . je veux voir les amis de mademoiselle de beaurenom , ceux qui l ont connue , aimée , ceux qui savent qu elle aimait ma fille . vous êtes les héritiers , vous ; vous l avez jetée à la porte parce qu elle n héritait pas monsieur ! fit la voix de m . permeny sur le seuil du jardin . enfin ! dit simon en se croisant les bras , je trouve à qui parler ! ma fille était hier dans cette maison , elle en est sortie , elle n est pas revenue ; elle n avait personne au monde qui pût lui offrir un asile . elle a couché dans la rue , elle s est peut être noyée . vous en êtes responsable , monsieur , devant dieu et devant la justice . je vous somme de m en rendre compte ! messieurs les parents et amis , quand il vous fera plaisir , glapit la voix doucereuse du maître des cérémonies , qui se montra sur la porte , ses gants pliés à la main . le pas lourd des porteurs retentit à l étage supérieur , et ils commencèrent à descendre l escalier , avec leur funèbre fardeau . monfort resta muet devant la mort . si grande que fût sa colère , il devait à celle qui avait servi de mère à son enfant de ne pas outrager sa dépouille mortelle par des actes brutaux ou des paroles violentes . il se rangea contre le mur , et laissa passer le cercueil qu il suivit machinalement . à l entrée du jardin , il vit le docteur qui , pâle de fatigue et d émotion , se tenant à peine , avait voulu accompagner sa vieille amie jusqu au lieu de son repos éternel . le regard que simon jeta sur le vieux médecin n était pas moins chargé de colère que celui qu il adressait aux autres , mais la première parole qu il entendit produisit une détente dans son âme . elle n est pas rentrée ? dit le docteur à m . permeny , au moment où le convoi se mettait en marche . le jeune homme fit un signe négatif . vous aurez à répondre d une bien mauvaise action , ajouta le vieux praticien . simon fut aussitôt auprès de lui . vous connaissez ma fille ? dit il en serrant le docteur par le bras . marcelle ? oui . c est ma fille . où est elle ? hélas ! fit le brave homme , je n en sais rien . mais nous la retrouverons . venez , accompagnons jusqu au bout celle qui l a tant aimée , et qui , si elle en avait eu le temps , l aurait mise à l abri de toutes les misères . venez , monsieur , faites ce que ferait marcelle si elle était ici . simon se laissa docilement emmener , et c est de ses yeux que tombèrent les seules larmes qui dussent arroser , ce jour là , la tombe de mademoiselle hermine . le train omnibus déposa marcelle sur le quai de la gare , à phalempin , vers cinq heures du matin . le ciel était encore gris , mais on sentait l aube prochaine . une petite carriole découverte remplaçait l omnibus du chemin de fer , et desservait les localités environnantes . marcelle y monta , et une heure après , le conducteur , brave homme silencieux et sourd , sans desserrer les dents , de peur sans doute de laisser tomber sa pipe , la prit dans ses bras et la déposa sur une place plantée de jeunes arbres , au milieu d un gros village qui s éveillait . saint marois ? demanda la jeune fille . le conducteur fit un signe de tête affirmatif , remonta sur la banquette , secoua les rênes , et la carriole repartit , pour déposer sur d autres places semblables , à des distances plus ou moins éloignées , d autres voyageurs également silencieux . depuis son départ de paris , marcelle n avait pas ouvert la bouche . le compartiment où elle occupait une place s était à plusieurs reprises empli et désempli , pendant cette longue nuit pleine d arrêts et de départs subits , mais personne n avait rien dit à cette grande fillette taciturne , et elle n avait pas éprouvé le désir de causer . son coeur était trop plein pour s épancher en paroles . sur cette grande place vide , toute seule , au milieu de ces maisons d où sortaient des femmes et des enfants curieux , sous le jour grisâtre d une froide matinée de mars , où le printemps revêt parfois toute la rigueur de l hiver , le coeur de la pauvre fillette se serra plus encore ; elle regretta d être venue . qu allait elle faire ici ? et si rose n était pas contente ? elle n avait pas songé à cela en quittant paris mais madame jalin serait contente , bien sûr ! là était sa sauvegarde . et puis , sans s en rendre compte , marcelle comprit que l or qu elle avait dans sa poche serait un moyen de conciliation . elle ne coûterait rien à personne , pour le moment du moins ensuite on verrait . elle entra dans une auberge . mademoiselle rose picard ? demanda t elle en prenant son courage à deux mains . je ne connais pas , répondit froidement l aubergiste . le coeur manqua à marcelle , qui s était figuré pouvoir trouver rose du premier coup , dans son village . elle résolut d insister , quoique étonnée de sa propre audace . une dame qui est venue de paris il y a trois jours , reprit elle , avec une autre dame ; elle avait une soeur qui est morte et qui a laissé trois petits enfants ah ! ces gens là ? fit dédaigneusement l aubergiste . tournez la rue à droite , puis à gauche , et descendez jusqu aux dernières maisons : là on vous montrera l endroit . c était peu encourageant . cependant la jeune fille suivit les indications données , et soudain , au détour de la rue , que vit elle arriver , son panier à la main , le fidèle panier que marcelle avait porté tant de fois ? la bonne rose elle même , qui marchait les yeux baissés , et songeait sans doute à mademoiselle hermine , car elle n avait pas d autre pensée . rose , ma rose ! s écria la fillette dont le coeur serré déborda soudain d une multitude de sentiments confus , rose ! en s entendant appeler , la vieille servante leva la tête et reçut dans ses bras marcelle qui s était lancée en courant sur la pente , pour la rencontrer plus vite . rose resta abasourdie , les bras ballants ; elle avait lâché son panier et renonçait à comprendre comment marcelle se trouvait là . ça ne peut pas être vous ! dit elle enfin , pendant que marcelle , sanglotant de toutes ses forces , se pendait à son cou , à ses bras , à ses vêtements , à tout ce qu elle pouvait embrasser de ses deux mains . c est moi ! ah ! rose ! mademoiselle hermine est morte ! les jambes de l excellente fille fléchirent sous elle ; elle s appuya au tertre qui bordait le chemin . morte ! répéta t elle , les yeux effarés , les lèvres blêmes . oui ! et je n avais plus personne , et l on m a chassée qui ? les héritiers . qui ça ? je ne les connais pas . elle est morte , notre amie ; qu est ce que nous allons devenir ? rose restait atterrée sur le coup . eh bien ! dit elle en se redressant péniblement , j avais toujours pensé que ce serait comme cela , et qu elle mourrait pendant que je serais partie ! qui l a soignée ? moi , dit ingénument marcelle . toi ! pauvre petite ! rose ne disait plus vousà l orpheline . ce n était plus une demoiselle , c était l enfant d adoption de mademoiselle hermine , et après elle , de rose elle même , évidemment . rentrons , dit la bonne fille . tu me raconteras cela chez nous . il ne faut pas que les gens nous voient pleurer . quel pauvre intérieur que celui où marcelle entra ! jamais elle ne s était figuré qu on pût vivre si étroitement . les trois enfants , blonds et jolis comme des anges de tableau , étaient vêtus de haillons , où les mains diligentes des deux femmes avaient déjà eu le temps de faire bien des reprises et de mettre bien des pièces . on voyait que depuis leur arrivée , elles n avaient fait autre chose que de laver , brosser et nettoyer de tous côtés . madame jalin ne fut pas moins saisie que rose , mais elle avait l esprit plus vif et plus cultivé ; elle fut sur le champ au fait de la triste histoire , et se chargea d expliquer divers points qui , pour la servante aussi bien que pour marcelle , étaient demeurés obscurs , tels que l existence et l arrivée des héritiers dont rose ne s était jamais souciée de rien savoir . quand rose n aimait pas ou n estimait pas quelqu un , elle ne s attardait pas à lui trouver des défauts ou des torts : elle le rayait de son existence purement et simplement , comme une chose non avenue . cette sorte de condamnation , suivie d exécution , laissait dans un grand calme d esprit la bonne servante , qui oubliait bientôt les êtres déplaisants un instant apparus dans sa vie , comme une sorte d ombres chinoises ; mais le revers de la médaille était l ignorance où elle tombait des habitudes et des actes de ces êtres ainsi bannis de son souvenir . une autre eût gardé la mémoire des visites rares et courtes de madame grenardon , qui ne s était jamais montrée que pour emprunter de l argent à sa cousine , et dont les allées et venues avaient été , plus de dix ans auparavant , arrêtées net par une querelle si sotte que mademoiselle hermine , lasse depuis longtemps de se voir gruger ainsi , s était fait une véritable joie de prendre la balle au bond , et de prier sa cousine de suspendre ses visites pour un temps illimité . elle eût su aussi que les permeny , tout aussi avides , mais plus corrects dans la forme , avaient jadis extorqué à mademoiselle hermine , à force de courbettes et de platitudes , une promesse verbale de doter le jeune homme , et qu une fois cette promesse obtenue , ils s étaient montrés si exigeants sur le chapitre des à compte , qu un beau jour la bonne créature , indignée , leur avait signifié d avoir à se tenir chez eux . depuis lors , ces gens cauteleux n avaient cessé de tourner autour de tous ceux qui pouvaient avoir quelque influence sur la vieille demoiselle . le docteur , assailli de lettres des deux parts , n avait pas eu besoin de chercher dans son calepin pour trouver leurs adresses ; il ne les connaissait que trop ! rose aurait su encore que ces gens haïssaient marcelle , qu ils supposaient devoir les frustrer de l héritage attendu , et que la laisser seule avec mademoiselle hermine était d autant plus une imprudence mais elle ne savait rien , ayant eu pour système de marcher dans le chemin , avec des oeillères , comme les chevaux , pour ne voir que devant elle . madame jalin voyait de plus loin ; après les premiers moments de douleur et d étonnement , elle fit passer à marcelle un examen en règle , afin de se bien rendre compte de tout ce qui avait eu quelque rapport avec l événement fatal . il lui semblait très dur que la pauvre enfant fût ainsi tombée de l aisance la plus douce à la pauvreté la plus cruelle . cependant , puisque aucune disposition n avait été prise , il fallut se rendre à l évidence . ah ! fit marcelle , j oubliais ma boîte ! je ne sais pas ce qu il y a dedans . elle tira la boîte éventrée du fond de sa poche , et , plongeant la main à plusieurs reprises , elle ramena sur la table , au milieu d une poignée de ces objets bizarres dont les petites filles ont le don de remplir leurs poches , une certaine quantité de pièces d or et de papiers pliés . mais , s écria madame jalin , c est une petite fortune que tu as là ! en effet , en billets de banque aussi bien qu en or , marcelle possédait plus de mille francs . c est de quoi se retourner , soupira rose ; mais ce n est pas de quoi vivre heureusement , j ai de l argent à mademoiselle , moi et bien sûr , je ne vais pas le donner à ces héritiers de malheur ! mademoiselle m avait dit de porter de l argent chez son banquier , le jour que je suis partie , et j étais si bouleversée que je n y ai pas été . c est encore trois mille francs dont personne n a connaissance , excepté la chère défunte , qui ne viendra pas me contredire l argent est à toi , marcelle , car pour moi , il n est pas à moi , et puis , je n en ai pas besoin . ce sera ta dot , ma pauvre enfant ! marcelle interdite regardait sa petite fortune , étalée devant elle . il n est pas à moi , dit elle lentement . je tiens de mademoiselle elle même qu elle voulait assurer ton sort ; elle t aurait donné plus que cela si elle avait eu le temps de faire son testament . je te dis qu il est à toi , et qu il faut le garder . ce serait un crime que de le rendre à ces méchantes gens , qui n ont jamais donné à mademoiselle de son vivant que du chagrin . nous y penserons , dit madame jalin ; moi , je voudrais faire manger marcelle et ensuite la faire dormir . je la trouve si pâle et si changée qu elle me fait pitié . la fillette essaya de manger et de dormir , par esprit d obéissance ; mais son corps et son esprit surmenés ne pouvaient lui donner aucun repos . elle s étendit sur le mince grabat qui composait toute la literie , et les yeux fermés , mais l oreille ouverte , elle se laissa aller sans effort à la foule des pensées et des souvenirs qui venaient l assaillir . qu allons nous en faire ? dit madame jalin lorsque les aînés des enfants furent partis pour l école et quand le plus jeune eut été envoyé au jardin , sarcler des choux . je vous dis que les trois mille francs sont à elle ; on les placera à son nom , et ce sera de quoi manger du pain sec tout au moins , avec ce qu elle a déjà . est ce que vous ne pourriez pas lui apprendre votre état ? j en ai toujours eu l intention , répondit la blanchisseuse ; mais en la voyant si aimée , si choyée , j avais fini par rêver pour elle quelque chose de mieux enfin , nous lui restons , n est ce pas , rose ? et nous n avons pas envie de l abandonner ? ah ! certes non ! s écria l excellente fille . je ne peux pas vous expliquer ça , madame jalin , mais cette petite m a toujours fait l effet d une vraie fille que le bon dieu aurait envoyée à mademoiselle hermine sur ses vieux jours , pour la consoler de ne pas s être mariée , et de vieillir comme ça , sans famille , sans enfants vous savez pourquoi elle ne s est pas mariée ? non , dit madame jalin . je vais vous le raconter , parce que ça lui fait honneur , à la pauvre âme ! et à moi , ça me fait du bien de parler d elle ; il me semble qu elle n est pas morte tant que je puis dire son nom . elle était jolie comme un coeur , notre demoiselle hermine , et elle ne manquait pas de prétendants . comme sa maman était morte depuis plusieurs années , c était son père qui la menait dans le monde et qui lui permettait de recevoir à la maison les personnes qui lui convenaient le plus . elle était arrivée jusqu à vingt trois ans sans vouloir entendre parler de se marier , lorsqu elle rencontra un jour un beau garçon tout à fait aimable , qui lui fit la cour et lui plut tout de suite . c était un joli cavalier , et qui parlait bien , mais il n était pas riche ; pour cela , c était insignifiant , mademoiselle hermine avait une jolie fortune , plus belle qu à présent , car son père fit bien des pertes d argent depuis ce temps là . ce beau monsieur la demanda en mariage , et elle consentit . si vous l aviez vue , avec ses jolis yeux qui dansaient de joie pendant qu on préparait les belles affaires de son trousseau ! c était une fête de la voir ! son père l appelait son mois d avril , tellement elle était joyeuse et mignonne ! voilà qu un beau jour elle reçoit une lettre d une écriture qu elle ne connaissait pas . je m en souviendrai toute ma vie ! j étais en train de ranger sa chambre en causant avec elle , car nous étions à peu près du même âge , et nous aimions bien à être ensemble , comme toujours depuis je la vois changer de couleur . ah ! rose , me dit elle , si cette lettre n est pas un affreux mensonge , mon mariage est rompu ! alors , vous pensez bien , je lui demande ce qu il y a ; elle me montre la lettre . non , madame jalin , jamais vous ne pourriez comprendre combien les hommes sont mauvais ! c était une pauvre fille qui lui écrivait ; le fiancé de mademoiselle hermine l avait demandée en mariage quand il ne connaissait pas encore notre demoiselle , tout était arrangé avec la famille , et elle , la malheureuse , elle l aimait trop enfin c est elle qu il devait épouser , et pas une autre , voilà tout ; mais seulement mademoiselle hermine était plus riche . va t en voir si c est vrai , me dit elle . cause avec cette personne ; et si elle a dit la vérité , donne lui ma parole d honneur que je n épouserai pas celui qui lui a promis le mariage , car je n en voudrais pas , fût il cent fois plus aimable , quand même je l aimerais cent fois davantage . je m y rendis , madame jalin , et c était vrai ! la famille était dans le désespoir , mais ils n osaient pas se plaindre de peur de faire encore plus de tort à la jeune fille par le scandale . je revins le dire à ma maîtresse , et je vous jure que j avais le coeur gros , car je savais qu elle était femme à tenir sa parole . en effet , elle fit comme elle avait dit . elle rendit sa parole au jeune homme , et lui donna tant de bonnes raisons qu il se décida à faire son devoir et à épouser l autre demoiselle . mais notre hermine en avait plus de chagrin qu il ne lui convenait de le montrer . elle avait changé , maigri , pâli ; enfin ce n était plus la même . elle demanda à son père la permission d envoyer presque tout son trousseau à la jeune mariée . son père lui laissa faire ce qu elle voulut ; il avait tant de chagrin pour elle , que pour l empêcher de pleurer , je crois qu il se serait coupé un bras . depuis ce temps là , elle n a jamais voulu entendre parler de mariage , car , disait elle , c est bien un miracle que j aie su la vérité cette fois , et je croirais toujours , si j épousais un homme , qu il y a quelque part une pauvre fille qui pleure . la vérité , à ce que je crois , mais elle était trop fière pour l avouer , c est qu elle avait trop aimé ce garçon là pour pouvoir jamais penser à un autre . marcelle entendait , quoiqu elle n écoutât pas ; son esprit se laissait bercer par des images flottantes . bientôt mademoiselle hermine , jeune et jolie , âgée de vingt ans , se dessina devant elle avec la silhouette élégante d un jeune homme aimable qui ressemblait à robert bréault ; puis elle revit les laides figures des héritiers , le visage sévère , aux yeux pleins de bonté , du vieux docteur comment se faisait il qu elle ne l eût pas vu avant de s en aller ? puis ces images se brouillèrent dans son esprit ; soudain elle revit la figure hâlée , les yeux pleins de pitié de l homme rencontré près de la fontaine , place de la concorde . pauvre homme , pensa t elle , pourvu qu ainsi que moi il ait trouvé ce qu il cherchait et elle s endormit profondément . q chapitre les affaires de rose furent bientôt terminées ; les enfants de sa soeur lui restèrent en toute propriété , car il n était guère probable que leur père vînt jamais les réclamer . leur tante se décida à les placer , moyennant pension , chez des parents éloignés qui consentaient à s en charger . l aîné montrait des dispositions pour le jardinage et les travaux des champs ; ce serait un bon paysan . les deux autres étaient encore trop petits pour que l on pût former des projets à leur égard . un jour de la semaine suivante , les deux femmes et marcelle rentrèrent à paris , dans l humble demeure de madame jalin , qui était désormais le centre de leurs existences si diverses et pourtant si unies . marcelle avait une robe de deuil . le premier emploi de l argent conservé pour elle par sa bienfaitrice avait été l achat de cette robe de laine noire qui devait rappeler aux yeux , encore pour quelque temps , le souvenir constant de la chère morte . le lendemain du jour où tout ce deuil , bien modeste , presque pauvre , eut été apporté à la jeune fille , elle prit avec ses deux amies le chemin de la maison de passy . ce pèlerinage était devenu pour elle le besoin le plus impérieux . la maison était fermée , les volets clos , la grille verrouillée . le chien des jeunes bréault aboya à pleine voix en reconnaissant les pas de ses amies . la cuisinière revenait au logis juste assez souvent pour ne pas le laisser mourir de faim ; quoiqu en raison de ses jeûnes fréquents il fût devenu d une maigreur phénoménale , son bon coeur de chien n avait rien oublié , et il poussa des cris plaintifs en reconnaissant l inutilité de ses efforts pour arriver jusqu à marcelle . celle ci regardait son chalet les yeux pleins de larmes contenues . c est là qu elle avait passé ces heureuses années , dont le souvenir serait pour elle la consolation des heures mauvaises qu elle allait avoir à traverser ; tout ce qu elle avait appris de bon , d utile , tout ce qu elle avait ressenti de généreux était concentré là , entre ces quatre murs désolés . là était la chambre de porcelaine et celle où elle avait passé près de son amie la dernière nuit funèbre qu avait on fait des meubles de mademoiselle hermine , ces jolis meubles soignés , auxquels la pauvre femme tenait tant ? vendus , sans doute , ou bien emportés en province , dispersés aux quatre vents du ciel , avec les précieuses valenciennes , les belles dentelles de famille , les petits bonnets et les jolis mouchoirs et les papiers secrets , les lettres jaunes que mademoiselle hermine relisait de temps en temps , pour entretenir dans son cher vieux coeur chimérique la chaleur des émotions de sa jeunesse . certains , en avançant dans la vie , déposent de plus en plus le fardeau de leurs anciennes illusions ; ils s efforcent de détacher de leurs âmes le souvenir persistant et douloureux des amitiés trompées , des dévouements méconnus ; ils oublient de leur mieux , afin d avoir l esprit plus net et plus dégagé , afin de marcher vers le but avec plus de fermeté , de confiance ; afin d avoir plus de temps pour vivre dans le présent et préparer l avenir . d autres , au contraire , s accrochent désespérément à leurs chimères , vivent de leurs amours passées , s attardent sur leurs amitiés déçues , et se reportant sans cesse en arrière , ferment les yeux aux réalités présentes afin de vivre dans les souvenirs du passé ! qui sont les plus heureux ? nul ne pourrait le dire : chacun connaît ses peines et le moyen de les engourdir . pour les uns , c est l action ; pour d autres , le sommeil ! mais un sommeil sans rêves , c est une mort anticipée : ils rêvent donc de ce qui fut mademoiselle hermine était de ceux là . la venue de marcelle avait apporté un élément nouveau dans sa vie ; mais , fidèle à ses chimères , elle avait toujours rêvé de lui assurer une existence paisible , et elle avait été surprise par la mort avant d avoir réalisé son dessein . elle eût aimé à savoir dans les mains de la fillette tous les objets , précieux ou non , mais pour elle incomparables , qui garnissaient les innombrables armoires , commodes , buffets , étagères du chalet , maintenant vide et fermé . la main pieuse de l enfant eût essuyé avec soin la poussière de ces souvenirs ; dans ces babioles enfantines qui encombraient la maisonnette , elle eût respecté ce qu avait aimé son amie . où s étaient envolées toutes ces choses surannées et fragiles ? marcelle se le demandait en regardant les volets clos . allons , ma mignonne , dit madame jalin en lui touchant doucement l épaule . où ? demanda marcelle . au cimetière . elle obéit docilement ; au cimetière était la dépouille d hermine : mais sa petite amie ne l avait pas vu emporter pour elle , la tombe ne serait jamais qu un emblème , qu une fiction ; la vraie tombe d hermine , celle où planait son âme invisible , mais dont marcelle sentait si bien la présence , c était le chalet de la rue de la pompe . qu on se soit tant aimé dans une maison , que ces murs aient entendu tant de bonnes et douces paroles , qu ils aient abrité tant de confiance , de tendresse , de dévouement , et puis qu il n en reste rien ; que d autres viennent , et ne sentent pas les vieilles influences se dégager des lambris poudreux ; que l on soit méchant et cruel dans une demeure qui a abrité toutes les vertus , et que les murs révoltés ne s écroulent pas sur les coupables voilà ce que marcelle ne pouvait pas comprendre ! elle arriva au cimetière , devant la tombe fraîche les héritiers s étaient bien dépêchés de bâcler un monument funéraire à la pauvre hermine . ils en avaient trouvé un tout fait chez le marbrier du coin , excellente occasion ! un monument laissé pour compte par un héritier frustré , et qui , ayant été déjà à moitié payé une première fois , pouvait être cédé à bon marché , le marchand tirant ainsi deux moutures du même sac , sans se donner de mal . mesures prises , le monument irait comme un gant sur la concession temporaire , et vraiment , pour deux cent cinquante francs , on ne pouvait rien se procurer de mieux , au prix où sont les marbres ! rose pleurait à chaudes larmes . mal revenue de sa surprise , elle n avait pas pu se faire jusqu alors à l idée de la perte de sa bonne maîtresse . la pensée que tout ce qui restait d elle était sous cette masse de pierres , la remuait dans tout son être . si seulement ils lui avaient mis des fleurs , sanglotait la pauvre fille désolée . madame jalin ne dit rien : elle pensait elle même que les fleurs témoignent d une constante sollicitude et demandent à être renouvelées souvent , tandis qu avec un bon gros tas de pierres on est débarrassé à jamais de soins importuns , dont l absence fait dire à ceux qui passent dans le cimetière : pauvre oubliée ! ce furent des fleurs , d humbles primevères blanches d avril , que les femmes pieuses mirent sur la tombe d hermine ; après quoi elles s en retournèrent tristement vers paris . huit jours après , robert bréault descendit de voiture devant la grille de sa demeure : la cuisinière prévenue par dépêche , se tenait sur le seuil d un air obséquieux et affligé . le jeune homme fit sortir du fiacre son père enveloppé de couvertures , grelottant et transi , qui marchait avec peine , et il le conduisit dans la maison avec les soins les plus respectueux . l homme infirme s assit sur une chaise dans la salle à manger , promena ses regards autour de lui , hocha douloureusement la tête et se mit à pleurer , le visage dans les deux mains . jules arrivait au même instant , ayant obtenu une permission de sortie spéciale . ces trois êtres malheureux s unirent en une étreinte et restèrent longtemps embrassés . madame bréault était morte ; la famille n avait plus d ange gardien . quand ils eurent épuisé ce premier flot de la douleur , les questions commencèrent hermine ? demanda m . bréault . morte , répondit la cuisinière , qui porta son tablier à ses yeux d un air navré . et marcelle ? fit tout à coup robert en redressant la tête . elle a disparu , monsieur , on ne sait pas ce qu elle est devenue . mais vous étiez là , vous ? fit robert . pourquoi n est elle pas venue ici ? j étais absente en ce moment là , fit la servante infidèle en baissant les yeux . ça a été un coup de tête . mademoiselle marcelle est partie subitement sans rien dire à personne . robert la regarda d un air mécontent . si longue que soit la patience , si grande que soit l indulgence , il y a un moment où la coupe trop pleine déborde . nous éclaircirons cela plus tard , dit il . mon père , vous avez besoin de repos , laissez vous mettre au lit , nous resterons auprès de vous . m . bréault ne résista pas . toute sa force , toute son énergie , abattues déjà par le coup de paralysie qui l avait frappé , étaient restées ensevelies là bas , avec la chère défunte , sous les orangers de nice . il s endormit bientôt , lassé par le voyage et l émotion . qu est ce que cela veut dire ? demanda jules à robert , quand ils furent descendus , laissant reposer leur père . je ne comprends pas , il y a un mystère là dessous . le mieux serait de faire subir un interrogatoire en règle à la cuisinière . ce fut bientôt fait , et robert , dont l esprit sensé ne se laissait pas égarer par des subterfuges , reconnut en peu d instants que la domestique avait été absente presque tout le temps du pavillon confié à sa garde . et elle a laissé mon pauvre chien souffrir de la faim , s écria jules indigné , caressant la tête du bon animal qui le regardait avec des yeux presque humains . il n a plus que la peau sur les os . je suis sûr que c est marcelle qui l a nourri . dis , bravo ; est ce vrai ? où est elle , ton amie marcelle ? le chien remua la queue et se dirigea vers la porte , en invitant son maître à le suivre . il la retrouverait ? dis , robert , c est possible , après tout . si nous essayions ? je le veux bien , fit robert , mais je crois plus prudent de recourir d abord à d autres moyens . pauvre enfant ! nous avons perdu notre mère , nous , jules ; mais elle , elle a perdu à la fois sa mère , son père et ses moyens d existence ! qui sait ce qu elle est devenue ? vit elle encore ? le chien revint à ses jeunes maîtres et les regarda l un et l autre d un air si gai , si encourageant , qu ils se prirent à sourire . tu la chercheras , n est ce pas , bravo ? dit jules , et si elle n a plus personne , eh bien , nous la ramènerons ici . tu veux bien , robert ? ah ! soupira le jeune homme , ce n est pas moi qui dirai non ! dès le lendemain , jules était retourné à son lycée , robert se rendit chez le vieux docteur , pour lui demander des éclaircissements sur toute cette histoire encore ténébreuse . marcelle est perdue , dit l excellent homme , mais son père est retrouvé . le père de marcelle ! marcelle a un père ! robert resta ébloui , stupéfait et aussitôt une grande tristesse l envahit . si marcelle avait un père , qu avait elle besoin de son dévouement ? les bréault devenaient non plus les seuls amis de l enfant , les remplaçants de mademoiselle hermine , ainsi qu il l avait rêvé dans son juvénile besoin de sacrifice , mais de simples relations sociales . les leçons données dans la petite salle à manger , les heures silencieuses d étude concentrée , tout cela n était plus qu un incident , cela faisait partie de l éducation , de marcelle , le professeur n était plus qu un professeur robert sentit qu on lui arrachait une part de lui même en rendant à marcelle une vraie famille . c est alors qu il s aperçut combien il avait espéré qu elle resterait à jamais l enfant d adoption de ceux qui l avaient aimée . on dirait que cela vous contrarie ? fit le docteur qui l observait sous ses lunettes . moi ? fit robert , je suis très heureux , au contraire . comment est il ce père ? c est un ours , mais je le crois bon au fond . il a failli dévorer les héritiers le docteur raconta à robert la scène qui suivit les funérailles . il n avait pas tort , fit observer le jeune homme . mais marcelle , qu est elle devenue ? il faudrait retourner chez madame jalin ; elle doit être revenue ; rose ne peut pas toujours rester introuvable . j avais pensé à faire faire ces démarches par m . monfort , mais il me paraît d un caractère peu accommodant ; j ai toujours peur que ce diable d homme n éclate comme un baril de poudre . je m en chargerai , dit vivement robert . n ayant pas en cette affaire l intérêt direct d un père , je serai peut être plus patient quant à mon dévouement , vous connaissez l amitié que je porte à marcelle , les soins que j ai pris pour développer cette intelligence vraiment remarquable . je le sais , interrompit le docteur ; aussi , malgré votre jeunesse , qui fait de vous un singulier mandataire , je ne crains pas de vous charger des démarches à faire . seulement , mon ami , soyez prudent , très prudent , n allez pas trop vite . robert avait bonne envie de dire à l excellent homme qu à son avis assez de temps avait été déjà perdu , mais il se tut , de peur de l affliger , et se retira , emportant l adresse de madame jalin . le lendemain , marcelle descendit vers huit heures pour chercher le lait du déjeuner ; un gai soleil printanier envoyait des rayons obliques sur les feuilles jaunettes des arbres du square moutholon . les buissons avaient bien grandi depuis le temps où elle jouait là avec louise favrot . la grille était ouverte ; le gardien , ce n était plus le même , se promenait dans les allées d un air important , inspectant les massifs et les allées , à la tête de deux ou trois balayeurs chargés du nettoyage . marcelle eut tout à coup envie d entrer dans ce petit jardin . autrefois c était pour elle un pèlerinage quotidien . attirée par ce sens du mystère , si fort au coeur des enfants , elle s était fait un devoir d aller regarder tous les jours le banc où sa mère était morte . ce n était peut être plus le même banc , mais il était toujours à la même place , tournant le dos au même massif , protégé par les mêmes lilas . elle dérobait alors une minute sur quelque commission et trouvait le temps d aller , ne fût ce qu au coin de l allée , jeter un coup d oeil sur cet endroit où s était accompli le drame de son existence , qui l avait jetée orpheline sur le pavé de paris . depuis son retour avec madame jalin , elle avait négligé de reprendre son pieux pèlerinage . ce matin là , en passant devant la grille , elle se dit qu elle était bien coupable , et que les regrets qu elle donnait à mademoiselle hermine ne devaient pas lui faire oublier la mémoire de sa vraie mère . nulle tombe n existait pour celle ci où l enfant pût faire une visite ; elle entra dans le square , portant à la main sa boîte au lait , et s arrêta devant le banc fatal . elle n avait jamais osé s y asseoir , il lui eût semblé le profaner , maintes fois elle y avait vu des femmes coudre et tricoter , des enfants y faire des petits pâtés de sable ; mais pour ceux ci ce banc était semblable à tous les autres , ils n étaient pas coupables . quand ils étaient partis , et qu elle avait une minute , elle essuyait le sable du coin de son tablier , effaçait les souillures , et s en allait , pleine d un tendre respect , comme celui qu on éprouve en entrant dans les hautes cathédrales . ce jour là , tout était net et frais , comme si le square eût été ouvert le matin même pour la première fois . les bancs peints à neuf , en l honneur d avril nouveau , brillaient comme des plaques de métal verni . les feuilles des fusains et des troènes étaient reluisantes sous la brume matinale condensée en gouttelettes au bout des branches . le sable fraîchement apporté criait sous le pied et réjouissait l oeil par sa belle couleur dorée . saisie , malgré elle , par cette sensation du printemps , si forte que nul , même parmi les plus moroses , ne peut y rester indifférent , marcelle entra , pénétrée par un sentiment étrange d attente et d émotion . ce banc muet depuis tant d années parlerait il un jour ? dans une hallucination bienfaisante , y reverrait elle jamais la robe brune , le mantelet aux plis fatigués , l humble chapeau de paille que portait sa mère : pauvre costume dont les détails s étaient indélébilement gravés dans sa mémoire enfantine ? pendant qu elle suivait le sentier tortueux chargé de fournir dans un petit espace le plus grand nombre de pas possible , il semblait à la jeune fille qu elle allait voir au détour du chemin la chère image , conservée dans son esprit par un effort prodigieux de mémoire et de volonté . au coin bien connu , elle leva les yeux , et s arrêta , interdite : à cette heure matinale , son banc avait déjà un occupant . elle le regarda avec quelque attention , et reconnut dans l homme triste et lassé qui se reposait à cette place , celui qu elle avait vu un soir place de la concorde . en entendant le pas de l enfant sur le gravier , simon releva la tête et la reconnut aussi . leur rencontre bizarre près de la fontaine n était pas de celles qu on oublie . pour lui , depuis son retour à paris , pas un jour ne s était écoulé sans qu il vînt à ce square où sa femme était morte ; il y venait attiré par une sorte de fascination . il y venait ainsi que marcelle elle même , comme il l eût fait sur la tombe de marie , si marie avait eu une tombe . il ne connaissait pas l endroit précis où sa femme était morte , mais il essayait de le deviner , et de reconstituer par la pensée le brusque et tragique dénouement de cette existence infortunée . monfort et marcelle s entre regardèrent une seconde . la fillette n avait pas encore appris à baisser les yeux sans raison . elle lisait dans le regard de cet homme mille questions confuses , mille doutes . elle sentait qu il s intéressait à elle , et elle s intéressait à lui . n était ce pas singulier que , ne s étant jamais vus auparavant , deux fois en quinze jours ils se trouvassent face à face et dans des circonstances peu ordinaires ? cependant , elle n aimait pas voir quelqu un sur sonbanc , à cette heure où d ordinaire il était désert ; sa prière intérieure serait profanée par la présence d un étranger ; elle se détourna donc et voulut continuer sa route ; mais avant de disparaître , elle jeta un dernier regard derrière elle simon se leva brusquement , éperdu , stupéfait . marie ! dit il tout haut ; c est le geste de marie ! marcelle s arrêta interdite et le regarda d un air de doute . était il fou , ce pauvre homme si triste ? fallait il lui répondre et flatter sa folie , ou bien s en aller , comme le conseillaient la prudence et le bon sens ? elle hésita ; il s approcha d elle . vous êtes du quartier ? lui dit il en la couvant des yeux . elle répondit par un signe de tête . avez vous entendu parler d une enfant perdue dont la mère est morte dans ce square ? sur ce banc , dit la jeune fille en indiquant la place sacrée . là ! fit monfort en se retournant il regarda le banc , puis la jeune fille , et continua avec une sorte de crainte : elle s appelait marcelle la connaissez vous ? marcelle recula instinctivement jusqu à la grille qui fermait le square , jeta un coup d oeil au dehors , car elle avait peur , sans savoir de quoi ; le gardien était là à portée de la voix , la rue lafayette pleine de monde et de voitures bruissait comme d ordinaire . elle se sentit rassurée et dit de sa voix douce : marcelle monfort , c est moi ! simon la regarda , ouvrant les bras , voulut parler , et retomba sur le banc en pleurant à chaudes larmes et en balbutiant des paroles que la jeune fille ne pouvait ni entendre ni comprendre . prise de frayeur pour tout de bon , elle s enfuit hors du square , et il se précipita à sa poursuite . dans sa peur subite , elle oublia le lait , qu elle était venue chercher et ne songea plus qu à rentrer au logis . comme elle entrait dans la porte cochère , elle se heurta à un grand jeune homme qui la retint par le bras , car elle avait failli tomber . ma petite marcelle ! fit robert bréault en la reconnaissant , enfin l on vous retrouve ! quelle précipitation ! venez , venez vite , dit marcelle , il y a un homme que je ne connais pas qui court après moi . elle l entraîna dans l escalier , et ils montèrent en courant les quatre étages de madame jalin . arrivés devant la porte , marcelle tourna la clef , et ils entrèrent à la hâte . avant qu ils eussent eu le temps d articuler une parole , on frappa rudement au dehors . n ouvrez pas ! cria marcelle . je suis bon pour répondre , fit robert avec assurance , et il ouvrit . simon se trouvait sur le seuil , les yeux hagards , les mains tremblantes , faisant de grands efforts pour se contenir , mais n y parvenant guère . marcelle monfort ? dit il à robert d un air menaçant . elle est ici , répondit le jeune homme ; que lui voulez vous ? c est ma fille , dit le pauvre père à bout de forces et de patience . les explications furent longues , car rien n est bref en ce monde , excepté les morts subites ; mais bien avant qu elles fussent terminées , marcelle était blottie dans le bras gauche de son père , la tête sur son épaule , et se demandait comment il se faisait que le jour de la place de la concorde , ils n eussent point échangé un mot qui leur eût appris la vérité . quand on pense , disait elle à son père , que j ai eu tant de chagrin pour vous ! j avais envie de vous demander ce que vous aviez ! robert s était esquivé dès les premiers mots afin , disait il , d aller porter la bonne nouvelle au docteur . en réalité , c est parce qu il se sentait triste et qu il ne pouvait ni savoir pourquoi , ni le témoigner en présence de ces heureux . n était ce pas monstrueux de sa part d éprouver un tel sentiment de regret et d abandon au moment où sa petite amie retrouvait sa véritable famille ? qu était il venu lui même faire ici , sinon chercher marcelle pour la rendre à son père ? alors que lui fallait il de plus ? quel coeur étrange et instable que celui qui souffrait ainsi de se voir au but de ses désirs ? il avait beau lui faire des reproches , son coeur ne voulait point entendre raison . il revint chez le docteur , ne le trouva point , lui laissa deux mots pour lui annoncer le succès de son entreprise et rentra chez lui plus triste et plus préoccupé que jamais . je suis bien content , s écria jules dès qu il eut appris que marcelle avait retrouvé son père . la pauvre enfant était vraiment par trop à plaindre n aurait elle pas toujours eu sa place avec nous ? repartit robert avec une nuance d humeur . pouvait elle être à plaindre lorsque nous étions là ? ce n est pas mon père qui se serait opposé à la voir chez nous ! rose aurait fini ses jours ici , et jamais mon père n aurait été mieux soigné que par elles deux jules jeta sur son frère un regard malicieux . aux jours de leurs gamineries juvéniles , quand on était joyeux dans cette demeure , maintenant si cruellement éprouvée , il appelait son frère : la femme de ménage , en raison de ses aptitudes spéciales aux arrangements intérieurs . il eût volontiers recommencé la plaisanterie , mais il jugea avec raison que mieux valait se taire , et il garda ses réflexions pour une autre fois . le lendemain , marcelle et son père se présentèrent chez le docteur . simon n était plus le même homme que la veille ; à l air d incertitude et de colère qui planait jadis sur toute sa personne , avait succédé un calme profond , une sorte de rayonnement intérieur qui faisait un contraste assez original avec son apparence extérieure . on peut changer de caractère en un moment , grâce à des influences heureuses , mais nul ne peut modifier de la même façon la physionomie de ses habits , le mouvement de ses mains , la manière de porter son chapeau . les yeux rayonnent , la bouche sourit ; mais si le propriétaire de ces yeux et de cette bouche a été longtemps un homme maussade et chagrin , les vêtements protestent , le chapeau rechigne , les mains ont des mouvements boudeurs qui repoussent malgracieusement les avances , attirées par les yeux et le sourire . simon faisait de son mieux pour être aimable , et il y réussissait assez bien ; mais tout son être se refusait visiblement à cette contrainte ; aussi , après les premières paroles , le docteur s adressa à marcelle qui avait toujours causé volontiers avec lui . il fut surpris de trouver un grand changement dans la jeune fille , changement qu il n avait pas prévu et qui n était cependant que la conséquence bien naturelle des épreuves qu elle venait de subir . elle parlait plus brièvement , mesurait mieux la portée de ses paroles et portait sur toute sa personne un air de décision mêlé d un peu d amertume . vous voilà heureuse , dit le docteur ; après tant de peines , vous avez bien mérité le bonheur qui vous arrive . vous êtes une bonne petite fille , mon enfant , et je tiens à le dire devant votre père . pendant la courte maladie de mademoiselle hermine , votre fille , monsieur , a fait preuve d une présence d esprit et d un courage bien au dessus de ses années . monfort jeta sur sa fille un regard d orgueil satisfait . il lui plaisait d entendre louer son enfant , bien que la part qui lui revenait dans son éducation fût en vérité nulle . et , sans indiscrétion , quels sont vos projets ? demanda le docteur . nous allons prendre un petit logement , répondit la fillette en regardant son père , et nous y vivrons bien gentiment . je serai la petite bonne de papa nous serons si heureux ensemble ! ce nousétait évidemment une joie pour marcelle qui le répétait à tout moment . après avoir senti pendant une longue suite d années l isolement peser si cruellement sur elle , après avoir pensé mille fois qu elle n aurait jamais de chez elle , l idée d un chez nous la ravissait . rien ne lui eût coûté pour conquérir cet asile paternel et définitif . le docteur sourit et hocha la tête . il avait assez vu monfort pour être assuré que son caractère n était ni commode ni régulier , et il se dit que marcelle , malgré les apparences , n était pas au bout de ses épreuves . avez vous été chez les bréault ? demanda le docteur . pas encore , répondit marcelle . nous allons y aller , n est ce pas , papa ? le mot papa sonnait dans sa bouche aux dents blanches comme la musique la plus harmonieuse . certainement , fit monfort en tournant son chapeau dans ses mains d un air empressé . au fond , ces visites l ennuyaient fort , et il eût voulu en être débarrassé . le docteur le comprit et leur rendit la liberté avec quelques phrases bienveillantes . sur le seuil de la porte , monfort se retourna , serra à la briser la main du vieillard , et lui dit d un ton bourru : vous êtes un brave homme ! marcelle regarda son vieil ami , qui reçut cette phrase et ce regard et les conserva dans son coeur comme on conserve ce que l on a de plus précieux . quand ils furent dans la rue , l enfant dit à son père : nous allons chez les bréault ? il fit un signe d assentiment et la suivit avec docilité . cet homme , habitué à la libre vie de celui qui , toujours seul , ne s inquiète de personne , trouvait un grand plaisir à se laisser conduire par son enfant . ils arrivèrent devant la maison de m . bréault , et marcelle sonna en étouffant un soupir ; le chalet de mademoiselle hermine , toujours clos , avec ses allées où l herbe commençait déjà à pousser , lui paraissait un eden fermé à jamais . la cuisinière vint ouvrir et ne sut trop quel visage prendre en apercevant marcelle ; mais celle ci n avait peint dans l âme la rancune que lui supposait le cordon bleu ; elle la salua même d un sourire ; tout ce qui lui rappelait ses jours de gaieté lui semblait le bienvenu . robert parut sur le seuil : à sa vue , marcelle sentit toutes les larmes qu elle avait versées inonder son coeur comme une pluie chaude . jusque là son doux passé , la chère image de mademoiselle hermine , vivante ou morte , le souvenir des heures d étude , tout était resté dans le rêve , dans le nuage ; cela avait il même jamais existé ? n était elle pas le jouet d un songe ? qu est ce qui était vrai : le petit logement de madame jalin , encombré de linge blanc étendu sur les cordes , la présence de rose , le voyage à phalempin , ou bien la chambre de porcelaine , les études avec robert et les heures horribles de l agonie de sa bienfaitrice ? n y avait il pas , dans cette pauvre petite vie si tourmentée déjà , quelque chose qui était un songe ? la vue de robert rendit soudain marcelle au sentiment du réel . tout était vrai , tout était arrivé . robert avait été son maître , son ami , l ami d hermine tout n était donc pas perdu ! dans la vie nouvelle que mènerait désormais la jeune fille auprès de son père , il y aurait donc un fil conducteur qui la rattacherait au passé ? à cette pensée , une joie profonde , si intense qu elle était douloureuse , remplit l âme de l enfant , et ses yeux débordèrent de larmes . robert accueillit le père et la fille avec une étrange sensation d épanchement violemment comprimé . seul avec marcelle , il aurait parlé à coeur ouvert pendant de longues heures , de leur amie envolée , des épreuves subies par l enfant , de celles qu il venait de traverser lui même la présence de simon le glaçait . sans le croire hostile , il le sentait indifférent , c en était assez pour lui retirer tout désir de parler devant lui des choses les plus intimes de son coeur affligé . qu allez vous faire de rose ? dit il enfin , au moment où la conversation tombait pour la quatrième fois après de vains efforts pour se soutenir . j espère bien qu elle va rester avec nous , dit marcelle . n est ce pas , papa ? elle ne peut pas aller ailleurs . qu est ce que je ferais sans elle ? monfort grogna un assentiment . au fond , il n aimait pas beaucoup rose . le peu qu il avait vu de son caractère ferme et décidé lui inspirait une forte antipathie . et puis il était jaloux de l amitié que lui portait marcelle ; mais c est ce qu il ne pouvait pas dire tout haut . quel dommage , fit robert avec un sourire , dommage pour nous , non pour vous j avais pensé que si vous n aviez pas besoin de rose , nous l aurions engagée à venir ici ; elle aurait tenu notre maison , nous aurions été bien heureux avec elle mais gardez la , je ne vous l envie pas à vous , je ferais tous mes efforts pour l enlever à un autre simon monfort ouvrit la bouche pour dire au jeune homme qu il n avait pas besoin de se montrer si délicat envers lui , et que ses efforts pour lui ravir la présence de rose n auraient rien que de très louable ; mais sa fille l avait prévenu , et la phrase était finie avant qu il eût pu formuler sa pensée . et vos études ? dit robert . marcelle soupira . les études , sans le professeur , menaçaient d être moins attrayantes que par le passé ; pourtant , on ne pouvait s y soustraire . simon se leva . déjà ? dit le jeune homme ; ne voulez vous pas voir mon père ? marcelle en avait bien envie , mais simon , sauvage par nature , endurci dans sa sauvagerie par son existence sans attaches , fut pris , à cette proposition , d une frayeur si réelle , qu il expliqua en termes brefs et clairs la nécessité de s en aller sur le champ , et robert , décontenancé à son tour , ne put que dire : ce sera pour une autre fois . simon et sa fille rentrèrent chez eux . ce chez eux provisoire se composait de deux petites chambres garnies . ils prenaient leurs repas avec les deux amies de marcelle . le dîner de ce jour là fut silencieux , presque triste . marcelle aurait voulu raconter à rose les impressions de la journée , mais elle sentait confusément que son père n y prenait aucun intérêt . si elle l eût osé , elle se serait même avoué que le souvenir de ce qu ils avaient vu ensemble ce jour là devait être tant soit peu désagréable à simon . elle se coucha dans le grand lit banal de cette chambre où rien n était propre ni agréable à l oeil , en se disant que c était sans doute le souvenir de son ancienne chambre de porcelaine qui lui faisait paraître celle ci déplaisante . son père , dans la pièce voisine , remuait des papiers , qu il parcourait lentement ; il l avait embrassée en lui disant bonsoir , et pourtant elle se sentait plus triste , presque plus désespérée que le soir où elle avait pris à la gare son billet pour phalempin . qu était donc cette étrange tristesse ? pourquoi son coeur insatiable , toujours ingrat , toujours mécontent , lui imposait il des regrets ? quels regrets ? ne devrait elle pas , au contraire , se montrer pleine de joie et de reconnaissance envers le destin qui lui avait rendu son père , précisément alors qu elle avait le plus besoin de protection et d appui ? marcelle se fit cent reproches , s accusa des plus mauvais sentiments , et finit par pleurer à chaudes larmes de se voir si méchante et de se sentir incapable de penser autrement . elle s endormit sur l oreiller humide de pleurs , pendant que son père continuait à feuilleter ses vieux papiers . q chapitre qu est ce que je vais faire de l enfant ? se demandait simon , pendant la veille anxieuse de sa fille . je ne puis pas me faire gouvernante et la garder chez moi , d autant plus que si j étais assez riche pour vivre seul en travaillant , je suis trop pauvre pour vivre à deux sans rien faire rose avait proposé ses services au petit ménage . elle ne demandait pas de gages , elle voulait servir par dévouement l enfant adopté par mademoiselle hermine ; il semblait à la bonne créature qu en agissant ainsi , elle continuerait l oeuvre de sa maîtresse ; mais simon ne voulut point en entendre parler . son âme ombrageuse refusait les services non payés , prétendant , non sans raison , d ailleurs , qu accepter ce que l on ne peut rendre , équivaut à s imposer une servitude . cet axiome , vrai en d autres temps , affligeait profondément le coeur de marcelle . cependant , à force de causer avec rose , pendant les heures où simon sortait pour s occuper de ses affaires , la fillette avait fini par obtenir de la fidèle servante la promesse d accepter les appointements que simon s obstinait à lui offrir . elle irait donc avec eux dès qu ils auraient choisi un domicile . c était un point de gagné pour simon ; mais le reste était encore problématique . il se rendait bien compte de ce qui pouvait manquer à l éducation de sa fille qui l achèverait ? un externat sans doute . l âme en repos de ce côté , simon procéda à son installation . rue bleue , au sixième étage , deux chambres sur la cour , une salle à manger et une cuisine , voilà ce que s offrit le père de marcelle . ce logis fut meublé succinctement de meubles loués , car simon , grâce à ses constantes pérégrinations , avait la plus sainte horreur du définitif , et rose , pourvue du strict nécessaire en fait de vaisselle et de casseroles , s installa dans la laide petite cuisine , large comme les deux mains , et sombre en plein midi , malgré sa proximité des toits . la bonne fille était économe , et la petite famille ne dépensait rien au delà du nécessaire . plus de petits plats fins , plus de ces dîners bien simples , mais où tout était parfait . il est vrai qu en revanche rose savait donner l apparence d un régal même à un modeste oeuf sur le plat ; néanmoins , elle commença par souffrir dans son amour propre de cordon bleu . c est à marcelle qu elle contait ses doléances , et celle ci les écoutait l oreille basse . elle s était bien gardée de parler du désir exprimé par robert bréault de s attacher la cuisinière . elle craignait d exposer son humble amie à des luttes intérieures où ni la raison ni l intérêt ne lui seraient d un grand secours . en effet , tout alla bien ou à peu près pendant une quinzaine de jours . rose s était armée d un grand fonds de patience vis à vis de celui qu intérieurement elle appelait : l ours . l humeur morose de simon glissait sans effet sur la surface polie de son indifférence , comme la pluie sur les vitres ; elle était résolue à ne pas y accorder la moindre attention . mais quand le bien être de marcelle fut en jeu , toute cette belle philosophie s écroula comme par enchantement . un soir , marcelle , après le dîner , s approcha de son père avec les manières à la fois timides et câlines d une enfant aimée qui sait qu elle n a pas de droits dans la maison . elle avait appris cette conduite pleine de réserve près de madame favrot , au temps où elle était encore assez choyée pour se permettre des caresses , et déjà assez grande pour savoir qu elle n avait aucun droit d en réclamer . chez mademoiselle hermine , bien qu elle eût été cent fois plus heureuse , elle n avait jamais pu se figurer autre chose que la réalité : quand elle était tentée de l oublier , le souvenir de son arrivée sur le seuil de cette demeure hospitalière la ramenait bien vite au sentiment de sa véritable position . père , dit marcelle en posant les deux mains sur l épaule de simon , je voudrais bien aller demain , si cela vous était égal , voir mes amis bréault . simon se retourna brusquement comme sous une morsure . tes amis bréault ? répéta t il , pourquoi faire ? le ton était dur , la parole sèche , le regard sévère . marcelle baissa la tête et appuya son menton sur ses mains croisées , doucement appuyées sur l épaule de son père . j aurais envie de les voir , dit elle ; il y a longtemps que je n ai vu jules , et c est demain dimanche , et puis je voudrais demander quelque chose à m . robert pour mes leçons ; il y a dans le livre d histoire quelque chose que je ne comprends pas . tu travailles donc seule ? fit simon légèrement surpris . il faut bien , papa je ne sais pas tout ce que je dois savoir et quand il faudra passer mes examens des examens ? dit brusquement simon , pourquoi faire des examens ? mais , mon père , pour gagner ma vie plus tard , quand je serai grande monfort réfléchissait , et ses réflexions n étaient pas aimables , marcelle parlait d examens ; évidemment elle avait arrangé sa vie , ou bien on l avait arrangée pour elle , sans s inquiéter de lui , comme s il ne devait jamais revenir . c était assez sensé , étant donné que rien n annonçait qu il pût revenir un jour . mais à présent qu il était revenu , il se heurtait à tout instant à des projets faits sans sa participation , à des plans où il n avait pas de place ; c était peut être mérité , mais à coup sûr c était désagréable . il prit soudain une résolution qu il couvait depuis quelque temps . tu ne passeras pas tes examens , dit il d un ton ferme , tu n as plus besoin de gagner ta vie . je suis ton père , je te garde près de moi , tu iras en pension , s il le faut , pour terminer ton éducation , mais pour un an seulement . ta vivras avec moi , tu n as pas à t inquiéter de l avenir . marcelle écoutait . elle retira doucement ses mains de l épaule paternelle ; il lui semblait qu il y avait une grande cruauté à lui ravir la possibilité de se suffire un jour à elle même ; elle avait dirigé jusque là son existence vers ce but , et ce n est pas en une heure qu on apprend à rêver d un nouvel avenir . d ailleurs , elle aimait le travail pour lui même , et le mot pension venait de la glacer . pourtant , papa , dit elle , j aimerais bien voir les messieurs bréault , si vous vouliez le permettre . plus tard , gronda simon . j ai à travailler , tu me déranges . laisse moi tranquille . bonsoir , papa , dit doucement la fillette en présentant son front aux lèvres de son père ; il y mit un baiser , et elle se rendit silencieusement dans sa chambre . simon poussa un soupir qui était fait par moitié d allégement et d humeur , puis il se remit à compulser ses registres . depuis huit jours , il avait un emploi dans une fabrique , et si sa position matérielle s en trouvait fort améliorée , le plus clair de son temps avait cessé de lui appartenir . si monfort avait mieux connu les antécédents de rose , il eût senti son âme s emplir d effroi au bruit terrible que faisaient les casseroles sur l évier dans la cuisine . rose était ordinairement réservée dans l accomplissement de ses devoirs , mais chacun sait comment une cuisinière peut faire évaporer le trop plein de son âme à l aide des grincements du métal sur la pierre . ce soir , les casseroles faisaient un bruit semblable à celui du tonnerre . simon n y prit point garde , il n était plus au courant des moeurs françaises . soudain , la porte de la chambre où il travaillait s ouvrit , puis se referma . il leva les yeux et aperçut rose , qui le dominait , lui assis , de toute sa hauteur de grenadier ; appuyée au chambranle de la porte , elle le regardait d un air sévère . qu est ce que vous voulez ? dit il en suspendant sa plume pour un instant . les ordres de monsieur pour les repas de demain . monfort détestait commander son dîner ; pour un homme habitué à manger au restaurant ce qu on mettait devant lui , c était un supplice que de se rappeler le nom des plats et leur composition . je ne suis pas cuisinière , dit il d un ton bourru . c est votre affaire et non la mienne . laissez moi tranquille dorénavant , s il vous plaît . vous ferez ce que vous voudrez . il se remit à la besogne , espérant être débarrassé pour jamais de sa corvée . très bien , monsieur , fit rose avec sa tranquillité habituelle . maintenant , qu est ce que monsieur a décidé pour demain ? est ce que mademoiselle va chez les messieurs bréault ? cette fois , simon posa sa plume et se retourna tout à fait . faites moi le plaisir , dit il , de vous mêler de ce qui vous regarde . si j ai des ordres à donner , je les donnerai quand j en aurai . demain ma fille reste ici pour me tenir compagnie . c est très bien , monsieur , répondit rose impassible , monsieur est le maître , bien entendu ; mais il ne faudrait pas que monsieur se figurât que c est pour le bien de mademoiselle , ce qu il en fait . mademoiselle ne s amuse déjà pas trop ici , dans ce vilain appartement monfort lui jeta un coup d oeil terrible . car l appartement est vilain , monsieur ne peut pas l ignorer , vu qu il l a dit lui même en le louant ; et mademoiselle était habituée au grand air ; l air à passy est beaucoup meilleur que rue bleue , tout le monde sait cela . je pense que mademoiselle tombera malade si elle ne prend pas un peu de distraction . vous la promènerez au jardin des plantes , gronda simon en se penchant sur son registre . ce n est pas le jardin des plantes qu il faudrait à mademoiselle , continua rose sans s émouvoir : elle a perdu sa meilleure amie , elle est pleine de chagrin , bien qu elle n en montre rien à monsieur ; cette enfant voudrait parler de mademoiselle hermine avec ceux qui l ont connue , et puis m . robert a été son maître , et un bon maître , qui ne prenait pas d argent pour ses leçons , de sorte que ne l ayant pas payé , on lui doit bien quelques égards ; mais je n ai pas la prétention d apprendre ces choses là à monsieur qui les sait mieux que moi . monsieur a de l éducation , et moi je ne suis qu une femme de service , qui ne sait rien du tout . elle se tut et resta immobile , les yeux perdus dans le vague , selon son habitude . elle voyait certainement à cette minute la maison des bréault , avec robert triste et fatigué , en face de son père infirme . simon fit pivoter sa chaise sur un pied de derrière , et la regarda dans le blanc des yeux . est ce que vous vous êtes figuré , dit il , que je souffrirais chez moi un autre maître que moi ? allez à votre cuisine et ne vous avisez pas d en sortir . très bien , monsieur , répondit l imperturbable picarde ; je connais trop le respect que je dois à monsieur pour l oublier ; mais si monsieur se figure qu il est un bon père , monsieur se trompe . elle disparut avec une prestesse étonnante , vu sa largeur et sa hauteur , et lorsque simon , qui n avait cependant pas perdu de temps , ouvrit la bouche pour répondre , il ne vit plus que la porte . plus bourru que jamais , intimement persuadé de son impuissance à lutter d arguments contre la vieille bonne , il se remit à son registre . mais les chiffres ne voulaient pas s aligner , il faisait de tout petits pâtés avec sa plume gorgée d encre , et le grattoir faisait sur les pages proprettes un travail aussi parfait qu ennuyeux et d ailleurs déshonorant . au bout d une demi heure , les pâtés ne faisant que se multiplier et les chiffres que s entêter à ne pas se ranger à leur place , simon ferma le livre , prit son chapeau , éteignit sa lampe , et descendit dans la rue , au grand scandale de son concierge , car il était près de onze heures . c est fort bien de revenir d amérique , le coeur gonflé de colère et de vengeance , de tomber miraculeusement , dans un cabaret du havre , sur une piste insaisissable , de retrouver sa fille , de la retrouver , non au dernier degré de la misère et de l abjection , comme ce n était que trop à craindre , mais dans une situation matérielle et morale excellente , de se voir père , après avoir cru pendant des années qu on n avait plus personne sous le ciel pour penser à vous avec tendresse ; mais tant de biens ne réclament ils pas en échange l accomplissement de quelques devoirs ? ah ! les devoirs et les droits ! quels êtres insociables ! ils tendent malgré tout à se grouper par affinité , tous les devoirs d un côté , tous les droits d un autre ! les devoirs : côté des autres ; les droits : côté de soi ! nous voulons bien reconnaître les devoirs de notre prochain envers nous , mais encore faut il qu il admette nos droits , droits sacrés , qui priment tout , puisque ce sont les nôtres . sans doute , à côté de cette respectable collection de droits , nous admettons la nécessité de quelques devoirs , par exemple ceux que chacun est tenu d observer pour être pareil aux autres , devoirs essentiellement mondains et de bonne compagnie . aussi monfort s était dit une fois pour toutes que sa fille , délaissée par lui fortuitement et sans qu il en fût responsable , ne devait plus rien devoir à personne qu à lui . il paierait pour l éducation de marcelle tout ce qui serait nécessaire , plus même que le nécessaire ; il travaillerait pour gagner cet argent alors qu il avait pensé pouvoir se reposer désormais , et ce travail ne lui coûterait pas de regrets ; mais l éducation de sa fille , en revanche , ne dépendrait que de lui : il en serait le seul juge et le dispensateur suprême . ce point une fois établi , il avait jugé que marcelle en savait assez . en effet elle avait acquis , sous l intelligente tutelle de robert bréault , des notions beaucoup plus étendues qu on ne les possède ordinairement à son âge et même plus tard . sa mère n en savait pas tant , se dit simon , et pourtant c était une bonne femme . ce fut la conclusion de ses pensées sur ce point . cependant , il avait eu la vague conscience de l impossibilité pour la jeune fille de passer seule avec lui les années d adolescence qui la séparaient encore du moment où elle pourrait tenir la maison de son père , et surtout d acquérir une sorte d indépendance . plus fait aux moeurs américaines qu aux nôtres , simon aspirait avec impatience à l heure où sa fille pourrait sortir seule et non escortée de l éternelle rose , que , suivant une expression vulgaire , mais énergique , il commençait à porter sur ses épaules . ce temps viendrait ; tout vient , la vieillesse surtout ; mais la philosophie de simon venait d être étrangement troublée par l invasion de rose dans le domaine de ses sentiments intimes . au fond , elle n avait fait que répéter tout haut à ses oreilles ce que sa conscience lui avait déjà murmuré plus d une fois , que son absence avait laissé contracter à sa fille des obligations considérables envers d autres que lui , et qu il ne pouvait faire table rase de ces obligations ; il serait forcé de les laisser entrer pour une part dans ses plans d existence . l être entêté , despotique et bourru qui ne sommeillait jamais longtemps dans l âme de simon se réveilla tout à coup pour protester avec fureur . je ne veux pas ! s écria t il . la belle affaire ! ils lui ont rendu quelques services ? qui est ce qui n a pas rendu de services ? si mademoiselle hermine vivait encore , je ne dis pas ; c est à celle là que je devrais véritablement de la déférence . mais les autres ? d abord ce n est pas pour marcelle qu ils l ont fait , c était pour mademoiselle hermine et je n ai pas de gré à leur en savoir . ce raisonnement spécieux contenta tout à fait la moitié boudeuse et mauvaise de simon . restait l autre . si marcelle aimait ses anciens amis , ce qui était après tout fort naturel , ne l affligerait il pas en la privant de leur société ? bah ! se dit il , elle est jeune , elle est à l âge où l on oublie sans peine ; et puis , quand même elle devrait en souffrir ! cette vie est pleine de tribulations qu il faut s accoutumer de bonne heure à supporter avec résignation . d ailleurs je suis là , et l amour d un père remplacera tout dans son âme , ainsi que cela doit être . cela ne nous coûte rien de faire de la philosophie pour autrui ; aussi monfort rentra t il chez lui tout à fait rafraîchi et calmé par sa petite promenade . le lendemain , il emmena sa fille tout de suite après déjeuner , lui fit faire le tour de paris , dîna avec elle dans un restaurant , et la ramena le soir avec une affreuse migraine , fruit de la fatigue et d une nourriture à laquelle son estomac n était pas habitué . elle ne témoigna plus jamais le désir d aller se promener : cette expérience avait châtié en elle toutes les velléités de dissipation . q chapitre rose ne disait rien : pour qui la connaissait , ce silence était gros d orages ; mais simon planait au dessus des nuages terrestres où gronde la foudre . il gagnait une somme d argent suffisante pour subvenir aux besoins de son ménage , sans toucher au petit capital qu il avait amassé . toutes ses dépenses d installation payées , il lui restait une trentaine de mille francs , qui seraient la dot de sa fille . pour lui même , peu lui importait de devoir travailler jusqu au dernier souffle il aimait le travail . rose avait remis à marcelle , malgré les dénégations et les refus de celle ci , les fameux trois mille francs qui lui avaient été confiés par mademoiselle hermine , et qu elle n avait pas eu le temps de porter chez le banquier . ils sont à toi , petite , avait elle dit maintes fois ; ne les donne pas à ton père , c est un brave homme , mais un drôle d homme ; s il lui prenait fantaisie , un beau jour , de repartir pour l amérique ? marcelle , scandalisée , avait eu beau se récrier , rose n en voulut point démordre . à vrai dire , elle considérait un peu ce père retrouvé brusquement , comme sorti d une boîte à guignol , et elle n avait pas la moindre confiance dans la durée de son apparition ; chez une femme qui avait vécu trente cinq ans de suite dans la même maison , cette crainte était peut être excusable . l enfant s était donc vue contrainte de garder et de cacher sous son linge un petit porte monnaie très laid , qui contenait trois billets de mille francs . malgré tous les raisonnements de rose , il y avait dans ce mystère quelque chose qui répugnait profondément à la nature franche de marcelle . de plus , un autre doute l obsédait encore , qui se changea bientôt en certitude ; elle avait le temps de méditer pendant les heures de solitude qu elle passait seule avec son ouvrage à l aiguille . enfin , ayant pris une grande résolution , elle demanda à son père la permission d aller porter des fleurs sur la tombe de mademoiselle hermine . monfort fronça le sourcil : c était plus fort que lui ; mais il accorda la permission demandée . rose et marcelle partirent donc , pendant que simon était à sa fabrique , et elles accomplirent leur pèlerinage sans encombre . en sortant du cimetière , sans avoir échangé un mot , les deux visiteuses prirent , d un accord tacite , le chemin de la maison du docteur . il était en visite ; la vieille bonne accueillit ses hôtes avec empressement , leur offrit un doigt de vin et un biscuit , s extasia devant marcelle si grande , si sérieuse , déjà si femme bien amaigrie , mais c était de son âge , plus triste qu on ne doit l être à treize ans , mais elle venait du cimetière . après avoir chargé la fidèle servante de mille messages affectueux pour le docteur , rose et marcelle se retirèrent . prenons nous l omnibus ? dit rose , avec un regard en dessous , qui chez elle indiquait de profondes machinations . non , fit délibérément marcelle , nous allons aller chez m . bréault . c était précisément ce que voulait rose , mais elle aimait beaucoup mieux voir la fillette en prendre l initiative . ce fut marcelle elle même qui sonna , elle qui passa devant , elle qui tendit la main à robert . rose ne la reconnaissait pas , et se demandait quel événement l avait si brusquement transformée . après le premier échange de paroles affectueuses , le jeune homme dit : je vais vous conduire auprès de mon père tout à l heure , répondit la fillette . j ai quelque chose à vous communiquer , monsieur robert , c est une commission que je veux vous prier de faire . elle fouilla dans sa poche et mit sur la table , sous les yeux de rose interdite , le vieux vilain porte monnaie qui contenait les trois mille francs . ceci n est pas à moi , monsieur robert , dit elle . c est rose qui me l a donné , mais ce n était pas à elle non plus . je voulais les remettre au docteur , pour qu il le rendît aux héritiers ; mais il n était pas chez lui . auriez vous la bonté de les lui donner quand vous le verrez ? robert la regardait surpris . rose étendit la main : mais c est à toi , petite , dit elle ; tu sais bien que mademoiselle hermine t aurait faite son héritière , si elle en avait eu le temps ; pourquoi veux tu ? marcelle se leva et mit une main sur l épaule de la vieille fille . l argent n est pas à moi , rose , dit elle , vous le savez bien ! vous n avez pas voulu le garder , parce qu il n était pas à vous . pouviez vous me donner ce qui ne vous appartenait pas ? devant cette logique de l enfance , rose ne trouva rien à dire . c est bien , marcelle , dit robert de sa voix grave , je remettrai ces trois mille francs au docteur . vous avez bien fait , mon enfant , je vous approuve . ah ! soupira doucement marcelle , je savais bien que vous seriez content ! elle se tut , les yeux baissés , avec un air de félicité incomparable sur son visage . rose s essuyait les yeux en silence . allons voir mon père , dit robert en leur montrant le chemin . m . bréault , charmé , regarda longtemps marcelle . ce jeune visage était comme un rayon de soleil dans la chambre triste de l homme infirme et souvent seul , malgré tout le dévouement de son fils . pendant qu il faisait jaser la fillette , robert interrogea rose . est elle heureuse ? demanda t il tout bas . la vieille servante fit un geste négatif d une telle énergie que l attention de l enfant fut attirée de son côté . rendue à la prudence , rose entama à demi voix le chapitre des torts de simon et ne se fût jamais arrêtée , tant le sujet lui prêtait d éloquence , si la pendule en sonnant quatre heures ne l avait rappelée à la nécessité d aller préparer le dîner de cet homme impossible . il me mettra à la porte ! conclut rose en tirant sur les brides de son bonnet comme si elles avaient été les oreilles de monfort . rappelez vous , répondit doucement robert , que vous avez toujours un asile ici , et elle aussi , ajouta t il à demi voix en hésitant . merci , monsieur robert , fit la vieille fille en se redressant de toute sa hauteur , avec un soupir d aise , nous ne l oublierons pas . allons , marcelle . marcelle vint docilement . m . bréault l attira à lui et l embrassa au front avec tendresse ; toute sa vie il avait désiré une fille , cette grande consolation des pères restés veufs . quand la porte se fut refermée et que le rayon de soleil fut parti : ah ! dit le vieillard attristé , si nous pouvions la garder avec nous quel malheur qu elle ait retrouvé son père ! robert ne put s empêcher de rire à ce panégyrique de simon monfort ; mais au fond de son coeur , il pensait de même . q chapitre non , rose , s écria un jour monfort en jetant sa serviette sur la table , cela ne peut pas durer ainsi . j ai assez de vos sermons , de vos observations respectueuses , de vos litanies de toute espèce ; il faut nous séparer , car j entends être le maître chez moi , et c est ce que je ne serai pas tant que vous y resterez . fort bien , monsieur , répondit rose sans se troubler . elle avait toujours l avantage dans leurs escarmouches , car simon se mettait en colère , tandis qu elle était inébranlable comme un roc . j avais bien pensé que ça finirait comme ça : monsieur ne me prend pas par surprise . faites vos paquets et allez vous en ! gronda simon , rendu au sens de ses devoirs envers lui même , sinon à celui du langage parlementaire . oui , monsieur . et qu est ce que monsieur va faire de mademoiselle ? ma fille ? je la garde avec moi ! que voulez vous que j en fasse ? je ne sais pas , mais pour l existence que mademoiselle va avoir avec son papa , il vaudrait peut être mieux la mettre en pension n importe où . marcelle , toute pâle , ne disait rien ; elle écoutait silencieusement cette scène , la centième depuis six mois ; depuis longtemps elle prévoyait une rupture entre rose et son père ; elle avait fait tous ses efforts pour amener une entente ; mais que pouvait elle sur le caractère inquiet , irascible , inégal , de simon ? le sort de ma fille me regarde , cria simon . allez vous en , vous dis je ! rose sortit . marcelle resta seule avec son père , qui se promenait de long en large d un air irrité . tu pleures ? dit il en s arrêtant devant elle . non , papa , répondit la jeune fille . c était vrai : tout son coeur frémissait sous une tension douloureuse , mais ses yeux étaient secs . cela te fait du chagrin ! reprit il d un air maussade en détournant la tête . oui , papa , je l avoue , répondit l enfant courageuse . mais il ne faut pas y faire attention ; rose vous ennuie à tout moment ; ce n est pas sa faute ; chez mademoiselle hermine , c est elle qui menait la maison , elle ne peut pas se déshabituer de faire à sa tête . nous nous arrangerons très bien , papa ; vous verrez , vous serez bien soigné . elle baissa les yeux , ses lèvres tremblaient . simon reprit sa promenade ; il était à la fois surpris , charmé et mécontent . il ne s attendait pas à trouver en sa fille tant de raison et de philosophie . mais il n était pas content de voir que d elle et de lui , c était elle la plus sage et la plus patiente . elle te disait tout le temps que j étais un monstre , reprit il après un silence . je vous demande pardon , papa , elle n a jamais dit que du bien de vous en ma présence . mais elle en pensait du mal ! s écria simon avec éclat . marcelle ne répondit pas . il était peu probable , en effet , que rose dans le fond de son coeur comblât simon de bénédictions ; n était ce pas déjà beaucoup qu elle n en dît jamais que du bien devant l enfant ? simon le comprit . va lui dire adieu , dit il avec douceur . dis lui que je la remercie de ce qu elle a fait pour toi marcelle sortit sans répondre . elle pleurait , cette fois . ses adieux furent tendres , mais courts . rose avait à elle une singulière sorte de philosophie qu elle appelait à son secours dans les grandes occasions . ne t inquiète pas de moi , ma petite , dit elle . je m en vais chez les bréault . ils ont changé de bonne six fois , à ma connaissance , depuis leur retour de nice ; ça leur fera grand plaisir . pour ce qui est de toi , tu vas avoir un temps assez dur à passer , mais ton père s ennuiera bientôt d avoir à s occuper de toi . ton père , vois tu , c est un brave homme , et il t aime bien , mais il est fait pour élever une fillette comme un éléphant pour ramer des choux . là dessus elle serra marcelle sur son coeur , ouvrit la porte de la salle à manger , lança à simon , resté seul et qui boudait , un : au revoir , monsieur ! aussi simple que si elle était partie pour aller au marché , et descendit l escalier . quand elle fut dans la rue , elle sentit quelque chose de chaud qui lui tombait sur les doigts : étonnée , elle regarda en l air et s aperçut que des larmes roulaient sur ses joues . par exemple ! fit elle d un air indigné . elle passa le revers de sa main sur les yeux qui avaient oublié leurs devoirs , et s en alla tranquillement rue de la pompe . m . bréault s y trouvait seul . il la reçut avec joie et lui fit mille confidences sur les torts de la bonne en fonction ; rose l écouta respectueusement , et , quand il eut terminé , se rendit à la cuisine , où elle trouva la délinquante en train de lire un roman du cabinet de lecture qu elle glissa vivement sous un tas de torchons déchirés en la voyant approcher . c est très bien , ma fille , dit rose ; ôtez moi votre tablier et déguerpissez , et plus vite que ça . vous reviendrez à six heures , et m . robert vous fera votre compte . la bonne ahurie la regardait , stupide . c est comme j ai l honneur de vous le dire . vivement ! et tenez , vous oubliez votre bouquin ! elle tendait le livre incriminé à la malheureuse fille , qui écarquillait les yeux sans comprendre , et qui disparut comme une ombre , sans avoir retrouvé la parole . ah ! soupira rose en souriant à elle même , ça fait du bien ! et maintenant , un bon petit coup de nettoyage , ça en a bien besoin ici . sans perdre un instant , elle se mit à frotter , laver , fourbir , si bien que robert en rentrant fut accueilli par la musique joyeuse des casseroles retentissantes . mon dieu ! fit il , entrouvrant la porte , quel nettoyage ! il y avait longtemps que il aperçut alors la tête de rose qui émergeait du fond d un chaudron . c est vous ? fit il ; qu est ce que cela veut dire ? c est moi , monsieur robert ; et pour tout de bon , pour le mauvais et pour le pire , et pour le meilleur aussi . je mourrai ici , s il vous plaît ; seulement ayez la bonté d envoyer chercher ma malle demain , par un commissionnaire et marcelle ? fit le jeune homme , qui ne comprenait pas encore . la fausse gaieté de rose tomba subitement . marcelle est restée là bas ; son père n est pas méchant , mais pour un ours , c est un ours patience , monsieur robert , nous finirons par l avoir ! elle clignait de l oeil avec une confiance admirable , mais ses yeux étaient humides . pauvre enfant , dit robert en montant l escalier , pauvre petit être si peu fait pour les chagrins et puis , monsieur robert , dit derrière lui la voix de rose pleine de sanglots , quoi qu elle en eût , vous savez qu elle a madame jalin la porte de la cuisine se referma avec une telle violence que toutes les casseroles en dansèrent sur les murs . pauvre femme , pensa le jeune homme , elle aussi a des chagrins ce monde est plein de tribulations mais il trouva son père si fort égayé par l apparition de rose et la disparition de la bonne effarée , qu il se fit joyeux avec lui pour ne pas l effrayer . q chapitre marcelle faisait de son mieux , ainsi qu elle l avait promis . souvent seule , après avoir mis le petit ménage en ordre , elle prenait un raccommodage , s asseyait auprès d une fenêtre et manoeuvrait son aiguille avec la régularité d une ouvrière consommée . pendant ce temps , ses pensées s en allaient à la maison de la rue de la pompe , vers ce bon m . bréault , toujours assis dans son fauteuil , qui avait l air si doux , vers rose , trônant au milieu de sa cuisine , éblouissante de propreté , vers jules qui faisait sa dernière année de lycée , vers le chien noir , qui devait être vieux maintenant , et qui depuis longtemps avait renoncé à faire des trous dans le gazon , et vers robert , si bon , si patient , si sérieux , robert , qui portait à lui seul tout le fardeau de responsabilités de la famille , sans que personne l aidât ou parût même remarquer que c était lourd . je l aurais bien aidé , pensait marcelle , j aurais été une bonne garde malade , et j aurais fait la lecture à ce bon m . bréault son imagination l entraînait alors vers la maison solitaire avec tant de douloureuse insistance , qu elle renonçait à son ouvrage et s appliquait à quelque problème , d arithmétique . son père lui donnait le soir des leçons variées : c était un bon professeur à l esprit clair , mais il manquait de patience , et ses démonstrations succinctes exigeaient de l élève un triple déploiement d attention . l arithmétique et même la géographie sont de puissants remèdes aux peines que causent une imagination trop vive et une sensibilité exagérée ; marcelle en fit souvent l expérience . elle avait accepté cette vie sans reproche , sans amertume . elle se disait dans son coeur filial qu avoir retrouvé un père , avoir un être à aimer , à servir , auquel se dévouer , un protecteur qui ne dépendait ni des hasards de la vie ni du caprice de son affection , un protecteur éternel , un père , enfin , c était là un bonheur qui ne se pouvait acheter trop cher ! elle l avait payé de son heureuse insouciance , mais elle ne se plaignait pas . ce père rentrait à des heures irrégulières , entraîné le plus souvent à de longues promenades , à des courses intempestives , par les habitudes d une vie solitaire et sans responsabilités . après dîner , il sortait encore , étouffant dans l étroit logis de la rue bleue ; il marchait des heures entières , n importe où , le chapeau à la main , la tête au vent , songeant à ses affaires , à ses devoirs , à sa fille , qui le préoccupait plus qu il ne voulait se l avouer . pendant ce temps , marcelle , le coeur plein d angoisse , seule dans l appartement qui lui semblait si vaste , écoutait les moindres bruits ; l oreille tendue jusqu à la souffrance , elle percevait les plus légers bruissements du bois dans les cloisons , la toux d un homme à l étage inférieur , les pas qui montaient l escalier tout prenait pour elle des proportions énormes , et tout se réduisait dans cet esprit d enfant , troublé déjà par tant de douleurs , à cette prière muette : pourvu qu il ne lui soit pas arrivé quelque malheur ! marcelle savait comment les malheurs arrivent , comment l être en apparence le mieux portant est frappé à mort au milieu de sa vie , comment on se trouve seule , perdue dans paris . elle tendait vers le ciel ses mains jointes avec force . ô mon dieu ! pas ce malheur là , je vous en conjure ! et elle recommençait à écouter , jusqu à ce que la tête lui fît mal , jusqu à ce que le trottinement d une souris dans le grenier , grossi par sa souffrance , lui semblât un bruit immense , formidable , qui précédait un écroulement sans remède elle restait ainsi , retenant sa respiration , espérant toujours que le bruit des pas bien connus retentirait enfin sur le pavé de la cour la porte d en bas retombait lourdement ; elle entendait marcher , mais non , ce n était pas le père absent . désolée , elle passait les mains sur ses yeux enfiévrés , elle écartait de son front les mèches folles de ses cheveux , puis reposait sa tête sur l oreiller , et s appliquait à résoudre mentalement un problème ou à se réciter sans faute la succession des rois de france vains efforts , l angoisse la reprenait , et elle recommençait sa douloureuse attente , jusqu au moment où le pas aimé frappait enfin le pavé de son rythme sec et nerveux . il montait l escalier , la clef grinçait dans la serrure elle avait peur ! si c était un voleur ? à cette pensée , le coeur lui manquait , elle se sentait défaillir , mais la petite toux sèche de simon la rassurait aussitôt . il entrait dans sa chambre , il dépliait un journal qui lui servait tous les soirs à s endormir heureuse , reconnaissante , elle envoyait au ciel son hosannajoyeux , et elle s endormait , laissant sur l oreiller la trace de ses larmes d angoisse . au lendemain de ces terribles nuits , elle se montrait plus pâle , les yeux encore dilatés par les rêves douloureux , résultat de sa pénible veille ; ses mouvements moins vifs , sa voix moins argentine attiraient parfois l attention de son père . qu as tu ce matin ? je n ai pas bien dormi . simon la regardait un instant ; puis , comme après tout elle ne paraissait pas malade , il retournait à ses pensées pendant qu elle reprenait la chaîne de ses occupations journalières . à la longue pourtant , il finit par remarquer une coïncidence entre ses promenades nocturnes et les nuits d insomnie de son enfant . est ce quand je reviens tard que tu dors mal ? lui demanda t il un jour brusquement . je te réveille en rentrant , n est ce pas ? non , papa , mais c est que je ne peux pas dormir avant que vous soyez rentré , dit elle innocemment . à la vue du nuage qui passa sur les yeux de simon , elle se hâta d ajouter : oh ! mais , papa , cela ne fait rien du tout , vous savez , il ne faut pas y faire attention ! pendant quinze jours , monfort resta chez lui le soir : mais la passion du noctambulisme était plus forte que sa volonté . après mille combats , se reprochant cruellement d être un mauvais père , il sortit furtivement un soir , la croyant endormie , et dès lors reprit ses promenades nocturnes . marcelle affecta le lendemain une trompeuse gaieté , et simon déçu n eut plus le moindre remords . elle maigrissait pourtant , cette fille longue et mince , qui avait toute la grâce d une nymphe de jean goujon ; elle devenait transparente comme une lampe d albâtre , et ses yeux agrandis de jour en jour prenaient une expression de plus en plus idéale , et bien faite pour effrayer une mère . rose venait la voir une fois par mois environ , l emmenait promener , avec la permission de monfort , et la ramenait au bout d une heure . après ces visites , marcelle un instant ranimée redevenait plus pâle et plus lente ; loin de lui faire du bien , ces courtes apparitions , qui lui rappelaient le passé , étaient pour elle le plus sûr des poisons . rose , un jour , en toucha un mot à monfort . monsieur pensera ce qu il voudra , dit elle ; pour ma part , je vois là une enfant qui se meurt de chagrin . ce n est pas le tout d être un père , on ne peut pas tout remplacer à soi tout seul enfin , monsieur est le maître , mais je serais bien étonnée si mademoiselle arrive jamais à voir ses seize ans ; pour moi , je ne lui donne pas un an à vivre . elle s en alla là dessus , ne se souciant pas d écouter les réflexions que ce discours ne pouvait manquer d inspirer à simon . vieille sotte ! dit il au moment où la porte se refermait ; vieil oiseau de mauvais augure ! marcelle malade ! ah ! bien , oui ! il éclata de rire , mais son rire sans écho lui parût sonner faux . il se leva de son fauteuil et ouvrit la porte qui séparait sa chambre de celle de sa fille . marcelle , lui dit il sans préambule , est ce vrai que tu es malade ? moi ? dit elle en tournant vers lui son visage blanc , que la promenade avait marbré de rose par taches irrégulières . je suis un peu paresseuse , mais je ne suis pas malade . paresseuse ? répéta le père qui la voyait travailler comme de coutume . oui , quand j ai rangé ou travaillé , j ai des envies de dormir qui me prennent tout à coup ; c est peut être parce que je ne fais pas assez d exercice . et puis , j ai parfois mal ici , ajouta t elle en posant la main sur son coeur , mais je suppose que c est parce que je grandis . elle sourit , et le sourire angélique évoqua soudain devant simon l image de sa femme . mal , là ? dit il en indiquant le coeur . oui , parfois ; on dirait que les battements s arrêtent , et alors ça me fait bien mal ; mais ce n est pas grand chose , et je puis très bien le supporter . c est peut être cela qui me rend paresseuse , aussi . simon murmura un banal : ce ne sera rien , et rentra dans sa chambre . que de fois , il y avait bien longtemps de cela , sa femme lui avait dit : j ai mal là , en appuyant sa main transparente sur son coeur malade ! il avait haussé les épaules et lui avait répondu que toutes les femmes sont douillettes . quand elle s était plainte d être lasse , il lui avait répondu qu elle était paresseuse le jour le dernier jour , quand elle demandait en grâce cette nuit de repos , cette nuit suprême , qui devait être pour elle celle du tombeau , que lui avait il répondu ? il frissonna de la tête aux pieds en se rappelant ce qu aujourd hui , mieux éclairé , il nommait sa stupide cruauté . et voilà que marcelle lui ressemble ! pensa t il , et voilà que je suis en train de recommencer avec la fille ce que j ai fait avec la mère ! brute égoïste , qui ne sais penser qu à toi , tu n étais pas fait pour la famille ! il mit sa tête dans ses mains , et resta abîmé dans ses réflexions . au plus profond de sa tourmente intérieure , il sentit une douce main se poser sur son épaule . papa , dit marcelle , j espère que vous n êtes pas triste ? il tira ses mains et plongea ses yeux assombris dans les yeux clairs qui venaient à lui , avec une expression de tendre inquiétude . il ne faudrait pas être triste , papa , reprit la voix harmonieuse , et surtout pas à cause de moi . je suis sûre que rose vous a dit quelque bêtise , mais vous savez , papa , qu il ne faut pas y faire attention ; elle dit des choses sans y penser , et il ne faut pas les prendre au sérieux . je suis très heureuse avec vous , papa , je vous assure . elle t a donc dit , fit simon avec effort , que tu n étais pas heureuse avec moi ? non , papa , elle ne me l a jamais dit , répondit la jeune fille avec l accent d une irrécusable sincérité ; nous ne parlons jamais de cela ; mais je vois qu elle le pense . c est un tort , je suis très heureuse avec vous , papa . c est si bon de vous avoir retrouvé après tant d années ! la voix argentine s était mouillée de larmes , mais les yeux , devenus un instant plus brillants , continuaient à sourire . voilà dix huit mois que nous sommes seuls , papa , reprit marcelle ; j aurai bientôt quinze ans , et jamais je n ai si bien senti le bonheur de vous avoir retrouvé . et puis , vous avez été très bon pour moi , quoique je vous donne beaucoup de mal sa voix , s était lassée et un peu affaiblie , le sourire avait disparu , tout l être faible et charmant de la jeune fille s affaissait sous le poids d une irrésistible mélancolie . simon se leva et la prit tout à coup dans ses bras . dis moi que tu m aimes , fit il en la regardant de toute son âme ; dis moi que tu es heureuse , c est un pieux mensonge qui ne te sera point compté à crime . oh ! papa ! je vous aime ! s écria marcelle , le visage couvert de rougeur . oui , cela , c est vrai ; mais que tu sois heureuse , c est autre chose ! un vieux grinchu , maussade comme moi , n est point la société qu il te faut . j ai été égoïste je croyais bien faire ; c est mon excuse , mais aie encore un peu de patience , ma chérie , et je te ferai une existence telle que tu la mérites . vous n allez pas me quitter ? fit marcelle , prise d un véritable effroi . non sois tranquille , j arrangerai tout de façon à te contenter . aime moi seulement comme tu l as fait jusqu ici , et je te promets de le mieux mériter . elle fondit en larmes ; la pensée qu elle pouvait avoir laissé deviner à rose ou à son père ce qu elle souffrait intérieurement , la tourmentait comme un remords . il parvint à la calmer avec de douces paroles , et le soir , elle était aussi tranquille , mais plus joyeuse qu elle ne l avait été depuis bien longtemps . q chapitre docteur , dit monfort après un instant d hésitation , pendant lequel le vieux praticien l avait observé sans l encourager , ma femme est morte d une maladie de coeur ; je voudrais savoir si ces maladies là sont héréditaires . quelquefois , répondit le médecin . simon resta pensif . ce qu il avait à dire lui coûtait plus que le plus grand sacrifice . enfin , il parla . marcelle a des palpitations , des étouffements ; elle dit que son coeur cesse parfois de battre , et cela lui fait mal . ce n est pas surprenant , dit le docteur sans se montrer ému . monfort le regarda d un air irrité . cela vous est égal ? dit il , alors ce n est pas grave ? cela peut devenir grave , et cela ne m est pas égal , répondit le médecin , mais le remède n est pas en mon pouvoir . que faut il donc ? demanda le père en baissant les yeux comme un coupable . de l air , de l exercice , des soins , une vie heureuse , pas de larmes , jamais ; c est le plus sûr des poisons monfort regarda le parquet et ne dit rien . au bout d un moment , il regarda le docteur , et dans ses yeux troublés celui ci vit des larmes . je l ai rendue malheureuse , reprit le père désolé ; je lui ai enlevé rose , cette femme est insupportable , mais ma fille l aimait : je l ai privée d air , d exercice , de distractions je suis incapable d élever une jeune fille dites moi , monsieur , que faut il que je fasse ? est il encore temps d empêcher mon enfant de mourir ? il parlait vite , et ne voulait pas essuyer ses larmes , de peur d attirer l attention du docteur sur son visage décomposé ; mais le vieillard savait voir sans regarder . il lui répondit d un ton encourageant , presque joyeux : mourir ? nous n en sommes pas là , dieu merci ! marcelle vivra cent ans , j espère ! elle a certainement hérité d une disposition aux maladies de coeur , mais à son âge cela se guérit , et je ne crois pas possible qu elle soit sérieusement atteinte . il faudra me l amener . oui , docteur , dit simon , du même ton désolé ; mais je sais bien ce qui la guérira , ce sera de ne plus vivre avec moi quelle idée ! s écria le docteur . si vous repreniez rose , seulement jamais de la vie ! gronda l irascible monfort ; cette femme et moi , voyez vous , monsieur , nous nous entre tuerons un jour ou l autre . la pensée de voir rose tuer quelqu un plongea le vieux médecin dans une douce hilarité , que simon ne put s empêcher de partager , mais en affirmant pourtant l incapacité qu il se reconnaissait de vivre avec la vieille servante sans sortir des gonds dix fois par jour . c est la perfection , conclut il , soit , j en conviens ! mais il résulte de notre épreuve que je ne suis pas fait pour vivre sous le même toit que la perfection , voilà tout ! le docteur réfléchissait , et monfort le regardait d un air anxieux . je suis trop vieux , dit enfin le brave homme , j ai aussi mes habitudes , et ma bonne est encore plus maniaque que cette pauvre rose ; mais que diriez vous des bréault ? les bréault ? pourquoi faire ? dit simon en se hérissant . avant que je vous réponde , dites moi quels sont vos plans relativement à marcelle . je n ai pas de plans , fit simon sans se radoucir . je ferai pour le mieux . j avais songé à la mettre en pension , peut être fort bien , dit le docteur en approuvant de la tête ; une pension à passy , n est ce pas ? il n en manque pas , par ici : nous n aurons que l embarras du choix . et vous , que ferez vous ? j ai presque envie de quitter paris , répondit simon en hésitant ; si je mets marcelle en pension , je ne serai plus assez riche pour épargner sa dot est peu de chose , j aurais bien aimé à l arrondir d ailleurs , elle n a guère besoin de moi ; absent , je ne lui manquerai pas beaucoup si vous voulez la rendre très malade , vous n avez qu à lui répéter cela ! fit le docteur d un ton sévère . pensez vous que votre fille ne vous aime pas ? croyez vous donc qu elle eût pu vivre si longtemps près de vous , privée de ce qu elle avait aimé , si elle n avait pas trouvé en vous une compensation à tout ce qui lui manquait à la fois ? vous croyez ? fit le père ému et charmé . vous le savez bien vous même ! ce coeur tendre souffrira de votre départ , c est assez , sans lui infliger le chagrin d une injustice telle que vous venez de la proférer ! si je restais ? fit simon ébranlé . il faudrait alors consentir à vivre moins isolé , à vous mêler à la vie commune , fréquenter les maisons amies , admettre chez vous des visiteurs , choisir à votre fille des amies je ne pourrai jamais ! soupira monfort avec découragement . je suis une espèce de sauvage , moi , je ne suis pas fait pour cette vie là il vaut mieux que je m en aille pourvu qu elle me regrette un peu ! il ne faut pas vous en aller , fit le docteur en étendant affectueusement la main vers le bras de simon ; mettez la simplement en pension et moi ? que deviendrai je ? s écria le pauvre père en se levant : moi qui me suis habitué à elle , à sa gentillesse , à sa bonté , je resterais seul dans ma tanière , où elle viendrait me voir le dimanche , n est ce pas ? non , monsieur , si je me sépare de ma fille , ce sera pour me distraire par un travail acharné , pour me consoler par la pensée que ce travail est pour elle mais je reviendrai , je reviendrai la voir de temps en temps pour l empêcher de m oublier pour qu elle m aime encore il laissa tomber sa tête sur sa poitrine , et se détourna . le docteur respecta son émotion ; mais quand monfort revint vers lui , il lui serra fortement la main . vous êtes un digne homme , lui dit il , et un bon père . laissez passer un peu de temps , et je suis sûr que vous vous arrangerez très bien avec marcelle un an ou deux suffiraient . ah ! je le souhaite ! soupira monfort du fond de son coeur . q chapitre marcelle entra en pension , non sans larmes amères , car elle s était mise à aimer son père avec cette passion profonde qu elle apportait dans toutes ses affections . monfort , pour la décider , avait prétexté la nécessité d un voyage qui pouvait se prolonger la jeune fille avait obéi , car elle obéissait toujours , sa nature étant faite à la fois d énergie et de soumission ; mais son obéissance lui avait coûté bien des pleurs . au bout de quelques semaines , simon , qui venait la voir tous les jeudis , qui la promenait tous les dimanches , annonça une absence assez longue et permit à sa fille de passer les jours de sortie en compagnie de rose . dans le premier moment , marcelle n y prit point garde , ce n est que par la réflexion qu elle remarqua la grande concession faite par son père . en effet , rose l emmenait chez les bréault où elle retrouvait ses anciens amis , et de plus une soeur de m . bréault , venue à la requête de robert pour tenir compagnie au vieillard , et que rose avait prise en singulière affection . c est tout le portrait de mademoiselle hermine ! disait elle avec emphase . marcelle fut bien surprise de voir une figure longue , des cheveux plats , une personne maigre , et se demanda quelle ressemblance la bonne fille avait pu trouver entre cette vieille demoiselle toute tirée en longueur , et la figure rondelette , presque enfantine de la défunte amie . mais elle s aperçut bientôt que la ressemblance morale avait trompé rose sur les apparences . mademoiselle julie n était point romanesque , et son esprit positif ne se nourrissait pas de chimères ; mais pour la douceur , le liant et l agrément du caractère , elle avait , en effet , plus d un point de contact avec mademoiselle de beaurenom . c est un agneau ! disait rose . est ce vrai , tante julie , que vous êtes un agneau ? disait jules , dont elle était la marraine , et qui , grâce à ce privilège , la taquinait parfois , jusqu à lui faire perdre patience . prends garde ! répondait elle , on prétend que les moutons enragés sont fort dangereux . ces innocentes escarmouches faisaient sourire m . bréault , qui avait retrouvé ainsi l ombre de ce bien être apporté jadis par la présence d une femme dans sa maison . robert avait plus de temps pour ses travaux . jules , malgré l intempérance de sa langue , était mieux tenu , et reprenait déjà peu à peu les bonnes manières d un jeune homme guidé par une main maternelle . c est dans cet intérieur renouvelé que marcelle fut introduite par sa vieille amie rose . un peu effrayée d abord par des visages nouveaux , elle s accoutuma bientôt à mademoiselle julie , et sut se rendre utile à tout le monde , si bien que le dimanche était désormais moins attendu pour lui même que pour la visite de la jeune fille . monfort n était pas revenu ; il travaillait là bas de l autre côté de l océan et gagnait des sommes fabuleuses , écrivait il . les lettres étaient joyeuses , car il sentait que son travail serait un jour récompensé par quelque chose de mieux que l argent , par le bonheur de son enfant chérie . loin d elle , il avait appris à se modifier pour elle ; il veillait sur son caractère , et ceux de ses subordonnés qui l avaient connu jadis , lors de son premier séjour , étaient tout étonnés de voir son humeur adoucie , ses paroles moins dures , tout son être , aussi énergique et courageux que jamais , plus indulgent , plus généreux , plus patient ils ne savaient pas qu à chaque victoire sur lui même , leur chef envoyait à sa fille absente un remerciement et une bénédiction . c est assez que j aie laissé mourir la mère ; il faut que l enfant soit heureuse : telle était désormais la devise de ce rude travailleur , qui sut livrer une fois de plus , et gagner la grande bataille de la vie , tout étonné de se sentir plus disposé à la lutte que lorsqu il était plus jeune et plus ardent c est qu alors il ne travaillait que pour lui même , tandis qu aujourd hui il travaillait pour sa fille , cent fois plus chère que sa propre existence . les mois passèrent , puis des années ; marcelle venait d accomplir ses dix sept ans , et le docteur avait écrit à cette occasion une longue lettre à monfort , l avertissant de la nécessité prochaine de retirer la jeune fille de sa pension , lorsqu un incident imprévu bouleversa la maison de la rue de la pompe . un soir d hiver , en prenant du linge dans une armoire , mademoiselle julie fit un mouvement si malheureux qu elle tomba et se fractura l avant bras . sa blessure était en soi sans importance , mais qu allaient devenir ces précieuses clefs toujours tintantes et sonnantes aux mains de mademoiselle julie ? rose était là sans doute , mais rose n avait plus ses jambes de quinze ans mademoiselle julie remettait volontiers ses clefs sonnantes à marcelle , qu elle nommait son petit aide de camp ; elle suivait des yeux cette forme agile qui allait et venait dans l escalier , dans les corridors , avec la grâce d un oiseau qui vole plus qu il ne marche au ras de terre . bientôt les jours de congé de marcelle furent attendus comme les véritables points de séparation des semaines et des mois . que serait la maison si nous ne l avions pas ? dit un jour m . bréault en la regardant . c était un joli matin de juin ; penchée sur les rosiers nains du parterre , marcelle redressait les jeunes roses , courbées par un arrosage trop copieux , coupait les fleurs fanées et donnait à ce petit coin de terre l air heureux des enfants bien soignés . mademoiselle julie soupira profondément . les deux neveux étaient partis la veille pour un voyage assez long . jules savait maintenant se suffire à lui même ; il gagnait une assez jolie somme et le père pouvait désormais penser sans amertume à s en aller de ce monde . mais à mesure que son esprit se calmait , il prenait un intérêt plus vif à la jeune fille qui apparaissait de temps à autre dans son logis . c est avec un grand regret qu il la voyait retourner au pensionnat après les jours de sortie ; il aurait voulu la garder toujours , comme une fleur , comme un rayon de lumière . un soir , huit jours environ après le départ des jeunes gens , rose effarée se présenta à la pension de marcelle . l heure était indue , ce jour n était point une fête ; elle obtint pourtant , non sans peine , d emmener la jeune fille , et dans la voiture qui les conduisait rue de la pompe , elle lui expliqua ses terreurs . m . bréault venait d avoir une seconde attaque ; mademoiselle julie avait perdu la tête , ce qui n était pas extraordinaire , ajouta rose , car elle n avait jamais dû être organisée pour faire face à de tels événements : il fallait veiller et soigner le malade , et le docteur avait ordonné d aller chercher marcelle . aucune garde malade ne vaut celle là , avait il dit . la jeune fille s installa sur le champ près de m . bréault . celui ci , en rouvrant les yeux à la lumière de l intelligence , sourit au joli visage penché sur lui . ma fille , dit il . marcelle rougit et détourna ses yeux voilés par une larme discrète . certes , elle l aimait comme un père , ce vieillard doux et tranquille qui n avait jamais eu pour elle que de bonnes paroles ; mais l autre , le vrai père qui était là bas , de l autre côté de l eau , qui travaillait pour elle après avoir souffert pour elle devait elle l oublier ? son coeur lui répondit bientôt qu elle pouvait concilier les deux tendresses sans faire de tort à personne . d ailleurs , pour le moment , le plus pressé était de disputer au mal celui que ses enfants ne pouvaient soigner . les télégrammes couraient après jules et hubert sans les rejoindre , et revenaient , renvoyés par des hôteliers compatissants . enfin un soir du commencement de juillet , dans la demi lueur du soleil couché qui remplissait encore le ciel , les deux frères rentrèrent à la maison paternelle pleins d inquiétude , le coeur serré dans la salle à manger , tranquille , m . bréault , installé dans son fauteuil près de la fenêtre , les yeux à demi clos , écoutait la lecture que lui faisait marcelle . la jeune fille se penchait de plus en plus sur le livre , cherchant à déchiffrer les caractères qui se confondaient sur la page indistincte ; sa voix hésitante proféra encore quelques mots . je n y vois plus , dit elle en déposant le livre , je vais demander de la lumière . elle se leva et tressaillit à la vue des deux ombres noires qui occupaient le fond de la salle à manger . chère marcelle , chère soeur , dit doucement jules en lui saisissant la main , vous nous avez conservé notre père . robert ne dit rien ; il avait pris l autre main ; entre eux deux , la jeune fille resta confuse et troublée , puis se dégageant sans effort , elle se tourna vers le convalescent . monsieur bréault , dit elle de sa voix mélodieuse , vos enfants sont revenus . quel bonheur ! fit le père en cherchant des yeux dans l obscurité croissante . marcelle disparut . quand elle revint l instant d après avec une lampe , les deux fils , assis près de leur père , lui parlaient avec tendresse , avec respect , avec une sorte de crainte d émouvoir trop vivement l intelligence peut être ébranlée par ce nouveau coup . elle les regarda un instant , leur sourit , joignit légèrement le bout de ses doigts devant elle et les laissa retomber sur sa robe ; puis , sans cesser de sourire , elle regagna sa chambre , une petite chambre tout en haut , contiguë à celle de rose . elle ferma la porte et se tint devant la croisée , qui recevait les dernières clartés du jour mourant . eh bien ! se dit elle , je ne suis pas contente ? ils sont revenus , leur père est sauvé , ils sont heureux et moi je pleure ! quelle âme singulièrement mauvaise ai je donc pour que le bonheur d autrui me bouleverse ainsi ? elle pressa plus fort ses mains l une contre l autre , sans pouvoir étreindre sa pensée douloureuse et la réduire au silence . je n ai rien à moi , pensa marcelle , et voilà pourquoi je souffre ! je n ai jamais eu de véritable asile qu une fois , c était chez mon père ; et je n ai pas su m y trouver heureuse . je l ai affligé , ce pauvre père ; il est parti parce qu il était malheureux aussi . ingrate enfant que j étais ! y a t il quelque chose au monde qui vaille l amour de nos parents ? elle pleurait silencieusement ; les larmes rapides roulaient sur ses mains . elle ne parvenait pas , même en s accablant de reproches , à apaiser son coeur mécontent . que c est vilain d être jalouse ! se dit la jeune fille ; ces pauvres jeunes gens ont failli perdre leur père , et moi , le mien se porte bien ; il est vrai qu il est loin , mais au moins il est assuré d une longue vie elle alluma une bougie , s assit devant son petit buvard et écrivit sans reprendre haleine : cher père , revenez en france , venez vivre auprès de moi ; j ai été ingrate autrefois , mais maintenant je ne puis vivre sans vous ; et puis , j ai dix sept ans , je voudrais sortir de pension je ne vous ferai pas de chagrin , revenez , je vous en supplie . elle cacheta sa lettre et la mit dans sa poche . comme elle allait descendre , après avoir soufflé sa bougie , on frappa à sa porte . elle ouvrit . marcelle , dit une voix dans l obscurité , vous nous manquez , venez avec nous . elle suivit jules sans mot dire ; son coeur était trop plein pour s épancher en paroles . robert était resté près de son père , et quand les jeunes gens entrèrent , il détourna ses yeux , qu un instant après il reporta sur eux . marcelle était pâle , et la trace de ses larmes était encore visible sur ses joues . jules avait l air joyeux , il babillait comme aux plus beaux jours du collège , tant il se sentait heureux d être revenu , de trouver au retour une maison si agréable , au lieu des scènes douloureuses qu il s attendait à rencontrer . robert ne dit presque rien ce soir là . q chapitre c est ma fille , répéta m . bréault le lendemain , au moment où marcelle disparaissait dans le jardin , suivie de rose , pour aller au marché . nous n en sommes pas jaloux , mon père , fit jules en s approchant du fauteuil . m . bréault ne se levait plus qu avec une extrême difficulté , et passait ses journées assis . robert garda le silence . mon père , dit jules après un instant de méditation , est ce vrai que marcelle s en va ? je ne sais pas , répondit l infirme en le regardant d un air inquiet . est ce qu elle veut s en aller ? c est ma tante julie qui m a dit cela tantôt , reprit jules et je ne saisis pas mademoiselle julie leva les yeux et arrêta son tricot . elle ne peut pas continuer à vivre dans une maison où il y a deux jeunes gens , mon cher enfant ! dit elle , avec une nuance d embarras . elle l a si bien compris qu elle m a priée de la faire reconduire à la pension dans le courant de l après midi . je ne veux pas ! dit m . bréault en s agitant . je veux qu elle reste . robert , dis lui de rester . robert resta muet . son père cherchait à lire sur son visage , mais l intelligence affaiblie du vieillard ne lui permettait pas de deviner les pensées de son fils . parle donc ! fit il avec impatience . je pense , mon père , dit le jeune homme , que marcelle a raison . m . bréault haussa les épaules : rien ne pourrait lui prouver que la jeune fille eût raison de vouloir s en aller ; il ne fallait pas essayer de le lui dire . mademoiselle julie l entreprit pourtant , et avec une succession de phrases si longues , si filandreuses , que robert s esquiva jugeant qu il y en avait pour jusqu au déjeuner ; jules le rejoignit aussitôt dans leur chambre . mon frère , dit le jeune homme , c est vraiment dommage que marcelle s en aille : c est une si bonne enfant , et nous serions si heureux avec elle elle fait tout ce que tu lui dis elle t obéit aveuglément en tout ; dis lui de rester , dis lui de ne pas affliger notre père et nous mêmes robert ne répondit pas . jules continua : ou bien , est ce que je me serais trompé ? tu l aurais prise en grippe ? dis , robert , cela ne se peut pas ? robert sourit et secoua la tête . non , je ne l ai pas prise en grippe , dit il . eh bien , alors ? tout à coup jules se pencha vers son frère , examina attentivement son visage , et lui saisit les deux mains avec un geste de joie et de surprise . mon frère , s écria t il , mon frère ? c est vrai ? robert n avait pas eu le temps de répondre , ni même de se faire une contenance , que jules était dans la salle à manger , où sa tante continuait sa démonstration , dont le seul résultat était de faire prendre au patient une figure de plus en plus piteuse . mon père , dit il d un ton délibéré , vous tenez beaucoup à garder marcelle auprès de vous ? oui , oui , oui ! dit énergiquement le vieillard , qui commençait à se montrer nerveux . eh bien ! rien n est plus aisé , continua le jeune diplomate ; suivez bien mon raisonnement , et vous aussi , tante julie il entama un fort beau discours , plus éloquent que prolongé , et dont le résultat ne se fit pas attendre . cinq minutes après , robert apparut à son tour , le visage défait , l air fatigué de la vie , et regarda tout stupéfait les trois conspirateurs qui paraissaient aussi enchantés de leur sort qu il l était peu du sien . robert , lui dit son père en le regardant d un air suppliant , je t en prie , épouse marcelle ! le jeune homme chancela comme s il avait reçu un coup dans la poitrine , et regarda tour à tour son père et sa tante , qui attendaient anxieusement sa réponse , et jules qui levait le nez en l air avec toutes les apparences d un triomphateur . est ce qu elle voudra ? dit robert , comme dans un rêve . veux tu , toi ? fit abruptement maître jules , qui , paraît il , aimait les situations nettes . ah ! certes ! dit robert , encore mal éveillé . mais elle ? demande le lui , suggéra jules . tiens , la voici qui rentre précisément . elle s avançait , en effet , dans le jardin , légèrement ployée sous le poids du panier assez lourd qu elle n avait pas voulu laisser porter à rose , déjà chargée . marcelle ! cria l espiègle garçon . elle le regarda et s approcha de la fenêtre où il se tenait . voulez vous épouser mon frère ? dit il avant que personne eût pu l en empêcher . une brassée de légumes frais , navets , carottes , petits oignons , choux fleurs , roula sur le gravier et s éparpilla dans toutes les directions . les six yeux restés dans la salle à manger interrogèrent les mains de la jeune fille , mais ce n est pas elle qui avait lâché son panier , c était rose . bonté du ciel ! s écria celle ci , s il est permis de prendre les gens comme ça par surprise . remarquez bien , rose , repartit jules , que ce n est pas vous qu on demande en mariage : si tel était le cas , je présume que , non seulement vos légumes , mais vous même vous auriez mesuré le carreau . moi , gronda rose , qu est ce que ça pourrait faire ? mais mademoiselle elle se mit néanmoins à la recherche des légumes fugitifs , qui s étaient dissimulés de toutes parts ; marcelle , droite devant la fenêtre , avait croisé ses mains sur son panier posé sur le rebord , et , dans cette attitude de ménagère expérimentée , elle restait les yeux baissés , les joues roses , l âme bouleversée par un grand tourbillon d idées nouvelles nouvelles ? non ! déjà anciennes , elle le sentait bien maintenant . ce n étaient pas des idées nouvelles que celles qui lui enfonçaient dans le coeur cet aiguillon doux et amer . eh bien ! marcelle , vous ne répondez pas ? demanda jules , presque inquiet de ce silence . voulez vous ou non épouser mon frère ? je ne sais pas ! fit la jeune fille en levant sur lui ses yeux troublés . est ce qu il voudrait ? un grand éclat de rire répondit à cette question apparemment saugrenue , et jules , sautant par la fenêtre , entraîna dans la maison mais pas par la porte cependant , marcelle , qui ne comprenait plus rien . tante julie retira délicatement le panier , qui , privé d appui , courait de grands dangers , et le posa sur la table , au moment où les deux jeunes gens faisaient leur apparition . eh bien ! veut elle ? demanda m . bréault , un peu ahuri de toutes ces folies . robert attendait toujours très pâle , et ne disait rien . oui , dit marcelle , mais si bas que c était un souffle . robert respira largement et lui tendit les deux mains . ah ! ma petite élève ! dit il , vous avez un singulier professeur . un bon maître ! dit marcelle , et qui restera mon maître , je l espère . tout le monde s embrassait ; tout à coup , la jeune fille se dégagea des bras de mademoiselle julie . et mon père ? fit elle , s il allait ne pas vouloir . on se regarda consternés . simon n était pas en effet un de ces êtres commodes sur lesquels on peut compter . il était très capable de refuser , par boutade ou pour tout autre motif . j ai mon idée , fit jules ; ça m en fera deux pour aujourd hui , et ce n est pas déjà si mal , car il y a des gens qui n en ont qu une fois par semaine , et encore pas toutes les semaines ! je connais m . simon , il faut le prendre par surprise . vous verrez ! je lui écrirai , dit marcelle en hésitant : vous aussi , vous devriez lui écrire tous ? fit jules en pouffant de rire , une lettre collective , une vraie circulaire de famille ? après tout , ça ne peut pas faire de mal ! mais j ai mon idée tout de même . marcelle ne va pas rester à la pension ? dit tout à coup m . bréault , dont l esprit vacillant s accrochait avec une ténacité singulière aux choses qu il avait à coeur . mais si , jusqu à nouvel ordre , fit la tante julie , d un air extrêmement digne . comment , maintenant ? à plus forte raison ! comment voulez vous qu une jeune fille elle recommença pour lui le discours qu elle avait déjà débité à son père , et cela aurait pu durer fort longtemps , si jules n avait joint les mains dès la seconde phrase , et ne s était précipité à ses genoux en s écriant : au nom de toutes les vertus , de tous les devoirs , de tout ce que vous voudrez , ne la faites pas partir aujourd hui , ma tante chérie ! demain , mais pas aujourd hui ! c était contraire à tous les principes , mais tante julie n avait jamais su affliger personne . quand le sursis fut obtenu , jules se précipita sur son chapeau . où vas tu ? demanda julie . il agita les bras d un air de télégraphe aérien , mit son doigt sur sa bouche en signe de mystère et se sauva en courant , comme s il avait peur de laisser échapper son secret . où va t il ? demanda rose , apparaissant soudain sur le seuil . mademoiselle julie fit un geste désespéré , mais la brave servante ne la regardait déjà plus . ses yeux s étaient reportés sur le jeune couple , qui se tenait debout dans l embrasure de la fenêtre . marcelle était appuyée d une main sur le rebord , et robert , près du fauteuil de son père , la regardait avec tant de tendresse et de paisible joie , que leur vue était un repos pour le coeur . eh bien ! dit rose , que fait on ici ? se marie t on ou ne se marie t on pas ? on se marie , dit m . bréault avec une ombre de son ancienne vivacité , et j espère , rose , que vous ferez un beau dîner de noces . un dîner de noces ? monsieur n y songe pas ! ces choses là se font au restaurant , répondit rose avec un admirable dédain . est ce que monsieur a jamais vu des invités à une noce se rendre compte de ce qu ils mangeaient ? les invités , ce sont des gens incapables de discernement ? vous pouvez bien faire comme les autres , et aller au palais royal ! il n y manque pas de restaurants . elle haussa les épaules ; puis , revenant à des sentiments plus doux , elle demanda à robert : et à quand cette noce ? nous n en savons rien encore , ma bonne rose , répondit le jeune homme en souriant ; il faut attendre que le père de marcelle ait donné son consentement . m . monfort ? repartit rose avec feu , je voudrais bien voir qu il le fît attendre ! et s il allait le refuser ? suggéra marcelle , dont l aimable visage pâlit tout à coup . rose leva sa main droite à la hauteur de son oeil , ce qui chez elle était l indice d une forte indignation . refuser ? c est pour le coup que je lui dirais ma façon de penser ! il ne sait pas encore de quel bois je me chauffe , mais rose ! fit marcelle d un ton suppliant , c est mon père , et il m aime . je ne dis pas le contraire , dit la cuisinière soudainement radoucie , mais ce serait une drôle de manière de vous aimer que de vous empêcher d être heureuse à votre idée . mademoiselle julie frémit intérieurement à l idée d une collision éventuelle entre monfort et la terrible servante mais elle n en témoigna rien . c était déjà trop que marcelle eût vu ternir sa nouvelle joie de fiancée par de si affreuses appréhensions . jules revint au moment où , lassés de l attendre , on allait se mettre à table sans lui . est ce que vous allez vous mettre à vous déranger tous les jours comme ça ? gronda rose encore toute hérissée de la dispute imaginaire qu elle venait de livrer à simon monfort dans le secret de sa cuisine . non , ma bonne rose , c est une exception , répondit jules avec une douceur inaccoutumée . d ordinaire , leurs querelles , bientôt apaisées , éveillaient tous les échos de la maison , et se terminaient par des éclats de rire retentissants . tout le monde s entre regarda , puis regarda le jeune homme ; mais il était impassible , et sut garder les avantages de sa mystérieuse situation . quand la nappe fut enlevée , toutes les têtes de la famille se penchèrent sur le tapis de la table , absorbées dans la confection d une épître attendrissante faite pour vaincre toutes les résistances de monfort , même les plus inattendues , même celles que personne ne pouvait soupçonner . la tante julie tenait la plume , heureusement c était le bras gauche qu elle s était fracturé , et d ailleurs elle ne souffrait plus que d une légère roideur , et sous son inspiration , les phrases éloquentes couraient sur le papier les unes après les autres , avec tant de rapidité et d abondance qu une demi douzaine de feuilles en furent bientôt couvertes . jamais il ne lira tout ça ! fit jules d un air narquois ; je me permettrai de vous faire observer , ô ma tante respectée , que si nous commençons par l ennuyer , il nous enverra immédiatement au diable , sans lire jusqu au bout , et comme votre exorde est infiniment plus long que votre péroraison jules ! fit tante julie d un air sévère ; mais son neveu n était pas d humeur à se laisser intimider , car il lui fit une grimace aussi respectueuse que tendre et cependant irrésistible . tout le monde éclata de rire . écris toi même , dit majestueusement la tante , en essayant de reprendre son sérieux , et distingue toi , puisque tu sais si bien critiquer autrui . moi ? fit jules d un air innocent , je suis pour les périodes brèves , pour les phrases concises je ne saurai jamais . essayons , cependant . on se remit au travail , et un peu avant cinq heures , la lettre partit , accompagnée des voeux de toute la famille et des soupirs de marcelle , qui voulait se contraindre à ne pas espérer et dont le coeur s obstinait pourtant à s envoler dans le ciel comme une alouette . la soirée passa , puis la nuit ; le lendemain de grand matin , marcelle descendit à ses rosiers , et cinq minutes après , robert se trouva près d elle , tenant le sécateur et la petite corbeille pour recevoir les fleurs fanées . après les rosiers vinrent les massifs , où robert donna un coup de râteau tel que probablement ils n en avaient jamais eu ; puis vint l heure de la poste , la lecture des journaux , et enfin le déjeuner . jules avait fait de courtes et fiévreuses apparitions . visiblement préoccupé , il ne pouvait se tenir en place . il s assit à table , cependant , comme tout le monde ; mais la sonnette de la grille ayant retenti , il se leva et passa par la fenêtre avec une telle impétuosité que mademoiselle julie en resta pétrifiée . au bout de deux secondes , il rentra dans la salle à manger , par un chemin plus convenable , un morceau de papier bleu à la main . je vous avais bien prévenus , dit il , que j aimais les phrases courtes , mais vous ne vous doutiez peut être pas que je poussais cette préférence jusqu à ses dernières limites . ô puissance de l électricité ! ô suprématie de mon idée ! écoutez un peu , mortels , la lecture de ces documents , d un intérêt sans rival : paris , juillet , midi . simon monfort , new york , broadway , n . voulez vous accorder main marcelle à robert bréault ? pressé , réponse payée . new york , juillet , heures matin . jules bréault , rue pompe , . main accordée , pars pour france , attendez moi . robert jeta sa serviette et sauta au cou de son frère . voilà ce que c est , conclut celui ci , que d avoir devant soi quelques économies , et encore , pour le plaisir que cela nous donne , vraiment ce n est pas trop cher . le câble transatlantique est une bien belle invention . personne ne s avisa de soutenir le contraire . monfort arriva , et sa présence fut une joie pour tout le monde . lui aussi avait souffert pendant l absence . la solitude ne lui pesait pas jadis quand il se croyait abandonné , mais avec les bons sentiments , le besoin d être aimé était entré dans son âme , et cette fois , son exil lui avait paru plus dur qu autrefois . la joie tranquille de son enfant , l accueil hospitalier des bréault lui mirent au coeur un baume dont les effets se firent sentir pendant le reste de sa vie . m . bréault et monfort se jalouseraient bien les enfants de marcelle , et ce serait là le seul nuage de ces existences heureuses , mais le ciel clément ayant envoyé deux garçons , ils se sont emparés chacun du leur , et c est à qui le gâtera le plus ; par bonheur , jules est là et les gronde quand cela devient nécessaire . rose a les cheveux complètement blancs , mais elle vivra jusqu à cent ans passés . c est madame jalin qui est la gouvernante en titre des enfants de marcelle . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . henry gréville perdue un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com