à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : e . plon et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre c est ainsi , messieurs , par la concentration de nos efforts , que nous concourrons tous au bonheur et à la prospérité de notre glorieuse france ! un joli bruit d applaudissements de bonne compagnie , qui ressemblait au son d une pluie d orage sur les feuilles , se fit entendre de toutes parts , accompagné de bravos discrets ; plus lentes à comprendre , les grosses mains des horticulteurs du cru battirent à leur tour , au moment où les mains gantées cessaient de manifester leur approbation ; les gens comme il faut , ne voulant pas se montrer moins chaleureux , reprirent de plus belle , et le tout se termina par un tutti bien nourri . l orateur faillit s incliner , comme on doit le faire au théâtre ; mais le sentiment de la situation le sauva de ce léger ridicule , et prenant d une main assurée la liste des récompenses , il la lut de sa voix riche et sonore . mes compliments , ma chère , votre mari parle fort bien , aussi bien qu il cause . il a en lui l étoffe d un orateur , je vous affirme ! c est une improvisation ? madame de dreux se troubla légèrement ; une rougeur fugitive passa sur ses joues délicates , et elle répondit avec un peu d hésitation à la vieille dame qui lui parlait : je ne sais je suppose oh ! c est une improvisation , cela se voit tout de suite ! un discours appris par coeur n aurait pas cette aimable rondeur , ce ton à la fois digne et enjoué m . de dreux est un privilégié du destin ! ce n est pas moi qui contredirai à cette assertion , fit un grand jeune homme un peu chauve , heureux époux , heureux père , heureux président de la société d horticulture de rémecy sur luise madame de dreux sourit , et la gaieté reparut sur son visage . toujours moqueur , dit elle ; mais vos railleries ne m atteignent pas , monsieur . elles ne font ainsi que se conformer à mes intentions , madame ; je serais désolé , croyez le d être obligé de vous taire ! conclut la jeune femme en lui coupant la parole . ils riaient tous trois ; un chut ! indigné se fit entendre , et un habitant de rémecy sur luise , qui , debout sur une chaise , se faisait un cornet de sa main pour mieux entendre les noms proclamés là bas , à l autre bout de la tente , se retourna vers les rieurs , d un air courroucé . sa bonne grosse figure rougeaude changea d expression lorsqu il aperçut le fier visage de madame de dreux ; il s empressa de descendre et balbutia : oh ! madame , si j avais pu penser que c était madame la jeune femme lui sourit avec un petit signe de tête , et le brave boulanger , remis de sa frayeur de perdre une si bonne clientèle , rétablit sa main en cornet le long de sa grande oreille , mais avec un geste respectueux pour son noble voisinage ; bientôt il s écarta discrètement , sentant que sa place n était pas au milieu de gens si distingués . vous êtes la reine du pays , dit le grand jeune homme chauve . la reine de mes fournisseurs plutôt , répliqua madame de dreux . mais je vous en supplie , monsieur , laissez moi entendre les noms des lauréats vous les connaissez ! n êtes vous pas dans le secret des dieux ? moi ? pas le moins du monde ! votre mari ne vous consulte pas sur ses résolutions ? ce n est pas vous qui , virtuellement , présidez aux réunions de la société d horticulture , de la société de tempérance , de la société pour l élève des colimaçons , et en général de toutes les sociétés dont monsieur votre époux est plus ou moins le président ? madame de dreux fit un petit signe négatif , assez hautain , mais poli , cependant . il avait fallu dix générations de femmes et d hommes les mieux élevés du monde pour donner cet air là à cette jeune provinciale . meillan s inclina mi respectueux , mi railleur , comme d habitude . c est grand dommage , madame , reprit il , et si j avais le bonheur un léger mouvement de la jeune femme avertit meillan de ne pas aller plus loin ; il continua cependant , sans se troubler : d avoir à portée de la voix un conseiller si sage , je ne me ferais pas faute de le consulter blanche de dreux détourna la tête ; au même moment , la vieille comtesse praxis , sa voisine , lui dit en indiquant un groupe de son lorgnon : mais voyez donc , ma chère enfant ! ils font une ovation à votre mari ! en effet , le jeune président de la société d horticulture avait quitté la tribune et s avançait , escorté du bataillon des heureux élus . il marchait lentement , se penchant sur les fleurs et les fruits artistement groupés , adressant à qui de droit de flatteuses paroles . n a t il pas l air d un ministre qui distribue des croix ? dit meillan , non plus à la jeune femme , mais à la comtesse praxis , qui n avait nulle raison de lui imposer silence . il s essaie à son futur métier encore un peu gauche , trop souriant , pas assez roide il ignore encore le moyen de chatouiller l amour propre de l électeur sans blesser celui du beau père et du gendre de ce même électeur , électeurs non moins que lui ; mais cela viendra , et il sera député , n est ce pas , comtesse ? et puis voyez avec quelle grâce parfaite il respire le parfum du melon primé ah ! mon dieu ! voilà ce que je redoutais . malimbré le lui offre , le melon primé brave coeur , malimbré , mais pas assez de goût . c était indiqué , d ailleurs ; j espérais toutefois que la providence nous épargnerait cette épreuve malimbré ne peut pas garder éternellement son melon dans ses bras , il pèse au moins vingt livres que veut il en faire ? oh ciel ! il le dépose dans les mains de mon ami de dreux ! la comtesse riait à gorge déployée , sans pouvoir se retenir . mais taisez vous donc ! disait elle au milieu de ses éclats de rire ; vous n avez pas le moindre sentiment de quoi n ai je pas le moindre sentiment , chère comtesse ? n ai je pas , au contraire , le sentiment de l amitié porté au plus haut degré ? dieu soit loué ! nous pouvons respirer , et de dreux aussi . un fidèle serviteur , votre valet de pied , si je ne me trompe , madame , vient de s emparer de l objet malimbré voudrait le faire figurer dans la procession triomphale du président de la société d horticulture de dreux refuse , malimbré insiste c est mon ami qui l emporte , c est à dire c est le domestique qui emporte le melon soyez sans crainte , madame , vous le retrouverez dans votre voiture ! meillan ! dit la comtesse en s essuyant les yeux , car elle pleurait à force de rire , je vous défends de dire un mot de plus . et pourquoi , chère comtesse ? le rire n est il pas le propre de l homme , comme l a dit le grand tourangeau ? voyez plutôt mon ami de dreux continuer sa promenade officielle c en est fait , malimbré donne le branle à l élan généreux de la population rémeçoise , et voici les corbeilles de fruits qui se précipitent aux pieds de votre époux , madame ! c est une débandade générale ; les abricots éperdus , les pêches affolées , les poires qui ne connaissent plus de mesure monsieur , pourquoi vous moquez vous toujours de mon mari ? dit doucement blanche de dreux en appuyant le bout de son ombrelle sur le sable , de façon à y faire un petit trou assez profond . est ce pour me faire plaisir ? meillan regarda les yeux bleus qui cherchaient les siens : ce n étaient pas des yeux bleus , à vrai dire , mais des yeux d un gris doux , teinté de violet , aux nuances changeantes en ce moment ils étaient couleur d acier , froids et calmes comme un engin de guerre ; le jeune homme baissa les siens . si ce n est pas pour me faire plaisir , pourquoi cherchez vous à rendre votre ami ridicule ? c est une des particularités de ma nature , madame , répondit meillan , qui avait repris son sang froid . vous avez les yeux gris de fer , et moi , j ai besoin de railler mon prochain je vous le demande , monsieur , ne raillez pas mon mari en ma présence ; cela me fait souffrir dans ma dignité et dans mes affections . elle avait parlé bas , sans colère , sans affectation de hauteur , et meillan sentit pourtant que jamais cette femme là ne pourrait avoir d amour pour lui . elle avait tracé sur le sable , du bout de son ombrelle , une petite ligne imperceptible , et cette ligne , qui les séparait , était l ombre d une autre , aussi ténue , mais infranchissable , qu elle venait de tendre entre eux . il s inclina un peu , le lieu ne permettant aucune expansion ; mais ce salut mondain le mettait en réalité aux pieds de blanche . je serais inconsolable de vous causer le moindre désagrément , dit il avec un accent de repentir réel sous ces paroles banales . elle fit un de ces petits signes de tête qui étaient un langage à elle , cette fois avec un léger sourire du coin des lèvres , exprimant l approbation . meillan regarda en lui même , pendant que blanche s adressait à sa voisine , et il vit son amour naissant pour la jeune femme , tombé de son cerveau , se débattre et se noyer dans son coeur il lui imprima une vigoureuse secousse pour l achever , et reporta ses yeux sur madame de dreux , qui lui sembla soudain séparée de lui par un million d atmosphères terrestres . que j étais sot de me figurer qu on pouvait se faire aimer de cette femme là ! se dit il . est ce qu on essaie de mordre à même le marbre ? mon pauvre meillan , tu as un sujet de moquerie en toi même qui devrait te suffire , sans aller taquiner autrui et quand je l aurais amenée à m aimer , la belle affaire ! qu y aurais je gagné ? puisque c est à de dreux qu elle est échue , qu il la garde si seulement il se doutait de ce qu elle vaut ! s il l avait entendue me parler tout à l heure bah ! il n y aurait rien compris et ne lui en aurait su aucun gré ne remplit elle pas ainsi son devoir ? avec un léger haussement d épaules , qui , cette fois , ne s adressait pas à lui même , il mit fin à ses réflexions intérieures , et présentant son coude à la jeune femme , lui dit d un ton léger : voulez vous faire un tour dans l exposition ? elle accepta silencieusement , et ils se mirent à marcher lentement dans ce lieu de délices passagères , que l on appelle une exposition florale . la vaste tente bien aménagée protégeait les plantes de serre chaude , qui redoutent la fraîcheur de la nuit , aussi bien que les gloxinias veloutés , qui craignent la chaleur du jour ; les sentiers , dessinés au milieu des pelouses fleuries bordées de lycopodes ou de fougères , étaient tracés en sable fin ; les rideaux relevés de la tente offraient aux regards un admirable massif de rosiers , la gloire et l orgueil de la culture rémeçoise . un soleil ardent faisait briller les roses comme autant de pierres précieuses : au centre , les espèces d un rouge vif semblaient des rubis , les pâles malmaisons à peine carnées , les gloires de dijon ambrées , leur faisaient un cadre embaumé , pendant que les roses s étalaient en bordure autour de ce gigantesque bouquet l exposition de rémecy sur luise était fort belle en vérité , mais partout cette fête des yeux qui dure un jour est un plaisir choisi , apprécié à sa valeur par les plus délicats seulement . blanche tournait autour du parterre , le bout des doigts appuyé sur le bras de meillan ; elle avait ouvert son ombrelle de soie blanche doublée de rose , qui jetait des reflets charmants sur son visage un peu pâle , et elle songeait vaguement , en se faisant bercer par le plaisir de la vie et les parfums des fleurs , comme par une mélodie indistincte : mais la mélodie était triste . voulez vous une vérité vraie ? lui dit tout à coup meillan en s arrêtant brusquement . c est au bras de votre mari que vous devriez être , et non au mien . une rougeur rapide traversa le visage de la jeune femme et s arrêta au bord de ses petites oreilles . vous avez raison , dit elle , ramenez moi sous la tente . il obéit , se demandant pourquoi il avait parlé , mais , malgré tout , content de l avoir fait , et sentant qu il venait de faire un grand pas dans l esprit de cette femme honnête et simple . à quoi bon , grand nigaud , se dit il , puisque tu ne veux plus qu elle t aime ? une vision déplaisante passa dans l esprit de meillan . il revit , dans son souvenir , de vieilles ruptures oubliées ; une femme maussade qui n a même pas envie de pleurer , un homme ennuyé qui ne sait que dire ; il se rappela ces sentiments piteux et inavouables , qui se traduisent par une exclamation de bien être , quand on s est séparé définitivement sur une poignée de main qui manque de la plus banale sincérité et il repoussa violemment cette idée , à laquelle s était associée pendant la durée d un éclair la pensée de la femme exquise qu il avait à son bras . cela finit toujours de même ! lui suggéra son expérience de viveur , et il eut presque envie d embrasser blanche , afin de conjurer pour elle un si vilain sort , comme les mères embrassent leur bébé quand on leur raconte le mal d un autre enfant . soudain , il leva les yeux , assujettit son lorgnon , et réprimant un imperceptible mouvement d humeur , il fit un demi tour pour passer dans une allée moins fréquentée . eh bien , mon mari ? demanda madame de dreux en résistant un peu . il est là bas , en effet ; pour le moment , il fait les honneurs de l exposition à une belle dame , venue de paris pour la circonstance , à ce que je crois blanche allongea son joli cou dans la direction indiquée , et vit au bras de son mari une personne bien mise , âgée d environ trente cinq ans , un peu trop grande , qui avait l air à son aise et souriait en montrant de belles dents un peu trop longues . je ne la connais pas , dit la jeune femme . j espère que ces cérémonies vont finir , car j ai grand mal à la tête , et je pense avec délices au petit salon , là bas , au château , où les stores sont baissés , où il fait frais oh ! le petit salon vert ! voulez vous que je demande votre voiture ? dit meillan . je ne crois pas qu elle soit encore arrivée ; j avais dit qu on retournât chercher mon fils , et puis je ne sais si mon mari veut déjà s en aller chère madame , dit brusquement le jeune homme , écoutez le conseil désintéressé d un ami véritable : habituez vous à rentrer chez vous sans attendre la fantaisie de votre mari ; sinon je vous retrouverai un beau jour , dans le monde , vers quatre heures du matin , accablée de fatigue et vous ennuyant très fort auprès d une porte , pendant que mon aimable et charmant ami s attardera au fumoir ou au buffet ! c est une habitude à lui faire prendre , voyez vous ; il ne s en apercevra seulement pas , si vous savez l y accoutumer sans attirer son attention . blanche ne répondit pas : l air triste qui se chantait en elle répondait bien au sens de ces paroles , et elle y trouvait de l amertume . était ce vrai ? fallait il déshabituer son mari de la soumission aveugle et muette qu elle lui avait offerte dès l abord ? s en était il aperçu seulement , de ce dévouement absolu à ses volontés , à ses caprices même , dévouement qui n avait rien coûté à la jeune femme , car il faisait partie de son amour veuillez voir si ma voiture est là , dit elle tout à coup , en dégageant son bras . meillan , sans répondre , se dirigea vers la grille du jardin . la grande calèche aux panneaux armoriés stationnait au premier rang , occupée par une nourrice fastueuse , à la cornette tuyautée de fine valenciennes , ornée de rubans énormes , aux couleurs de la famille , pareils aux bouffettes des chevaux . sur les genoux de la nourrice , un paquet de broderies blanches , étalé bien à son aise , renfermait l héritier de la maison de dreux , endormi pour le moment à l ombre des grands ormes qui bordaient la route . le jeune homme fit un signe , et pendant que la calèche avançait jusqu à la porte de sortie , il retourna chercher blanche , qui causait avec sa voisine , madame praxis . permettez vous que je vous conduise ? dit il d un air indifférent . sans répondre , blanche prit le bras qu il lui offrait , fit un signe d adieu à sa vieille amie , et se laissa diriger vers la grille . beaucoup de monde à dîner ? dit meillan . oui . venez vous ? si vous daignez m inviter . je croyais que mon mari vous avait invité ? oui , mais j attendais un mot de vous vous voilà devenu bien cérémonieux , dit blanche avec un peu d aigreur . elle était irritée contre tout ce qui l entourait , et contre elle même . veuillez , madame , n attribuer cette hésitation qu à la grande crainte que j ai de vous déplaire . vous n étiez pas si prudent il n y a qu une heure , riposta blanche . c est qu il y a une heure , j avais peut être moins besoin de votre estime et de la mienne propre , madame , répondit meillan en regardant devant lui . supposez que l allée qui tourne autour des rosiers , là bas , ait été mon chemin de damas , et veuillez oublier les folies que j ai pu vous conter jadis , pour ne plus voir en moi que le plus dévoué de vos serviteurs . il termina cette singulière harangue au moment où blanche mettait son soulier mignon sur le marchepied de la calèche et s inclina d un air sage . le valet de pied s élança près du cocher , les grands chevaux enrubannés piaffèrent , la foule s écarta , les têtes se découvrirent , madame de dreux salua de droite et de gauche comme une reine au milieu de ses sujets , et d un train rapide l équipage se dirigea vers le château situé à moins de trois kilomètres , sur le bord de la luise . au moment où meillan retournait vers la tente , il rencontra son ami de dreux , seul cette fois , si l on peut dire d un homme qu il est seul , quand vingt personnes s approchent pour lui parler . la belle dame qu il promenait tout à l heure avait disparu dans la foule des visiteurs , qu un train venu de paris amenait tous les ans à cette petite fête . ma femme ? dit guy de dreux à meillan . la voilà qui s en va , mon cher , répondit celui ci d un air naïf et satisfait . comment ? seule ? à pied ? non pas , dans sa voiture , sa bonne voiture , et pas seule ; escortée de m . son fils , lequel est dans les bras de sa superbe nourrice . dans la calèche ? eh bien , et moi ? toi ? c est vrai ! il y a toi ! eh bien , mon ami , tu retourneras à pied . à pied , un jour comme celui ci ! fit guy , de mauvaise humeur . qu est ce qui a pu prendre à blanche , ordinairement si prévenante ? elle aurait dû penser à m avertir , à me demander la permission ? justement , mon bon , elle en a eu l idée ; mais tu promenais en ce moment une si belle dame , que guy ne réprima point un mouvement d humeur bien caractérisé . elle avait bien besoin de venir ici , murmura t il ; je ne sais quel diable l a poussée ta femme ? eh non , l autre meillan , je crois que tu te moques de moi ! mais certainement , mon ami ! je te donne ainsi la meilleure preuve de mon affection , car je te prie de croire que je ne me moque pas de tout le monde ! de dreux médita un instant , puis reprit mélancoliquement : cela va m éreinter de retourner à pied dans cette poussière , et puis je serai ridicule . à propos , le melon était il dans la voiture ? je ne crois pas , mon ami , je ne l ai pas vu et ces animaux d horticulteurs primés que j ai invités à dîner , qu est ce que le melon peut bien être devenu ? s il ne paraît pas sur la table malimbré ne te le pardonnera jamais , et quand tu poseras ta candidature , tu n auras pas sa voix . quelle candidature ? fit guy d un air abasourdi . n importe laquelle , mettons député , si tu veux . quelles sornettes ! répliqua de dreux . député ! vraiment , j y pense bien ! mais ces bourgeois de province absurdes si leurs fruits ne sont pas loués et exaltés tout le temps du dîner , nous serons brouillés avec le bourg entier ! enfin , reprit meillan , je t offre mon modeste équipage , mon tilbury de célibataire , ta femme ayant bien voulu m inviter à dîner aux côtés de malimbré ; et comme je ne connais pas de bornes à ma générosité , je voiturerai le melon aussi , et tout le monde sera content . m . de dreux allait répondre quelque chose de peu flatteur pour son ami , lorsque son visage s éclaircit tout à coup : au bout de la longue avenue , il voyait surgir une calèche lancée au grand trot , dont son oeil de propriétaire ne pouvait méconnaître l attelage . cette bonne blanche , dit il avec l accent d une véritable reconnaissance , elle a pensé à me renvoyer la calèche ! eh ! va donc ! pensa meillan , mauvais cheval qu il faut fouetter pour le faire sauter ! saute , mon ami , saute , le mariage est une course d obstacles , et je ne serai peut être pas toujours là pour te cingler les jarrets au bon moment . q chapitre le dîner fut splendide : les calmes splendeurs d un repas commandé chez chevet , auquel le chef du château avait dédaigné d ajouter l appoint de son savoir faire . ce personnage n aimait à travailler que pour des bouches capables de le comprendre ; quant aux héros du jour , malimbré et ses pareils , il trouvait le dîner de chez chevet bien assez bon pour eux . madame de dreux présidait sans enthousiasme , mais sans trop d ennui . ce que disaient ces braves gens sortis de leur milieu , fiers de se voir assis à cette table seigneuriale , était parfois assez drôle ; ils voulaient avoir de l esprit , et ce n était pas cela qui était amusant , mais bien le naturel soigneusement comprimé , qui reprenait le dessus , malgré leurs efforts , et sans qu ils s en doutassent . d ailleurs , tous les horticulteurs récompensés n étaient pas des malimbré ; parmi eux se trouvaient deux propriétaires des environs qui avaient voué à la culture des rosiers la fin d une existence laborieuse : l un , professeur retraité d un grand lycée de paris ; l autre , capitaine du génie , contraint par la goutte , qu il qualifiait opiniâtrement de rhumatisme , de renoncer à toute autre activité que celle de l horticulture sédentaire , pour lequel ses rosiers sont un monde plein d intérêt . ces deux hommes intelligents , ou qui du moins l avaient été , adoraient tous deux la jeune châtelaine , et nourrissaient l un contre l autre une certaine jalousie , qui se manifestait par un assaut de prévenances innocentes et de madrigaux surannés . depuis longtemps , blanche avait interdit à meillan les plaisanteries sur ces honnêtes visiteurs , qu il se bornait à nommer les chiens de faïence , à cause de leurs maisons , situées vis à vis l une de l autre dans l étroite vallée de la luise qui les séparait . quand on a vingt deux ans , on préside sans fatigue même un dîner officiel ; d ordinaire , blanche s amusait à ces sortes de cérémonies ; mais ce soir là , elle se sentait un peu triste , par moments , sans savoir pourquoi . les femmes de ces messieurs avaient été soigneusement exclues de l invitation , et la comtesse praxis , qui connaissait de fondation tous les habitants de rémecy et de cinq lieues aux environs , était seule venue partager avec la jeune femme ce qu elle appelait une corvée . meillan avait de l esprit , guy de dreux était aimable , la comtesse , dévouée jusqu au bout , trouvait un mot gracieux pour chacun ; la table magnifiquement servie pliait sous le cristal à facettes , sous l argenterie armoriée , sous les corbeilles de fleurs envoyées par les exposants que fallait il de plus pour contenter les yeux , l amour propre et l esprit de blanche ? elle n eût pu le dire , et cependant elle se leva de table avec une véritable satisfaction . laissant à madame praxis le soin de faire les honneurs du grand salon , elle se dirigea vers le petit asile frais et parfumé où elle passait une partie de ses journées ; deux bougies brûlaient sur la cheminée , rien n y était préparé pour recevoir des hôtes nombreux : elle poussa un soupir , peine ou soulagement ? elle n eût pu le dire elle même , et se laissa tomber dans un grand fauteuil . à peine assise , elle se releva , sonna et attendit debout qu on répondît à son appel . apportez moi des nouvelles de mon fils , dit elle à la femme de chambre qui se présenta . la réponse ne se fit pas attendre . monsieur allait très bien , et s était endormi tranquillement . elle congédia la messagère et alla s asseoir près de la fenêtre , dont le store baissé tamisait la fraîcheur du soir . qu ai je donc ? se demanda t elle en se prenant la tête dans les mains , avec la douloureuse expression d une âme qui sent son mal et ne peut le définir . suis je malade ? suis je folle ? pourquoi cette tristesse ? elle arrêta vivement au bord de ses yeux deux larmes qui voulaient couler , et résolument , en femme courageuse , elle plongea tout au fond d elle même , pour chercher la cause de son ennui ; elle reprit son existence dans ses plus lointains souvenirs . orpheline au berceau , elle avait été élevée dans un pensionnat excellent , où sa fortune et son nom lui assuraient toute espèce d égards , et où son caractère affectueux et enjoué lui avait attiré de nombreuses amitiés . au terme de son éducation , elle était entrée dans la maison de m . de grosmont , son tuteur . celui ci avait pour épouse un être qu on eût dit spécialement créé par la providence pour le rôle ingrat et difficile d une femme de tuteur . douce et inoffensive , elle était aussi bien capable de se déshabiller et de passer sans regrets sa soirée au coin du feu , lors d un empêchement inattendu , que de rester au bal jusqu à cinq heures du matin . elle ne s amusait prodigieusement nulle part , mais on ne l avait jamais entendue se plaindre de l ennui . c était un chaperon modèle , d excellentes manières , d une éducation distinguée et d un caractère accommodant . près d elle , si blanche ne trouva pas à dépenser le trésor d affection qui s amassait au fond de son âme , elle ne ressentit jamais un moment de chagrin . deux ans de cette heureuse existence , de fêtes mondaines , de vie d intérieur paisible , au milieu de gens bien élevés , dans la pensée d un mariage prochain avec un homme de son monde , qui lui apporterait , en échange de sa dot et de sa beauté , la considération d un beau nom , d une personnalité brillante tout cela était très naturel , et rien ne pouvait arriver en dehors de ces conditions . deux ans s étaient donc écoulés dans cette calme attente de l avenir heureux puis soudain , et en y resongeant , blanche se sentit rougir comme à cette heure décisive , dans une avant soirée chez une vieille femme tranquille qui ne recevait guère passé onze heures , elle fit la rencontre de guy de dreux rien ne désignait guy de dreux comme un prétendant pour blanche . il n était ni assez riche , ni assez en vue , ni assez posé ; les amis de la jeune fille rêvaient pour elle quelque chose comme un prince du sang , ou tout au moins un premier ministre , ou un ambassadeur dans quelque cour brillante ; mais jamais ils n auraient supposé qu elle pourrait épouser un homme sans position , sans fortune qu étaient les quinze ou vingt mille francs de rente de guy , auprès des deux cent mille de blanche ? et cependant le premier regard de la jeune héritière , en tombant sur m . de dreux , détermina en elle une commotion subite et violente . c est lui que j aimerai , se dit elle , et je ne puis épouser un autre homme que celui qui m a fait une telle impression . elle rentra chez elle éperdue , prise de vertige , et sentant qu elle ne s appartenait plus . guy ne se doutait pas de l effet qu il avait produit : il se contentait , comme à son ordinaire , d être très beau . ceci se passait à une époque où la beauté des hommes était encore un point important de leur personnalité . aujourd hui , on attache peut être moins d importance à ce genre de perfection , ou du moins on feint de le négliger ; mais alors un bel homme était plus recherché qu un homme laid , celui ci lui fût il supérieur ; c était un reste des moeurs d autrefois , dont notre siècle égalitaire a grand peine à se débarrasser . guy de dreux était d une beauté rare , à la fois fine et forte ; ses traits , presque classiques dans leur régularité , méritaient d être reproduits en marbre , comme la personnification de cette race française qui donne rarement un spécimen complet , mais qui alors produit un être admirable . il n était pas trop fier de cette supériorité , car les hommes feignaient de ne pas la remarquer , et les femmes n osaient en parler qu entre elles ; il n avait pas été très gâté . il n avait encore que vingt huit ans et ne vivait que pour lui : l ambition vient plus tard , avec la connaissance des moyens qui peuvent la favoriser . guy , sans ambition , se contentait d être le plus heureux possible . d ailleurs , il possédait un autre don , celui de la parole . c était un charmant causeur , toujours au courant des choses du jour , et qui savait donner à une anecdote tout le relief dont elle était susceptible . les douairières l adoraient , mais jusqu alors il n avait obtenu aucun de ces succès de scandale qui posent un homme dans le monde et lui suscitent des ennemis , des ennemis , ce vrai complément de gloire ! guy fut compris dans une liste d invitations chez m . de grosmont , et blanche put l observer à son aise , sans pour cela manifester ses intentions . cet examen n amena pour elle aucune désillusion . la conversation du jeune homme la tint sous le charme pendant assez longtemps pour que les yeux de madame de grosmont exprimassent de loin un léger reproche . mais , à ce moment même , la jeune fille avait décidé de son sort . cet être lui paraissait désormais le résumé de toutes les perfections , et le reste du monde n existait plus pour elle . elle aimait guy de tout son coeur , mais peut être plus encore de tous ses yeux . c est à trente ans que les femmes aiment avec leur âme ; à dix huit , elles sont le plus souvent surprises par un amour dont les apparences seules sont éthérées . c est ce qui donne la clef de nombre de séductions sans cela inexplicables : elles ne choisissent pas , elles subissent . celles qui ont l âme haute et l esprit cultivé n hésitent pas ; leur amour est leur devoir , et leur devise celle du lierre : je meurs où je m attache . blanche fut ainsi . la main de guy , en touchant la sienne dans une contredanse , avait fait courir dans ses veines un frisson délicieux . cet homme devait être son mari . guy n était pas fat ; mais un garçon de vingt huit ans n est pas longtemps sans s apercevoir qu il plaît à une jolie fille . blanche fut cependant très habile dans son innocence ; grâce à la coquetterie native des femmes même les plus honnêtes , elle sut rendre le brave garçon amoureux fou , et lui persuader que c était sans espoir . quand il fut bien désespéré , et que , suivant la mode du temps , il eut fait allusion à un départ prochain pour l algérie , en qualité d engagé volontaire , elle s adressa tout simplement à son tuteur . m . de dreux m aime , lui dit elle , et je l aime ; je serai heureuse de vous voir donner votre adhésion à ce mariage . m . de grosmont tomba des nues . il n avait seulement pas remarqué ce garçon insignifiant , qui n appartenait à aucun ministère , qui n avait pas d écurie , qui n avait point d alliances blanche avait elle perdu l esprit , pour s attacher à ce jeune homme sans mérite ? il a du mérite , répondit la jeune fille , et d ailleurs , ceci ne regarde que moi . je voudrais seulement savoir , mon cher tuteur , si , comme je l espère , c est un homme d une honorabilité reconnue et à toute épreuve ; une tache sur lui serait le seul obstacle à l exécution de mes projets . personne ne pouvait rien dire sur le compte de guy ; le tuteur fut forcé de le reconnaître avec un profond regret . quelques jours après , m . de dreux demanda la main de mademoiselle de saulx ; elle lui fut accordée avec un grand soupir par m . de grosmont , qui remplissait ainsi son devoir jusqu au bout . quand le bruit de ce mariage se fut répandu dans le monde , ce fut , chez la jeune fiancée , un afflux de visites à en perdre la tête . eh quoi ! mon enfant , vous n avez pas su trouver mieux ? lui disaient les mères prudentes et bien avisées qui mettaient un bon portefeuille au dessus de tous les antinoüs de l univers . la comtesse praxis , qui avait été belle , et qui aimait les belles choses en tout genre , fut seule à défendre le choix de blanche . eh quoi ! dit elle un jour à deux ou trois des plus acharnées , qui profitaient de l absence de blanche pour la déchirer à belles dents , on dirait qu elle vous prend quelque chose ! l apparition d un tel défenseur fit taire pour un moment les méchantes langues , qui d ailleurs s en dédommageaient sous le manteau . blanche marcha à l autel environnée d une pompe royale , avec l orgueil d une fiancée qui apporte des trésors à son amant , et avec l humilité d une femme qui a peur de n être pas digne de l amour de celui qu elle met au dessus de tout . les premiers temps de son mariage furent comme un rêve pour la jeune femme . elle craignait de s éveiller et de retomber dans une triste réalité , où guy n aurait pas été son mari . guy était le premier et le dernier mot de cette âme naïve ; elle le para de toutes les perfections qu elle voulait lui voir , elle le fit , pour elle , supérieur à tout le reste du genre humain , et comme elle ne parlait à personne de ce qui se passait en elle même , elle ne rencontra point de détracteurs de sa chère idole . m . de dreux , encore tout ébloui de ce changement dans sa vie , non seulement se laissa docilement aimer , mais encore , comme c était un très bon garçon , plein de reconnaissance pour la fée qui lui prodiguait tous ces biens , il fut aimable , attentif , tendre , d autant mieux qu il se sentait véritablement épris , et leur lune de miel déjoua toutes les sinistres prévisions des prophètes de malheur , qui auraient bien voulu voir la discorde régner au sein du jeune ménage . blanche triomphait donc , et la première année de ce mariage fut pour elle un enchantement perpétuel . la seconde année lui apporta une nouvelle joie , un nouvel orgueil : elle eut un fils . la naissance de cet enfant fut pour elle un événement de la plus haute gravité . privée elle même de l amour de ses parents , elle éprouvait un besoin presque maladif de prodiguer à ce petit être , né d elle , toutes les tendresses qu elle n avait pas connues . malheureusement , elle ne put le nourrir , et ce fut un chagrin que de le voir confié à des mains étrangères . cependant , comme l intérêt de l enfant l exigeait , elle se résigna , d autant plus que son mari , sans mettre d obstacles à son désir d allaiter le petit garçon , ne l avait pas encouragé . maintenant édouard avait trois mois ; c était le plus bel enfant que l on pût voir . blanche , rétablie à souhait , avait retrouvé toute sa beauté , un peu fatiguée par les épreuves de la maternité ; que lui fallait il de plus ? arrivée à ce point de ses réflexions , elle s arrêta , s interdisant à elle même d aller plus loin . ses invités devaient s étonner de son absence . elle se leva , passa légèrement son mouchoir sur son visage et fut surprise de le sentir humide . elle avait donc pleuré ? s approchant de la glace , elle vit en effet sur ses joues un éclat extraordinaire et dans ses yeux des larmes récentes décidément , je dois être malade , se dit elle en donnant à sa toilette l aspect le mieux ordonné ; je consulterai le docteur . en se dirigeant vers le grand salon , elle s arrêta songeuse . avec qui mon mari était il tantôt ? se demanda t elle . cette femme n est pas jolie . ce ne fut qu un éclair qui traversa son esprit . elle entra dans le salon plein de lumières et de voix , et n eut plus le temps de se poser de questions . q chapitre guy était dans le fumoir , fort ennuyé du siège en règle que lui faisait son ami meillan . les invités avaient déserté ce lieu de délices pour se rapprocher de la maîtresse de la maison , car à quoi bon dîner au château si ce n était pour raconter ensuite tout ce qu avait dit et fait la châtelaine ? ces messieurs savaient très bien que leurs épouses ne leur feraient pas grâce d une épingle , et pour éviter les reproches qui les attendaient , ils s appliquaient à se rendre un compte minutieux des rubans , des dentelles , des bijoux que portait madame de dreux , aussi bien que des détails d ameublement dont la description devait leur donner beaucoup de peine , faute d une connaissance approfondie des termes techniques . fatigué de son rôle d amphitryon , fatigué surtout des belles paroles que , depuis le matin , il avait dû prodiguer de tous côtés , guy s était étendu de son long sur un divan . mon cher , lui disait meillan , je ne comprends pas ta conduite ; elle est impardonnable et , passe moi le mot , inqualifiable . toujours les grands mots ! fit de dreux , d un air ennuyé . pas le moins du monde . j ai les grands mots en horreur , et tu le sais mieux que personne ; mais avoue que c est un peu fort , un jour de fête villageoise , un jour officiel , mon bon , qui doit rester et restera dans la mémoire des habitants de ce pays , ainsi que tous tes faits et gestes , d aller promener à ton bras ce grand cheval de madame lopez . meillan ! interrompit m . de dreux en reprenant la position verticale . quoi ! tu trouves que je lui manque de respect ? soutiens un peu qu elle n a pas l air d un cheval , et pas d un jeune cheval encore , avec son nez busqué et ses dents trop longues ? mais la question n est pas là ; elle aurait l air de tout autre animal que mon opinion serait la même . n est ce pas absurde d aller promener cette femme , quand madame de dreux a été obligée de se servir de mon bras pour faire un tour dans le jardin ? poussé dans ses retranchements , guy s écria d un ton maussade : eh ! mon ami , il y a des devoirs auxquels on ne peut se soustraire elle l avait exigé , c était une des conditions de la rupture ah ! tu fais des ruptures avec des conditions , toi ? ce n est pas mal ! si tu te figures que cela a flatté ta femme ! voyons , meillan , à moins que tu n aies fait exprès d exciter ses soupçons , elle n a pas pu se douter que madame lopez elle ne se doute de rien du tout ; seulement elle a été attristée , et je crois qu elle l est encore guy sourit d un air satisfait de lui même ceci n a pas d importance , dit il ; elle aura promptement oublié ce petit ennui . tu rentres dans le giron de la vie conjugale ? fit meillan d un ton sarcastique . tu fais bien . tu aurais peut être fait mieux encore de n en point sortir ah çà , meillan , qu est ce qui te prend ? tu es insupportable , aujourd hui ! s écria guy en se décidant à se lever tout à fait . c est comme cela que je suis quand j ai mes accès de vertu , répondit le jeune homme . ça te prend souvent ? jusqu ici non ; mais j espère qu à la longue ce sera mon état normal . eh bien ! tu ne seras pas drôle à la longue . viens abreuver d éloquence ces braves rémeçois . meillan arrêta son ami , qui se dirigeait vers le salon . à propos , ton discours , tu l avais appris par coeur ? parbleu ! c est toi qui l avais fait ? qui veux tu que ce soit ? c est vrai , il n était pas assez bon pour qu on pût l attribuer à un autre qu à toi . il n était pas bon , mon discours ? pas trop ; c était enflé , pompeux et creux ; des phrases , pas d idées , et des phrases qui ont déjà traîné partout ; je sais bien qu ils aiment ça , ici ; mais enfin , parmi tes auditeurs , il y en a de plus relevés , moi , par exemple ; tu aurais pu penser à ceux là en composant ta harangue . guy , de plus en plus maussade , se retourna au moment de quitter le fumoir . tu m ennuies , dit il . et puis ce n est pas ma faute ! je n ai pas pu trouver mieux ! c est bien ce que je pensais , faillit dire meillan ; mais il se retint . à quoi bon froisser son ami ? en ceci il fit preuve de force d âme , car parmi ceux qui ont la repartie prompte , combien se laissent arrêter par la crainte de blesser même leurs proches les plus intimes ? m . de dreux était déjà au milieu du salon , distribuant des poignées de main et des compliments , car il se faisait tard , et les plus éloignés des rémeçois se disposaient à battre en retraite . meillan s arrêta sur la porte et regarda blanche , qui accomplissait avec une égale ferveur cette partie de ses devoirs d hospitalité . elle était toute rose et souriante , mais elle souriait d un air absorbé , et le rose de ses joues était un peu trop vif . pauvre petite femme ! se dit le jeune blasé ; pour une qu on rencontre qui aime son mari , et qui l accepte de bonne foi et sans conteste pour un aigle , il faut que ledit mari soit un imbécile . soyons franc : de dreux est il un imbécile ? pas encore , mais je ne lui donne pas dix ans pour le devenir . et moi , qui me saura gré du sacrifice qu en ce jour j offre à la vertu ? ne suis je pas le plus sot de tous ? néanmoins , il se siffla à lui même une foule de jolis airs de chasse , pour se tenir compagnie le long de la route , en retournant chez lui , au trot de son bon cheval . q chapitre le lendemain , dans l après midi , blanche accomplissait avec son fils et la nourrice sa promenade quotidienne dans les jardins du château , quand elle aperçut à travers les arbres un couple qui , bras dessus bras dessous , se dirigeait allègrement vers l habitation . à leur démarche , il était facile de voir que les nouveaux venus n appartenaient pas au bourg ; les rémeçois ne marchaient ni si vite , ni d un pas si ferme . d autre part , les habitants des maisons de campagne avoisinantes demeuraient trop loin pour entreprendre une si longue course à pied , sous le poids de la chaleur . un peu étonnée , blanche se dirigea vers le château et , à travers la fenêtre du salon , regarda les visiteurs monter avec assurance les degrés du perron elle poussa un cri de joie et courut à leur rencontre . madeline ! s écria t elle en embrassant la jeune femme à plusieurs reprises , madeline ! enfin ! mon mari ! dit madeline en présentant son compagnon . soyez les bienvenus ! reprit madame de dreux en tendant affectueusement la main à ce mari , si sommairement présenté . mais pourquoi ne pas nous avoir prévenus ? on aurait envoyé une voiture ! et vos malles ? elles sont au chemin de fer , répondit la jeune visiteuse . nous ne faisons que passer , et comme nous repartons dans deux heures , nous n avons pas cru nécessaire de déranger pour si peu messieurs tes domestiques . pour deux heures ! alors il ne fallait pas venir , dit blanche . il ne peut être question de repartir ni aujourd hui , ni cette semaine , ni jamais . voulez vous me confier votre bulletin de bagages ? on va vous installer gentiment chez nous . le mari de madeline s exécuta sans résistance , et après avoir donné quelques ordres à un domestique , blanche entraîna ses amis dans son cher petit salon vert . d où venez vous ? leur dit elle ; depuis quand avez vous quitté paris ? où allez vous ? tu as gardé un silence si complet , madeline , depuis la lettre de faire part de ton mariage , que je vous croyais en chine ou en australie , je ne sais où ! la jeune madame lecomte sourit d un air enchantée . nous tâchons de nous faire tout petits , de vivre oubliés , dit elle , de peur que le malheur ne s avise de se souvenir de nous . m . lecomte échangea avec sa femme un rapide regard , et blanche comprit qu ils étaient parfaitement heureux . après un instant de conversation , elle le conduisit dans l appartement qu elle leur destinait et les y laissa . l arrivée des nouveaux mariés était pour blanche un grand bienfait . en causant avec cette amie de son enfance et de sa jeunesse , elle parviendrait peut être à donner un nom à sa tristesse , peut être même à la chasser . après tout , si elle souffrait , ce ne pouvait être que pour des chimères , car elle ne trouvait aucune raison valable à ses vagues chagrins ; un peu de lumière , cette bonne lumière des causeries à coeur ouvert , dissiperait les ombres d un esprit troublé . c est avec une joie sincère que blanche annonça à son mari l arrivée des jeunes époux et la probabilité d un séjour assez long au château . guy accueillit cette nouvelle avec sa bonne grâce habituelle . il aimait à voir le château plein de monde . les pelouses , disait il , sont faites pour qu on y voie traîner des robes de femmes , et les équipages n ont d autre utilité dans la vie que de rouler sur les routes en transportant de joyeux promeneurs ; ceux là ou d autres , peu lui importait , il avait pour tous cette affabilité de bonne compagnie que les naïfs sont tentés de prendre pour de l amitié , et qui le plus souvent n est que le masque de l indifférence . il connaissait peu , d ailleurs , gérard lecomte , qui vivait dans un monde de moeurs plus sérieuses et plus casanières . celui ci ne s était pas contenté d être le petit fils savant et intelligent d un ingénieur illustre sous le premier empire ; il employait la fortune que son père avait gagnée dans l industrie , à des études et à des travaux qui devaient un jour lui faire un nom glorieux . entre guy de dreux et lui , les points de contact devaient être assez rares ; mais guy ne s inquiétait pas de cela . pourvu qu un homme sût monter à cheval , fumer au besoin et manier un fusil à l époque de la chasse , il le tenait quitte du reste . de plus , la présence de madeline , pour laquelle il avait une bonne amitié de camarade , ne pouvait que lui être agréable . tout en rendant justice aux qualités supérieures de blanche , guy n avait pu s empêcher de comparer à plus d une reprise l humeur aimable et enjouée , la gaieté brillante de madeline à l esprit sérieux et un peu mélancolique de sa femme comme il était philosophe , il s était dit à chaque fois qu on ne peut pas tout avoir , et son affection pour blanche n en avait guère souffert , bien que , dans la pratique , il recherchât volontiers une conversation féminine moins substantielle que celle de madame de dreux . le dîner fut charmant . la grande salle du château moderne , éclairée par d énormes vitrages de plain pied , qui laissaient voir le jardin comme une annexe , se prêtait aux joyeux propos , aux éclats de rire , aux taquineries amicales . le moins de domestiques possible à table , tel était le mot d ordre de ces dîners d intérieur , auxquels la jeunesse et le contentement des hôtes donnaient une saveur si agréable . c est absolument comme autrefois , avant votre mariage , dit tout à coup m . de dreux à madeline . vous souvenez vous de ces bons petits déjeuners que vous veniez faire chez nous ? j espère , ajouta aussitôt blanche , que vous reviendrez cet hiver tous deux ensemble ; ce sera encore mieux . mon mari n a pas l air gai , répondit la jeune femme , pendant que gérard s inclinait en souriant ; mais il s amuse tout de même , je vous assure ! seulement , il s amuse en dedans . meillan arriva avec le café ; il ne laissait guère passer de jour sans venir ainsi passer une heure après le dîner . les jeunes gens allèrent fumer dans le jardin , pendant que blanche emmenait son amie dans son petit salon vert , si calme et si frais , plus charmant que jamais , à cette heure exquise de la tombée du jour , propice aux épanchements . je ne te demande pas si tu es heureuse , lui dit elle , commençant ainsi le chapitre des confidences ; cela se voit dès le premier regard . je ne te demande pas non plus si ton mari a toutes les qualités cela va de soi . t es tu assez moquée de moi à l époque de mon mariage ! j espère pouvoir maintenant te rendre la pareille . je t en prie , répondit madame lecomte , tu me feras le plus grand plaisir . il n est rien que j aime autant que de parler de mon mari . la seule chose qui m étonne , reprit blanche , c est que tu aies eu le courage d épouser un homme aussi sérieux , aussi raisonnable que m . lecomte . cet hiver , quand ton mariage a été annoncé , j avais comme une vague idée qu il ne se ferait pas , que tu aurais peur au dernier moment peur de quoi ? je ne sais d épouser ce grand jeune homme taciturne il me semble qu il doit froncer le sourcil d un air terrible quand on dit une bêtise . c est un homme d un si grand mérite ! ah ! fit madeline en riant , si tu savais la quantité de bêtises que je lui ai dites avant qu il se décidât à demander ma main ! je crois que c est cela qui l a encouragé . comment ? mais oui , vraiment ! on se figure qu il est taciturne ; pas du tout , il est timide . tu ne peux pas t imaginer le bien que cela lui a fait quand il a vu que j avais assez de confiance en lui pour lui dire tout ce qui me passait par la tête . blanche sourit . je comprends cela , dit elle . ce que je comprends moins , c est que tu n aies pas eu peur de lui madeline jeta à son amie un regard qui révélait un monde . comptes tu pour rien la douceur d être seule à connaître les pensées de cet homme silencieux ? si tu savais ce que j ai ressenti lorsque j ai appris qu il me recherchait en mariage ! pense donc , la science et moi , à nous deux nous remplissons son âme discrète . oui , ma chérie , la science , le progrès , tout ce qui vaut qu on vive et qu on travaille , et puis moi , et son coeur est plein à déborder . c est un trésor caché , dont seule j ai la clef . j en suis fière , de mon mari , et je l aime . je ne sais , par moments , si je suis fière de lui parce que je l aime , ou bien si je l aime parce que je suis fière de lui mais , au fond , je ne vais pas chercher tant de finesses . je l adore , voilà tout ! blanche sentit une douleur aiguë comme une piqûre lui traverser le coeur . avant qu elle eût eu le temps de l analyser , madeline avait repris son discours . figure toi , ma chérie , tout ce que je ressens , quand je vois le nom de mon mari cité parmi ceux de nos jeunes savants ! quand je l ai épousé , je n avais pas idée de la quantité de gens illustres qu il connaît ! à notre messe de mariage , il en a défilé , de ces célébrités ! tous membres de l institut , directeurs d écoles ; enfin , des personnages très savants . j étais tout ébahie ; mais je me disais : ce sont d anciens amis de son père qui lui font une politesse . tu sais , quand on se marie , on invite le ban et l arrière ban de ses connaissances ; on exhume des vieux cousins qu on ne reverra jamais je ne sais pas pourquoi , par exemple ! on serait bien mieux , tranquillement , avec ses parents et deux ou trois amis enfin , j ai été bien étonnée quand j ai vu ces messieurs rendre les visites à mon mari , dîner chez nous quand il les invitait l avantage de ces gens là , c est qu ils sont encore à paris quand tout le monde le beau monde , veux je dire , en est parti . nous avons eu deux ou trois dîners , vois tu ! le coeur me bat encore de joie et d orgueil quand je pense à la manière dont ces hommes illustres traitaient mon mari ! il y en a eu un qui l a appelé : notre jeune maître ! je me suis sauvée dans ma chambre , et j ai pleuré ! oui , chérie , j ai pleuré de joie ! j étais toute bête , je ne savais plus ce que je faisais , et quand il est parti , celui là , c est un vieux monsieur très laid , je lui ai demandé la permission de l embrasser , et tout le monde s est mis à rire elle rit au souvenir de cette émotion et passa la main sur ses yeux humides . blanche se pencha vers elle et l embrassa . elles se tinrent enlacées un instant , comme aux jours de leur enfance , quand elles apprenaient leur leçon dans le même livre , puis madame de dreux reprit sa place avec une arrière pensée mélancolique . c est mon mari qui était contant ! reprit madeline . quand nous avons été seuls , il m a remerciée d avoir témoigné tant d amitié à son ancien professeur il paraît que là où gérard a été élevé , les professeurs sont tous très illustres cela m a semblé drôle , car enfin , à la pension , si tu t en souviens , nos maîtres et nos maîtresses n avaient rien de si relevé mais il paraît que ce n est pas du tout la même chose . blanche sourit . madeline reprit : tu te moques de moi , parce que tu es une savante . tu as continué à prendre des leçons de tout , après ta sortie , et moi , je ne suis qu une petite ânesse mais ce qu il y a de mieux , c est quand j ai dit à gérard que ce n était pas par amitié pour son savant que je l avais embrassé , mais parce qu il l avait appelé : notre jeune maître . c est alors que gérard est devenu sérieux ! sérieuse elle même , madeline se tut , jouissant par la pensée du souvenir de cette minute délicieuse . la nuit était tout à fait venue , et le parterre exhalait une odeur embaumée d héliotrope . blanche pensait ; à quoi ? elle n eût pu le dire . la voix de guy , qui passait sous les fenêtres en causant avec les deux jeunes gens , lui produisit un effet presque douloureux . elle se leva , et sonna pour demander de la lumière . le salon , éclairé , n avait plus le même aspect . madeline , un peu honteuse d avoir tant parlé de choses intimes , se leva , se regarda dans la glace , passa la main sur ses cheveux , et , souriant d un air ouvert : et toi , dit elle à son amie , parle moi de toi ! je n ai rien à te dire que tu ne saches , répondit madame de dreux . depuis notre séparation , tu t es mariée ; moi , j ai eu mon fils . cela met bien des changements dans la vie , un enfant mais quels heureux changements ! oui , dit blanche d une voix imperceptiblement hésitante . j adore mon fils ; j espère qu il me le rendra un jour . naturellement , fit madeline . à qui ressemble t il ? je trouve qu il ressemble à mon mari ; on prétend que c est à moi . j espère que non ! eh ! il ne serait déjà pas si malheureux ! dit madame lecomte en riant . blanche sourit , mais sans se départir de sa gravité . son amie reprit avec plus de circonspection qu elle n apportait d ordinaire à ses paroles : dis moi , ton mari , que compte t il faire ? madame de dreux prit un air dégagé . ce qu il a fait jusqu à présent , je suppose , répondit elle . si tu étais venue hier , tu l aurais vu dans l exercice de ses fonctions . lesquelles ? président de la société d horticulture . nous sommes aussi présidents d une foule d autres sociétés locales . ça ne sert pas à grand chose , mais c est flatteur , comme on dit dans le bourg . et il n a pas d autres ambitions ? je ne sais pas , répondit blanche . madeline la regarda à deux reprises , puis baissa les yeux et garda le silence . que voulais tu dire ? demanda son amie . je voulais il me semble qu avec sa grande fortune et sa position , m . de dreux devrait être quelque chose quoi ? quelque chose ! cela signifie tout : depuis conseiller d arrondissement jusqu à ministre plénipotentiaire ; tu vois qu il y a bien des degrés entre ces deux fonctions , différemment honorifiques . tu devrais pousser ton mari dans cette voie , ma blanche chérie . guy n est pas ambitieux . il a tort ! à notre époque , tout le monde doit être ambitieux ! dans le bon sens du mot , bien entendu . il ne me semble pas tout à fait juste qu un homme riche , qui peut être influent , vive sans se préoccuper de se servir de sa richesse , de son influence , de son intelligence , de tout ce qu il possède , enfin , pour concourir plus ou moins à la grandeur de son pays . c est ce qu il disait dans le discours qu il a fait hier à l exposition florale , répliqua blanche d un air de triomphe . vraiment ? il a fait un discours dans ce sens ? ah ! tu me rends bien heureuse , ma blanche chérie ! elle embrassa son amie avec effusion . je suis ravie que cela te donne tant de joie , dit madame de dreux d un ton plus calme ; mais j avoue que je ne comprends pas à présent , je puis te le dire , puisque ton mari a pris les devants . on le blâmait un peu , dans notre monde , de n avoir pas encore pensé à utiliser les grandes forces que lui confère sa fortune . tu sais combien je t aime , n est ce pas ? plus d une fois , je me suis révoltée en l entendant attaquer . je l ai défendu ; mais que pouvais je dire ? bien peu de chose ! on l accusait ? dit blanche nerveusement . de quoi donc ? on ne l accusait pas , on disait qu il aurait dû agir autrement , ce n est pas la même chose . enfin , qu importe , puisqu il veut entrer dans la vie active ! pardon ! dit blanche . il importe beaucoup que je sache au juste ce qui se dit sur le compte de mon mari . à quoi a t on attribué ce manque d ambition ? madeline hésita . à à je ne puis pas te dire cela , blanche pourtant , en effet , il vaut mieux que tu le saches , puisque tu pourras le défendre on m a dit que , marié depuis deux ans à une femme intelligente , mis en possession d une grande fortune , m . de dreux s est borné jusqu ici à vivre d une manière agréable , sans témoigner le désir de se rendre utile à son pays . on attendait mieux de lui : on pensait qu en échange de ta dot , il aurait à coeur de t apporter cette considération choisie qui s attache au mérite personnel c est mon tuteur qui a dit cela , s écria blanche indignée . je reconnais ces phrases ! il l a dit , j en conviens , mais il n est pas le seul . tous ceux qui t ont connue enfant , ceux qui t aiment , regrettent peut être un peu je comprends , dit blanche en marchant à petits pas , dans le salon , on accuse mon mari d avoir pris ma dot et de ne m avoir rien rendu en échange . cependant il me semble que tout le monde en fait autant sans encourir de blâme ! oui , dit avec douceur madame lecomte , mais ton père et ton grand père ont pesé tous deux de quelque poids dans les affaires de leur pays ; on espérait que ton mari serait désireux de continuer la tradition ; toutes les mesures étaient prises pour faciliter sa tâche un peu de désappointement a rendu ceux qui t aiment injustes envers lui ; et puis tu sais que m . de dreux ne manque ni de jaloux ni d envieux je sais , interrompit blanche amèrement ; on me l a assez reproché ! il est trop beau ! mais quand tu reverras ceux qui disposent si facilement de notre sort , à m . de dreux et à moi , tu leur diras qu ils se sont trop pressés de juger un homme sans l entendre , que c est une très singulière façon de témoigner son affection à une femme que de déchirer à belles dents son mari , et que certainement ce n est pas ainsi qu on me détachera de lui ! te détacher de lui ! fit madeline surprise . oh ! chère blanche , tu m as bien mal comprise , ou je me suis bien mal exprimée ! on voudrait au contraire te faire user de ton influence sur ton mari pour lui communiquer le goût des occupations sérieuses , politiques ou autres ! qu il soit ambassadeur , ou qu il soit de l académie ! peu importe . l idée de voir son mari à l académie parut si singulière à madame de dreux , qu elle en rit aux larmes , d une façon un peu nerveuse , trop accentuée pour être très naturelle . depuis que tu as épousé un savant , tu ne rêves plus que de l académie , ma bonne madeline , dit elle quand son hilarité fut calmée : sois sans inquiétude sur notre avenir . je te remercie de m avoir parlé avec cette franchise . j aurai appris à me méfier des jugements de mes amis et de mes proches , ce qui n est pas une petite leçon . blanche ! tu ne crois pas que j aie été poussée par aucun mauvais sentiment ? s écria madeline consternée , en interrogeant son amie des yeux et du geste , avec tant de loyauté , que madame de dreux en fut touchée . non , ma chère madeline , je ne le crois pas , je ne puis croire à rien de mauvais de ta part . je crois seulement que toute supériorité donne lieu à de méchants sentiments chez les êtres mesquins , et mon mari est trop supérieur pour qu on lui fasse grâce . la bonne petite madame lecomte ouvrit de grands yeux à l idée de la supériorité de guy , considéré par elle jusqu ici comme un bon garçon assez nul . mais c était une âme naïve et confiante , qui commençait toujours par croire ce qu on lui disait . lorsqu elle se trouva seule avec son mari , elle lui rapporta son entretien avec blanche , et termina en mentionnant la supériorité attribuée à m . de dreux par sa femme . quelle espèce de supériorité cela peut il être ? demanda t elle , un peu confuse de ne l avoir même point soupçonnée . je l ignore absolument , ma mignonne , répondit gérard ; mais si elle existe , elle doit être en effet bien remarquable , pour qu il la cache avec tant de soin . q chapitre blanche songeait , seule dans sa grande chambre , haute de plafond , bien aménagée , une de ces chambres de jeunes mariées où le luxe moderne a dit son dernier mot . elle avait congédié sa femme de chambre , rouvert la fenêtre fermée , approché une petite causeuse où l on pouvait , à la rigueur , s asseoir deux , et , ces préparatifs terminés , elle s était assise en face du jardin , en face de la nuit étoilée , où la lune , à demi pleine , glissait de discrètes clartés . l âme de la jeune femme était pleine de pensées douloureuses , dont quelques unes , de plus , étaient désagréables . nul n ignore combien les pensées désagréables sont plus difficiles à porter que les chagrins . on se fait un devoir de subir ceux ci avec dignité , mais que faire contre une idée , un souvenir qui vous harcèle ? l entretien que blanche avait eu avec son amie avait laissé dans ses oreilles quelques unes de ces notes discordantes qu elle eût voulu ne pas entendre , et qui persistaient à résonner quoi qu elle fît . reconnaissant l inutilité de ses efforts pour chasser cette impression à l aide d autres plus souriantes , madame de dreux se laissa aller à un courant d idées assez puissant pour noyer tout le reste , assez familier pour qu elle n eût qu à s y laisser glisser sans secousse . c était dans cette même chambre que , deux ans auparavant , s était terminé son voyage de noces . c est là qu en un rêve de félicité , elle avait vu , à genoux devant elle , son mari conquis par elle sur la mauvaise volonté des siens , doté par elle de tous les biens que procure la fortune , ce mari , qui lui devait tous les bonheurs , et auquel , comme dernière offrande , elle donnait sa beauté , son esprit et sa grâce timide de jeune fille , qui allait se transformer , plus touchante encore , en une sérénité radieuse de femme aimée . la chambre nuptiale était fraîche comme alors , le jardin , la nuit , tout retraçait les mêmes images , rappelait les mêmes pensées blanche regarda au dehors , et laissa couler sur ses doigts des larmes chaudes et lentes , arrachées à son coeur par une indicible torture depuis six mois , guy n avait pas franchi le seuil de cette chambre . tous les matins , au déjeuner qui les réunissait , il baisait le front et les mains de sa femme ; tout le jour , il se montrait empressé , galant même mais la douce vie intime qui avait fait de l âme de blanche une sorte de temple où elle adorait son bonheur , cette vie avait disparu , comme un songe , comme un nuage dans le ciel , comme le parfum d une rose . ce qui faisait couler ces larmes , ce qui désolait la jeune femme , c était moins la pensée même de son abandon , que le jugement qu elle craignait de devoir porter un jour sur son mari . eh quoi ! se disait elle parfois , lui suis je devenue indifférente ? ou bien croit il avoir assez payé ma tendresse par un an et demi d amour ? je lui ai donné toute ma vie , m aurait il seulement prêté la sienne ? ces réflexions ne s étaient point présentées tout d un coup à l esprit de blanche ; elles avaient fait peu à peu leur chemin dans son âme : vague inquiétude d abord , ensuite effroi , puis certitude d être délaissée en de telles circonstances , que peut dire une femme à son mari ? l exquise pudeur de blanche la faisait rougir à la seule pensée d interroger guy sur sa conduite . la naissance de son enfant l avait distraite pour un temps de tout ce qui n était pas lui ou elle même ; mais lorsqu elle avait vu le temps s écouler , et guy continuer à lui témoigner la même tendresse banale et officielle , un aiguillon caché l avait blessée non celui de la jalousie , car elle ignorait encore trop de choses pour se supposer une rivale , mais celui de l humilité souffrante : je lui déplais , s était elle dit . je lui aurai déplu sans le savoir , et voilà mon bonheur terminé pour jamais ! blanche était trop fière pour s ouvrir à personne de ce qui faisait son chagrin : une mère l eût devinée ; elle n avait pas de mère . elle garda donc ses inquiétudes pour elle seule , les tournant et les retournant , parfois avec de subits retours d espérance , le plus souvent avec la persistance aveugle du désespoir . les confidences de madeline , l idée d une entière communauté dans les goûts et les impressions , donnaient ce soir là plus d acuité aux peines de madame de dreux . dans les premiers temps de son mariage , elle avait fait part à guy de tout ce qui lui passait par l esprit , avec cette confiance craintive des jeunes mariées , qui ont peur de déplaire ; il avait accueilli ces épanchements avec une grâce parfaite , souriant à ce qui lui paraissait un enfantillage , acceptant sans discuter les aphorismes ingénus de cette sagesse encore toute neuve ; mais ces entretiens , où l on pénètre insensiblement dans l esprit l un de l autre , où l on apprend à se connaître , où l amour change de forme , et , d un premier éblouissement des sens devient une tendresse absolue , qui domine tout , blanche ne les avait pas connus . ses causeries avec son mari , durant la lune de miel , sur ce même petit canapé , roulaient principalement sur leurs amis , le monde qui les entourait , leurs projets de voyage ou de villégiature , toutes choses purement extérieures . comment blanche ne s en était elle jamais aperçue ? comment avait elle pu si longtemps prendre un tel alliage pour de l or pur ? son bonheur à côté de celui de madeline n était plus qu une ombre , une chimère . ah ! pour vivre aux côtés de guy comme son amie vivait auprès de gérard , que n eût elle pas donné ? étouffant un sanglot , elle songea à la grande joie , à la grande consolation de sa vie , à son fils . l enfant la chérissait . certes elle serait bonne mère et saurait trouver dans les progrès de cette petite âme des compensations à tout ce qui lui échappait maintenant ! mais cet enfant adoré commençait à peine à sourire . combien de temps faudrait il pour qu il fût en état de sentir que sa mère avait besoin de son affection et méritait sa reconnaissance ? et d ailleurs , d autres mères , heureuses , celles là , avaient à la fois l amour de l époux et celui de l enfant que faisait guy pendant ces longues journées où il la laissait seule , où elle sortait parfois , recevait des visites sans qu il s en inquiétât ? était il possible que ses chevaux l occupassent ainsi tout le jour ? il allait souvent à paris , pour ses affaires , disait il ; quelles affaires ? blanche souleva et tira de son pupitre un papier froissé , couvert de ratures : c était le brouillon du fameux discours prononcé par son mari à l ouverture de l exposition . entrée par hasard dans le fumoir où guy faisait sa correspondance , elle y avait trouvé , deux ou trois jours auparavant , le papier raturé , et s en était emparée comme d une relique . dans son isolement , tout ce qui venait du cher ingrat lui paraissait précieux . elle avait lu ce brouillon , sans s arrêter aux ratures , et en entendant son mari le réciter la veille , elle s était étonnée qu il se fût donné tant de peine pour si peu de chose . le discours ne lui avait pas paru très bon ; poussée à la curiosité par sa conversation avec madeline , elle le relut lentement , cherchant à démêler sous les ratures les hésitations de la pensée , soit qu elle flottât dans l incertain , soit que les mots lui fissent défaut pour s exprimer . bien n est plus traître qu un brouillon ; il n existe pas d arme plus dangereuse à laisser derrière soi , et personne n y prend garde . c est dans le brouillon que se retrouve l humeur franche ou cauteleuse , la décision rapide ou l incertitude hésitante . c est dans les surcharges , les mots effacés , puis remis , que votre ennemi lira les fluctuations de votre volonté . c est là qu il saura quel est le côté faible par lequel il peut vous attaquer . éclairée par la conversation qu elle avait eue avec madeline , blanche découvrit dans ce chiffon de papier bien des choses dont elle avait l intuition vague , mais qu elle n avait jamais formulées d une façon distincte . les phrases étaient courtes , essoufflées , sans cohésion ; les expressions banales et redondantes venaient à plusieurs reprises , éliminées ensuite à la correction . ce discours écrit était à peine supportable ; habilement prononcé , il devait sembler éloquent . blanche resta consternée . mon dieu ! se dit elle , il sait à peine le français ! qu est ce qu ils lui ont donc enseigné au lycée ? il parle si bien , ou du moins , cela semble si bien mais il ne parle jamais de choses sérieuses ! ajouta t elle en soupirant . madame de dreux serra le papier dans son buvard et reprit le cours de ses méditations . madeline a raison , se dit elle , il faut que guy soit quelque chose . c est assez qu il ait cessé de m aimer , encore que je sois seule à le savoir . que penserait on de lui , si l on savait que je ne suis plus rien pour lui , et qu il vit sans souci au milieu d un bien être qu il me doit entièrement ? s il s occupe de politique , ou d art , ou de science , on excusera plutôt ses négligences envers moi ; il aura , du moins , le prétexte d une occupation absorbante ! ses larmes avaient cessé de couler ; elle suivait sa pensée avec une sorte d indifférence amère . sauver les apparences aux yeux de sa famille et de ses amis , voilà ce qui était important ! ses chagrins ne regardaient qu elle , et elle ne les révélerait pas , bien certainement . la politique , pensa t elle , c est plus commode ; il n y faut pas tant d esprit . ce parti résolu , elle s approcha de la glace et commença à dénouer ses cheveux lentement . ces tresses blondes , épaisses et magnifiques , que guy aimait autrefois à rouler autour de ses bras , lui paraissaient bien lourdes maintenant . à quoi bon passer une heure à les arranger chaque jour , se dit elle , puisqu il ne s en soucie plus ? je les couperai ; nous verrons ce qu il dira qu est ce que cela peut lui faire ? elle chercha des ciseaux autour d elle , afin d accomplir sur le champ le sacrifice . elle sentait que guy serait piqué par ce reproche muet . heureusement , elle n en trouva pas , et remit au lendemain l exécution de son projet . comme elle revenait à sa toilette , un pas se fit entendre dans la pièce voisine , et un coup léger retentit à la porte . qui est là ? dit elle effrayée . son esprit avait couru de prime saut à son enfant , qu elle crut malade . c est moi , ma chère , dit la voix de guy . il est bien tard , je suis indiscret , sans doute . puis je entrer ? sans attendre de réponse , il ouvrit la porte , qui n était pas verrouillée , entra , et la referma derrière lui . blanche , debout , le regardait , saisie , presque inquiète , troublée par tant d émotions diverses qu elle n en pouvait démêler aucune . je vois , dit m . de dreux avec une parfaite aisance , que ma visite vous étonne , ma chère blanche . c est ma faute , j en conviens ; mais il n est faute qui n entraîne son absolution . vous ne serez pas plus cruelle que l église , n est ce pas ? en parlant d un ton enjoué , il prit la main de blanche et la porta à ses lèvres , où il la retint longuement . elle la retira soudain avec violence , et le regarda en face , sous la lumière des deux bougies qui l éclairaient en plein . que venait il faire ici , après sa longue négligence ? se figurait il qu il n avait qu à se présenter pour retrouver l amour qu il avait dédaigné ? l instant d avant , blanche , consultée , eut renoncé à tout ce qu elle possédait pour le voir près d elle . maintenant , cette visite tardive l indignait ; elle eut envie de lui dire de sortir . cependant , un second mouvement la remplit d une indicible émotion . le jour de la réparation était il venu ? elle se contint et garda son air grave . qu avez vous à me dire ? fit elle d un ton si froid , que m . de dreux se sentit un peu dans l état d un homme qui reçoit une gouttière sur la tête . c était un garçon élevé dans le meilleur monde ; il fit face à la bourrasque . mille choses , ma chère blanche , dit il en s asseyant sur le petit canapé , et en essayant de lui reprendre la main ; mais cette main résista si bien , qu il fut obligé de la lâcher , sous peine de devenir ridicule . ne pourriez vous me les dire demain ? fit sa femme . pendant qu elle prononçait cette phrase , elle tremblait en elle même qu il ne la prît au mot ; retrouverait elle jamais cette occasion perdue de lui faire sentir combien il l avait blessée ? non , répondit guy en souriant . je vois , ma chère femme , que j ai des excuses à vous faire voulez vous m écouter un instant ? je tâcherai d être bref . vous n avez pas d excuses à me faire , dit blanche , en s asseyant en face de lui sur une chaise ; mais si vous avez quelque chose à me dire , je vous prierai d être bref en effet , car je suis très fatiguée . j obéirai , fit guy avec toute la bonne grâce possible . j ai sur la conscience un gros péché , ma chère blanche : je me suis laissé absorber par des affaires peu intéressantes pour vous , et dont je vous épargnerai le détail ; nous autres hommes , vous l ignorez peut être , car dans la simplicité de votre excellent coeur , vous jugez le plus souvent d après vous mêmes , nous sommes incapables de mener deux idées de front . une seule idée , c est tout ce que nous pouvons nous permettre , et encore ! guy se mit à rire sur cette épigramme à l adresse du sexe fort , et ce rire découvrit ses dents blanches et brillantes , absolument parfaites . blanche le regardait et l écoutait d un air sérieux . mon idée , reprit il , n était pas de nature à vous être confiée ; c est à dire que c est là que commence ma confession , ma blanche chérie , mais me pardonnerez vous jamais ? il la regardait d un air suppliant ; le velours noir de son veston faisait ressortir la finesse de son teint , la douceur de sa moustache soyeuse . blanche détourna les yeux ; il reprit : c était vers le moment de la naissance de bébé , reprit il ; en toute autre circonstance je serais venu vous avouer ma faute , mais je craignais , en vous causant quelque émotion , de troubler votre précieuse santé depuis lors , préoccupé de l idée dont je vous parlais , je n ai plus osé affronter votre présence ; enfin , maintenant , j ai réparé le mal que j avais causé , et je viens en me confessant implorer votre pardon . de quoi s agit il ? demanda blanche , encore incrédule , et déjà émue . venez ici , ma blanche adorée , que je vous le dise à l oreille , tout près , tout près . il l attirait à lui , elle céda et s assit sur le petit canapé avec un geste désespéré . il pouvait bien dire tout ce qu il voudrait maintenant , sa cause était gagnée d avance ! j avais parié , lui dit il à l oreille , j avais parié une très grosse somme , et je l ai perdue , mais je viens de la regagner depuis deux jours . comment , s écria blanche indignée , pour une misérable question d argent la somme était considérable , répondit il d un air confus . j avais perdu cent mille francs . la vérité passa devant les yeux de madame de dreux comme un éclair . c est un mensonge ridicule , se disait elle ; puis , soudain , une autre pensée lui vint : si je ne le crois pas aujourd hui , quand le croirai je ? s il a menti , mon bonheur est perdu , ma vie est terminée cent mille francs ? dit elle tout haut , c est pour cent mille francs que vous m avez fait tant de peine je ne méritais pas cela , guy ! il se mit à genoux devant elle , et protesta de son repentir avec tant de sincérité , qu elle se sentit touchée . il se repentait en effet , car il l aimait toujours , à condition de la tromper de temps en temps . elle eut tout à coup une envie folle de se jeter au cou de ce grand scélérat , mais elle sut au moins sauver sa dignité . c est très mal , monsieur , dit elle , pendant que son visage rayonnait , quoi qu elle en eût . et juste au moment où vous devenez père , où l avenir de votre fils doit vous intéresser ! vous lui donnez là un bel exemple ! cet enfant de trois mois est encore bien jeune pour que je puisse le pervertir , ma blanche aimée , répondit en souriant le jeune père ; mais je ne recommencerai plus , je vous le jure . j ai trop souffert de ne pouvoir vous parler à coeur ouvert : je pensais à tout moment réparer mes pertes , et j arrivais à peine à ne pas augmenter le chiffre . je vous assure que j avais peur de vous ; oui , blanche , j avais peur de toi . je me disais que si je me trouvais seul en ta présence , je ne pourrais me taire , et je trouvais trop dur de t avouer que j avais commis une si grosse imprudence . enfin , dis , tu me pardonnes à présent ? blanche se jeta au cou de son mari , qui l attirait à lui . ah ! dit elle tout bas , j ai trop souffert aussi je croyais que tu ne m aimais plus ! quelle folie ! dit guy en l embrassant . est ce que je pourrais ne plus t aimer ? blanche se dégagea , écarta ses deux tresses si menacées l instant d avant , et que , par un mouvement machinal , comme autrefois , guy s amusait à enrouler autour de son poignet . écoute , dit elle , mon ami , laisse moi te donner un conseil et te demander une promesse . l épreuve que tu viens de subir n est pas de celles qui purifient , au contraire . je ne veux rien te reprocher ; mais si tu avais eu une occupation sérieuse , aurais tu pensé à parier des sommes importantes , comme le premier oisif venu ? je t en prie , guy , pour l amour de moi , à partir d aujourd hui , prends la résolution d être quelqu un ou quelque chose . je ne demande pas mieux , répondit évasivement m . de dreux ; nous verrons . non , pas plus tard , tout de suite , aujourd hui , je t en supplie . veux tu entrer dans la diplomatie ? veux tu faire de la politique ? veux tu être ambassadeur ou député ? choisis ! comme tu y vas ! s écria guy en éclatant de rire . ambassadeur , cela ne me va guère : j aimerais mieux député ; on n est pas obligé de s expatrier , au moins ! et tu te figures qu on est député comme cela , tout d un coup ? non , mon ami . on est conseiller d arrondissement , puis conseiller général , ensuite député , et et ministre , n est ce pas ? je le veux bien ; mais je ne suis pas éloquent ! qui me fera mes discours ? j en suis incapable ! blanche pensa au brouillon qui était dans son buvard et reconnut que son mari se rendait justice . tu parles très bien , dit elle toute confuse , en cachant sa jolie figure sur l épaule de guy , et pour tes travaux je t aiderai , si tu veux bien le permettre . au pensionnat , j étais très forte en style et en histoire je reprendrai mes études , nous travaillerons ensemble ; tu as de la mémoire , tu verras , tout ira très bien . y consens tu ? de grand coeur ! répondit guy en l enlaçant de ses bras . blanche ne songea plus à couper ses tresses . le lendemain , à déjeuner , guy , soucieux , se disait en se versant un verre de clos vougeot : hier , cela a très bien pris , mais qu est ce que je lui dirai la prochaine fois ? q chapitre qui est ce qui passe là bas , le long de l avenue ? demanda madame praxis , après avoir fait vainement appel à son lorgnon . blanche de dreux se pencha pour regarder ; une légère rougeur flotta sur ses joues , et elle se retourna d un air indifférent . c est m . de fresnes , répondit elle , ramenant ses beaux yeux vers la mer , qui brillait à perte de vue . viendra t il aujourd hui ? voilà huit jours que je ne l ai vu ; il me néglige , dit la vieille comtesse en s éventant . un ministre en vacances , il me semble pourtant que ce n est pas un homme très occupé . cela dépend , fit blanche , sans cesser de regarder la mer . la comtesse praxis retourna à son lorgnon et prit un journal qu elle froissa avec humeur . depuis que m . de dreux était devenu un homme politique , sa femme était décidément insupportable . autrefois , on pouvait causer avec elle , lui parler des uns et des autres . maintenant les noms propres avaient le don de lui clore hermétiquement la bouche ; plus de petits cancans , plus de suppositions , plus de problèmes mondains ! mais alors , ce n était pas la peine de vivre ! si elle avait pu prévoir qu au bord de la mer , dans le plus beau site de la bretagne , la chère blanche resterait aussi fermée qu à paris , la bonne comtesse se serait bien gardée de la suivre à la campagne ; elle le croyait du moins . et ce grand de dreux , depuis qu il était député , il ne parlait plus qu en public ! vous vous amusez , vous ? fit elle en se retournant brusquement vers sa jeune amie . moi ? pas le moins du monde ! répondit blanche de son ton calme . ah ! fit madame praxis déconcertée . on ne s amuse plus quand on est la femme d un député , reprit blanche avec un peu d ironie . que diraient nos électeurs , grand dieu ! soyons sérieux , ma bonne comtesse , soyons sérieuses surtout , car vous savez que c est toujours la femme qui perd l homme . à moins qu elle ne le sauve ! grommela madame praxis à part soi . enfin , voilà meillan . meillan , arrivez ici qu on vous tire les oreilles . meillan salua de loin , et , pour montrer sa soumission , se mit à faire de grandes enjambées . les cinq ans écoulés depuis l exposition d horticulture n avaient pas laissé sur lui de traces visibles : à trente ans , il portait quelques années de plus que son âge ; mais à quarante cinq il aurait encore l air jeune . il s approcha des deux dames et s assit en face d elles sur un tabouret bas , de telle façon qu il pouvait poser son menton sur ses genoux . c est donc vous , scélérat , qui faites la cour à cette jolie petite innocente de madame lecomte ? c est vous qui voulez détruire le comment désigner cela ? ce n est pas le bonheur , c est plus compliqué l équilibre , voilà ! l équilibre conjugal de ce gentil ménage composé d un savant et d une ingénue ? à votre place , moi , j aurais honte de tenter une action si criminelle , si immorale , et , je l espère surtout , si inutile . pardon , chère madame : pas criminelle , pas immorale , et surtout pas inutile . daignez suivre un instant mon faible raisonnement : madame lecomte adore son mari , qui le mérite sans doute à tous les points de vue ; mais ce monde est plein d êtres pervers qui ne reculent pas devant des actions semblables à celles que vous paraissez vouloir m imputer : or , ces êtres pervers ne respecteraient pas même la femme d un savant adoré et s efforceraient de faire couler dans son âme candide le poison de leurs flatteries malsaines . je suis le paratonnerre de cet excellent lecomte ; bien mieux , je suis son chien de berger : je veille sur sa femme , et entre temps , je l amuse , je la distrais , pour qu elle ne soit pas tentée de regarder au dehors madame praxis lui allongea un coup d éventail sur les doigts . blanche sourit d un air absorbé , en regardant toujours au loin . elle n avait pas entendu un mot de cette tirade . voilà l homme que je suis , reprit meillan , l homme de tous les dévouements . n est ce pas , chère madame ? blanche n entendait pas ; la comtesse l interpella . eh ! ma mignonne , qu avez vous donc ? jamais je ne vous vis si distraite ! je vous demande pardon , fit madame de dreux en se tournant vers elle . je suis distraite en effet , c est un peu de paresse d esprit ; mais je vais tâcher de m en défaire et d être plus sociable . vous savez que , dans le temps , j étais sujette à des accès de ce genre . oui , quelque temps après votre mariage , je m en souviens ; mais cela vous avait passé . c était dans le temps où meillan vous faisait la cour . oh ! fit celui ci en levant les mains au ciel , oh ! si l on peut dire ! vous ne lui faisiez pas la cour ? riposta vivement madame praxis . mais si ! certainement , je faisais la cour à madame de dreux , mais je la lui fais encore , je la lui ferai toujours . pourquoi voulez vous que j aie cessé ? parce que vous avez porté vos hommages aux pieds de madame lecomte . l une n empêche pas l autre , dit meillan d un air grave . pour les honoraires que cela me rapporte ! ils se mirent à rire tous les trois ; c étaient trois vieux amis , liés par une de ces amitiés agressives , faites de taquineries et de reproches , qui durent toute la vie , et qui doivent à leurs orages de nouveaux regains de ferveur à tout moment . c était le bon temps , soupira mélodieusement meillan . le temps où mon ami de dreux n était encore qu un simple président de société d horticulture ! où ses discours ne tombaient que dans des oreilles frustes , ou tout au moins pleines de simplicité . à présent , c est à son pays qu il s adresse , c est à ses électeurs qu il enseigne les vérités sociales vous ne les trouvez pas assez frustes , les oreilles de ces électeurs ? mon dieu ! que vous faut il donc ? ah ! chère comtesse , les discours que l on adresse à ses électeurs ne sont pas faits pour leurs oreilles ! ils passent bien au dessus de leurs têtes plus ou moins coiffées de bonnets de coton , et vont , par un procédé qui jusqu à présent échappe aux recherches des savants , retentir à la chambre , où , remarquez le bien , il n y a personne en ce moment pour les recueillir . ils sont recueillis , néanmoins , et quand on revient , on est un grand homme , un homme éminent c est bien singulier , n est ce pas , chère madame ? voilà un procédé acoustique qui ferait la fortune d un inventeur , s il pouvait l appliquer à toutes les circonstances . si notre ami lecomte voulait s en occuper ? blanche fronça le sourcil ; meillan continua d un air innocent en s adressant à elle : ces chers électeurs ! que de mal on se donne pour leur plaire ! vous même , chère madame , vous avez quitté votre joli château de rémecy pour vous enterrer ici , enterrer n est pas le mot , car nous sommes sur une hauteur d où vous dominez le pays , au réel comme au figuré , mais c est un sacrifice , et ce sacrifice , à qui mon ami de dreux le fait il ? toujours aux électeurs aussi sera t il renommé aux prochaines élections qu en pensez vous ? je n en sais rien , fit blanche d un air ennuyé . je n entends rien à la politique . meillan échangea avec la comtesse praxis un regard malicieux . blanche n y prit pas garde . les enfants s approchaient , conduits par une bonne anglaise . edmond , déjà grand , tenait par la main sa mignonne petite soeur , âgée de deux ans à peine , et les yeux de la mère allaient de l un à l autre avec ce contentement recueilli qui est la plus haute expression du bonheur . elle était heureuse mère : on le sentait rien qu à la regarder . les enfants furent renvoyés à leurs jeux , et madame de dreux se leva pour rentrer , car l heure du dîner n était pas éloignée ; mais avant de quitter la terrasse , elle jeta un dernier regard sur l océan , dont elle ne pouvait détacher ses yeux . m . de fresnes passait en ce moment sur la route et la salua avec respect . elle lui rendit son salut et s éloigna lentement . quelle singulière femme ! dit la comtesse praxis qui la suivait de loin , appuyée sur le bras tutélaire de meillan . vous souvenez vous combien elle était brillante , étant jeune fille ? quelle vitalité ! quel feu ! tout cela s est éteint ; maintenant elle est effacée comme un vieux pastel ! c est un feu qui dort sous la cendre , dit meillan . que voulez vous , comtesse ! ce n est pas sa faute : elle aime son mari ! q chapitre une joyeuse cavalcade entra au coup de six heures dans la cour du château . c étaient m . et madame lecomte ; madame rovery , aimable et pimpante veuve de trente ans ; sa soeur amy , qu on appelait volontiers amy robsart , en souvenir de walter scott ; deux jeunes voisins , qui montaient gentiment à cheval , et enfin guy lui même , guy de dreux , plus beau que jamais , plus majestueux que jadis , guy sur lequel pesait visiblement , en dépit de ses efforts pour paraître enjoué , la responsabilité de l homme qui tient dans ses mains le trois ou quatre centième des destinées de son pays . il avait beau faire , ce cher guy , il y paraissait , comme disait meillan . la nature bon enfant et médiocre de ce pauvre garçon lui rendait bien lourd le fardeau de ses nouvelles responsabilités . il était né pour être heureux , vivre oisif , élever des juments ou planter des choux , suivant le degré de l échelle où l aveugle fortune aurait voulu le placer ; mais , à coup sûr , rien n était moins dans sa nature que de s occuper des affaires de son pays . le député malgré lui , disait encore meillan , et ces jours là blanche le boudait jusqu au soir pendant que guy ne faisait que rire . il en riait du moins dans le commencement , mais depuis deux ans au moins il avait remplacé le rire par un sourire réservé , encore une innovation qui déplaisait à meillan . tu as de belles dents , que diable ! montre les ! disait ce grand garçon resté viveur et devenu don quichotte . c était du moins un don quichotte doublé d un sancho pança , ce qui n est pas très rare , malgré l apparente dissonance de ces deux mots . il avait le premier mouvement chevaleresque et le second réfléchi , c est à dire prosaïque ; mais n ayant ni femme , ni enfants , ni proches parents pour le déranger dans ses affaires et lui troubler les idées par des conseils , il se tirait à son honneur des petits cas de conscience où le jetait parfois sa vie un peu tourmentée . il se trouvait précisément sur le perron lorsque les promeneurs entrèrent dans la cour , et il se précipita aussitôt à la bride du cheval de madame lecomte , qui descendit en le remerciant avec un gentil sourire . guy s occupait de madame rovery , comme c était son habitude cette année là ; les jeunes voisins se disputaient miss amy , qui entre eux deux restait sur sa petite jument alezane , les bras croisés avec un sourire très provocant . cependant on ne peut pas toujours rester les bras croisés sur une jument alezane , et miss amy finit par descendre en s appuyant sur la main du plus jeune des voisins , pendant que le plus riche dégageait la longue amazone . il y en avait , comme on le voit , pour tout le monde . ils se dirigèrent tous vers leurs appartements , dans le désordre le plus aimable , chacun riant et parlant haut selon son bon plaisir . guy lui même avait oublié son mandat ! il causait avec madame rovery de l air le plus pimpant du monde . dans le couloir , ils rencontrèrent blanche qui rentrait ; elle avait pris un enfant à chaque main et elle les menait dîner dans la nursery , cérémonie qui s accomplissait chaque soir sous ses yeux . cette apparition jeta un certain froid parmi la joyeuse société . les deux voisins retournèrent au salon , où les attendait meillan , et les dames s enfermèrent pour procéder à leur toilette . on ne s amusait pas précisément au château du mesnil , et même un observateur désintéressé eût pu se demander ce qui pouvait y attirer et y retenir une si brillante société . il faut bien passer l été quelque part , avait dit blanche à son mari . vos électeurs seront charmés de vous voir . alors , emmenons le plus de monde possible ! avait répondu guy , qui ne comprenait pas la campagne sans une douzaine d invités . faites vos invitations , dit blanche . pour ma part , j emmène la comtesse praxis . c est un très bon chaperon . un chaperon à vous ? après sept ans de mariage ! avait failli dire cet excellent de dreux . mais par une prudence nouvelle , qui coïncidait avec sa situation nouvelle d homme politique , il s était abstenu , et il avait bien fait . la comtesse praxis était en effet un très bon chaperon , sinon pour blanche , qui n avait besoin d aucune protection , au moins pour l apparence générale que les invitations de guy devaient donner à la maison . meillan , cela allait de soi ; comment vivre sans meillan dans un endroit aussi perdu que ce fond de bretagne ? les petits lecomte , ceci était une invitation de blanche ; très bien ! madeline était jolie , gérard s était fort humanisé dans ces dernières années et se montrait un agréable camarade , d autant mieux qu en temps de chasse , il avait un coup de fusil étonnant . de plus , il y avait des hommes dans le voisinage : guy se rappelait avoir vu , deux ans auparavant , deux lycéens qui promettaient d assez jolis hobereaux , et puis des hommes , cela se trouve toujours . m . de fresnes venait d acheter une propriété à un kilomètre de là à quoi bon , disait guy , puisqu il est ministre ? il n a plus besoin d habiter la province et de cajoler des électeurs ! j aurais acheté , moi , du côté de chantilly ou de rambouillet , dans un endroit habitable , enfin ! mais à chacun ses goûts . donc , sous le rapport des hommes , le mesnil se trouvait suffisamment pourvu ; c étaient les femmes qui manquaient . la comtesse praxis ne comptait plus guère ; madeline , férue de son mari , ne comptait pas du tout ; blanche enfin c était sa femme ; mais tout cela ne faisait pas une réunion brillante . guy revint un jour de la chambre , c était aux derniers temps de la session , enchanté . figurez vous , dit il à sa femme , que dans les tribunes , pendant un discours assommant à propos de la loi sur les céréales avez vous parlé ? interrompit madame de dreux . moi ? fit le député d un air surpris , non , pourquoi ? je n y ai même pas songé . avec un soupir d aise , blanche lui fit signe de continuer . eh bien , pendant cet interminable discours , je ne m amusais pas follement et je regardais dans les tribunes pour me désennuyer : qu est ce que je vois ? madame rovery avec un chapeau rose , et sa soeur avec un chapeau blanc ; jolies comme deux coeurs , à croquer , je vous jure ! elle a quitté le deuil , madame rovery , vous savez ? je le présume , puisque vous parlez d un chapeau rose c est juste , je vous demande pardon ; à la sortie , je les retrouve ! il y a de ces hasards surprenants ! elles me demandent où nous passons l été , je leur fais la même question ; elles n avaient pas choisi de villégiature , alors vous comprenez , elles adorent la mer vous les avez invitées ? oui . cela vous contrarie ? pas absolument . mais vous voyez que j ai bien fait d emmener la comtesse praxis en qualité de chaperon . à moi toute seule je n aurais pu suffire pour ces deux dames . guy resta tant soit peu interdit . au fond , après avoir fait son invitation , il s était senti convaincu que sa femme n en serait pas satisfaite , mais il avait espéré que , dans sa grande politesse , elle s abstiendrait de le lui manifester . un peu penaud , il fit ses excuses , que blanche interrompit avec un sourire . celles là ou d autres du même genre , peu importe , mon ami , dit elle ; je sais que vous aimez la société des femmes brillantes et coquettes il faut les excuser du contraste que leurs manières forment avec les vôtres , ma chère , dit galamment m . de dreux ; vous êtes trop parfaite pour ce monde : toutes les femmes ne peuvent pas vous ressembler . blanche avait accepté le compliment avec un de ces sourires énigmatiques qui avaient le don de troubler son mari . au fond , il avait ce qu il désirait , et ne s en préoccupa plus . madame rovery , bien décidée à se dédommager des six années de réclusion que lui avait valu son mariage avec un anglais splénétique , ne demandait pas mieux que d accepter les hommages d un si aimable garçon . sa soeur amy , qui lui servait de contenance , n avait plus guère d illusions . elles s installèrent triomphalement au mesnil , sans s inquiéter autrement de la maîtresse de la maison . elles étaient toutes deux bien sûres de s amuser n importe où , car elles apportaient dans leurs malles une atmosphère de dissipation qui faisait leur joie et hors de laquelle elles n eussent pu vivre . le dîner fut très gai , comme de coutume . blanche avait à sa droite gérard lecomte , qui lui parlait de cent choses intéressantes ; madeline , en face , suivait des yeux et même de l oreille leur conversation discrète , coupée à tout moment par les interpellations joyeuses , parfois saugrenues , des autres hôtes . madeline était heureuse , quand elle ne pouvait pas avoir son mari près d elle , de le sentir auprès de madame de dreux . il y avait dans le voisinage de blanche quelque chose de calmant et de serein ; aucune mesquinerie , aucune faiblesse ne saurait émaner de cette femme tranquille , dont la mélancolie pouvait passer pour de la réserve . au moment où les domestiques se retiraient , suivant l usage de la maison , après avoir servi le dessert , guy s écria imprudemment : ah ! mes amis , voici notre dernier soir de folie ! pourquoi donc ? demanda miss amy en montrant les plus belles dents du monde . elle était française , comme sa soeur ; mais depuis que celle ci avait épousé un anglais , elle se croyait tenue d imiter les manières anglaises , et même d indiquer un léger accent exotique . n est ce pas demain que m . notre tuteur de grosmont vient nous rendre sa visite annuelle ? continua de dreux en s adressant à sa femme . elle inclina la tête pour toute réponse . il va falloir être sérieux , miss amy , et vous aussi , madame , reprit guy en s adressant à madeline , qui , au lieu de lui répondre , lui rit au nez : c était un de ses arguments favoris . il faudra nous conduire tous très bien , sans quoi nous aurions des mauvais points , et chacun sait que ce n est pas une petite affaire . madame rovery éclata de rire , et les deux petits voisins lui firent écho , avec miss amy ; madeline avait regardé blanche et ne riait plus . elle sentait que son amie n était pas contente . un léger , très léger silence suivit cette explosion d hilarité , et blanche se leva , pour quitter la salle à manger . on passa en désordre au salon , où miss amy s assit au piano pour jouer des airs de danse . pas de danse après dîner , fit madeline d un air dogmatique , mais une tasse de café , si vous le voulez bien . le café fut servi par les belles mains de madame rovery , qui avait trouvé ce moyen ingénieux de se rapprocher de blanche deux fois par jour . madame de dreux versait le liquide dans les tasses ; debout près d elle , la jolie veuve les prenait de sa main en lui disant quelques banalités ; miss amy s emparait du sucrier , et elles faisaient ainsi le tour du salon , après quoi leurs rapports avec blanche étaient finis jusqu au prochain repas . ayant accompli ce devoir quotidien , grâce auquel elle se trouvait libérée envers blanche de toute obligation , madame rovery s assit à son tour au piano . elle avait une voix charmante qu elle mettait au service des opéras comiques en vogue . l opérette n était pas encore inventée , sans quoi elle n eût pas chanté autre chose . les flonflons les plus mélodieux se succédèrent pendant une heure , puis elle quitta le piano et se jeta dans une grande berceuse en osier placée à l entrée de la terrasse , de façon à permettre de s éloigner insensiblement du salon . le groupe des jeunes l y accompagna . inutile de dire que guy en était . et maintenant , dit doucement gérard lecomte , un peu de musique , s il vous plaît ! blanche fit un geste de dénégation ; sans se l expliquer , elle était lasse à en mourir . madeline s assit au piano , ouvrit un vieux cahier de sonates , et commença une de ces oeuvres exquises qui ne vieillissent pas et qui résument , pour ceux qui savent les comprendre , les jouissances les plus vives de l art musical . ah ! ma chère enfant , dit la comtesse praxis , qui était une mélomane forcenée , vous me rajeunissez d un demi siècle ! oh ! comtesse , vous vous vantez ! fit meillan , qui s était glissé tout contre le piano . lui aussi aimait les belles oeuvres et savait les comprendre . les amis écoutèrent longtemps madeline . elle avait su trouver dans son piano le moyen de converser avec son mari , sans lui prendre rien de son temps . en s apercevant qu il aimait passionnément et profondément la musique , elle avait fait de son talent superficiel de jeune fille élégante une véritable étude du grand art ; gérard travaillait sans l écouter , mais non sans l entendre , et nul ne sait combien de fois , lorsqu elle interprétait avec toute son âme un passage hors ligne , il avait levé la tête pour échanger un regard avec sa femme . ces regards étaient la récompense de madeline . elle ne les eût pas troqués contre les plus bruyants applaudissements . les jeunes gens avaient peu à peu déserté la terrasse . la nuit , merveilleusement belle d ailleurs , prêtait aux promenades dans le jardin . meillan , un peu inquiet de ne pas voir reparaître de dreux , se déroba pendant un morceau et s en alla en exploration prudente aux alentours du château . il revenait bredouille de son expédition , quand il entendit les rires joyeux de la bruyante société qui rentrait par le perron , après avoir fait un grand tour . un coup d oeil lui permit de constater que madame rovery en faisait partie , mais que m . de dreux ne s y trouvait point . comme meillan revenait au salon , en traversant le vestibule , une ombre effarée se dressa devant lui avec un geste désespéré . c était guy qui se frottait les yeux . comment , tu dormais ici ? fit son ami d un ton de reproche . eh , mon dieu , oui ! ce n est pas ma faute . cette bienheureuse musique classique ne me manque jamais . ô euterpe , voilà de tes coups ! et cette petite rovery qui me boude pour une fantaisie que je lui ai refusée je me suis bellement endormi d ennui et de dépit . mais nous nous raccommoderons meillan eut bonne envie de lui dire quelque chose absolument désagréable , mais guy se dirigeait vers le salon , et blanche eût pu l entendre ; il se contint . blanche entendait tout : ce n était pas sa faute ; il y a des êtres dont l ouïe délicate saisit les moindres bruits . ceux qui la connaissaient bien , qui l avaient étudiée et qui l aimaient , avaient remarqué cette particularité . son mari l ignorait ; aussi plus d une fois s était il laissé prendre en faute , mais cela ne le corrigeait pas , il aimait mieux croire à des hasards , à des coïncidences . il rentra dans le salon un peu ébloui par la clarté des bougies , au sortir de la douce obscurité somnolente ; madeline quittait le piano . madame praxis enthousiasmée déclarait qu elle n avait jamais rien entendu de plus beau ; blanche jeta un coup d oeil sur son mari , et haussa imperceptiblement les épaules . que voulez vous ! dit il , vous savez , la musique sérieuse oui , je sais , vous n aimez que l opéra comique , dit elle avec ce sourire énigmatique qui tracassait si fort son mari . mais un homme qui s occupe des destins de son pays a le droit de préférer un simple délassement à ce travail que nous autres nous appelons écouter les classiques à présent que vous voilà réveillé , je crains seulement que ce ne soit pour toute la nuit son oeil cherchait au delà de la porte les promeneurs attardés qui se chamaillaient dans le vestibule . madame rovery parut sur le seuil , le teint nacré , les joues roses , les yeux brillants , les cheveux légèrement emmêlés . le regard de blanche alla de cette femme à son mari à deux reprises avec quelque dédain . guy tressaillit . est ce qu elle se douterait ? mais les yeux de madame de dreux avaient repris leur expression habituelle . n oubliez pas , dit elle , que m . de grosmont arrive de bonne heure ; je pense qu il sera ici dès neuf heures du matin . il aime à voyager en poste la nuit , pour éviter la poussière seigneur ! s écria la comtesse praxis , quand nous délivrerez vous de la poste et des voyages de nuit ? il faut coucher à l auberge , dit doctement meillan . et je ne veux point coucher à l auberge ! riposta la vieille femme . dans un lit qu on ne connaît pas , où l on peut vous assassiner ! alors demandez à de dreux qu il vous obtienne un chemin de fer ! on en fait partout , c est le moment . le tracé passe par ici , dit négligemment de dreux . mon prédécesseur avait obtenu cela c est du député que je parle . quand sera t il construit , ce précieux chemin de fer ? dit miss amy d un air endormi . dans deux ans , je pense , répondit guy en étouffant un bâillement . mille pardons je crois que je tombe de sommeil . on se dit bonsoir , et la procession des hôtes s achemina , la bougie à la main , dans le vaste escalier , suivi de vastes corridors . on se redisait bonsoir sur les portes . blanche s arrêta à la sienne . n oubliez pas , dit elle à son mari , qui lui baisait la main , que vous avez promis d aller visiter l emplacement de la maison d école du mesnil . vous avez rendez vous avec le maire demain à une heure . c est vrai , pourtant , fit guy d un air convaincu . je n y pensais plus du tout vous avez tort de vanter ma mémoire , blanche ; c est une simple mémoire de perroquet vous êtes ma providence . madame de dreux sourit , mais ce ne fut qu un éclair . sur le seuil de sa porte , à l autre bout du corridor , madame rovery causait avec sa soeur , et ne pouvait se décider à rentrer chez elle . qu est ce qu il va me conter , ce brave homme ? demanda guy avec indifférence . quelque baliverne nous verrons bien . bonsoir , dit blanche en rompant brusquement cette conversation qui menaçait de s éterniser . elle rentra chez elle et referma sa porte . elle fut longtemps avant de s endormir . elle dormait peu , d ailleurs , préoccupée de mille questions générales ou personnelles . elle se mit au lit , cependant , espérant y trouver au moins une détente matérielle pour ses membres fatigués . comme le sommeil commençait à la gagner , elle entendit tout à coup un léger grincement semblable à celui d une porte . toujours inquiète pour ses enfants , elle écouta attentivement . un bruit discret de pas étouffés retentit faiblement dans le corridor . tout autre ne l eût point distingué au milieu des échos vagues qui composent le silence de la nuit , dans une maison habitée . le bruit léger dépassa la porte de blanche et se perdit dans l éloignement une porte s ouvrit prudemment , puis rien madame de dreux laissa retomber sur l oreiller sa tête qu elle avait soulevée pour mieux écouter . celle là ou une autre ! se dit elle , répétant inconsciemment les paroles qu elle avait dites à son mari le jour qu il avait invité madame rovery à passer l été au mesnil . qu importe , puisque elle n osa terminer sa pensée . cinq ans auparavant , lors de la première trahison , qu elle avait ignorée , bien qu en la pressentant , son coeur avait failli se briser à la seule pensée de l abandon depuis , bien d autres épreuves l avaient assaillie , mais non accablée . blanche était de ceux qui ne se rendent pas . parmi ceux là , quelques uns meurent , d autres résistent et font superbement face au malheur : madame de dreux devait lutter jusqu au dernier soupir contre sa destinée . après le regain de bonheur qui avait accompagné l entrée de son mari dans la nouvelle voie où elle l avait poussé , était venue une saison pénible , une sorte d automne de la vie conjugale , qui ressemblait fort à un hiver . cette fois , blanche était retombée sur la terre de toute la hauteur de ses illusions , blessées une fois déjà , et qui n avaient repris leur essor qu à grand peine . lorsque ce refroidissement arriva , madame de dreux n était plus la jeune femme ignorante et timide qu il avait été facile de tromper ; elle tenait toujours à son bonheur , mais elle n y croyait plus . un peu de clairvoyance lui prouva bientôt que l indifférence de guy coïncidait avec l introduction dans leur société d une aimable femme , dont le mari voyageait constamment à l étranger . l épouse délaissée acquit la preuve de la bonne entente de m . de dreux avec cette charmante personne ; quand on a l esprit en éveil , les petits hasards de la vie ne sont jamais longtemps à vous apporter de ces preuves . trop fière pour se plaindre , trop profondément blessée pour aimer encore celui qui la trompait ainsi , sans motif , avec une femme incontestablement moins jeune , moins belle et moins intelligente , blanche éprouva alors un de ces découragements qui atteignent la vie dans sa source même . elle fut si gravement malade qu on crut la perdre , et si elle vécut , ce fut parce qu elle avait un fils , qu elle ne voulait pas laisser orphelin . lorsqu à la première aube de la convalescence , elle aperçut m . de dreux à son chevet ; quand , les jours suivants , elle le vit assis auprès d elle , s occupant de prévenir ses désirs , lui donnant à tout instant des preuves d indubitable affection , elle se sentit plus découragée encore . il m aime , se dit elle , il m aime autant qu il en est capable , et cependant il ne peut s empêcher d aimer ailleurs ! quelle faible nature , inconstante et sans principes ! et je l ai tant aimé , et j en avais fait un dieu ! hélas ! il n avait du dieu que l enveloppe ! guy savait fort bien quel avait été le point de départ de la maladie de sa femme . des indiscrétions domestiques lui avaient révélé la connaissance qu avait blanche de son infidélité . il l avait toujours soupçonnée d être nerveuse et susceptible : une maladie grave succédant à une telle découverte n avait rien qui pût l étonner . comme c était un très honnête garçon et qu il avait une véritable affection pour sa femme , il sentit le besoin d une explication . profitant d un beau soir où blanche , à peu près remise , se reposait après une première sortie en voiture , il lui fit sa confession tout entière . j ai péché envers vous , lui dit il en terminant , mais le ciel m est témoin que je ne sais pas pourquoi ! j ai pour vous , ma chère femme , la plus profonde tendresse : si je vous perdais , je serais inconsolable , et cependant je vous afflige faites moi au moins l honneur de croire que j ai toujours pensé que vous n en sauriez rien . et maintenant , pardonnez moi , ma blanche adorée , si vous ne voulez pas me voir malheureux à jamais . il parlait avec chaleur , avec une conviction sincère , les yeux humides , les lèvres tremblantes oui , vraiment , il regrettait d avoir offensé cette femme si digne de son amour ; de bonne foi il maudissait son erreur blanche sentit un grand détachement entrer dans son âme . mon pauvre ami , lui dit elle , en appuyant ses deux mains sur les épaules de son mari , agenouillé devant elle , vous m aimez comme vous pouvez je ne saurais vous en vouloir . elle plongea ses yeux au fond des beaux yeux noirs qui parlaient si éloquemment de repentir , et détourna la tête pour ne pas se laisser gagner par les larmes . vous me pardonnez ! s écria guy en lui baisant la main avec transport . ah ! vous êtes bonne , vous êtes au dessus des autres femmes , comme les étoiles sont au dessus de nous . blanche sourit tristement . c est bien beau d être une étoile , mais par la supériorité même de leur position les étoiles sont aimées de très loin et à de rares intervalles . on leur apporte de temps en temps le témoignage enthousiaste d une admiration sans limites , mais on ne les recherche pas pour en faire sa société habituelle . pendant quelques semaines , guy sembla avoir des ailes . son éloquence ordinaire s étant doublée , grâce à sa joie sincère , il fut irrésistible , entraînant , et le charme de sa parole gagnant même les indifférents , il se vit nommé député de la façon la plus inespérée ; tout le pays avait voté pour lui . il parle si bien ! disait on ; c est un orateur hors ligne ! quel honneur pour nous d être représentés à la tribune par cet incomparable talent ! blanche triomphait . sa joie fût courte . l enthousiasme , l amour et l éloquence de son mari , tout cela allait de pair , et ne dépassait pas l épiderme . elle acquit bientôt la certitude douloureuse que guy manquait de profondeur . c était l homme des premiers mouvements , sans jugement , sans réflexion , de même que c était l homme des brillantes paroles qui ne recouvrent rien du tout . je me suis trompée , pensa t elle ; au lieu d épouser un homme supérieur , j ai épousé un homme ordinaire . mon erreur est irrémédiable ; mais fût il possible de la réparer , jamais je ne mettrai les étrangers dans le secret de mon imprudence . j ai choisi mon lot , je l ai voulu , c est ma faute . ce n est pas celle de ce pauvre guy , s il n est pas l être idéal que j avais rêvé . il n est pas méchant , il m aime à sa façon ; je serai pour lui une épouse dévouée , résignée , au lieu d être triomphante comme je l avais rêvé ah ! l orgueil , quel ennemi de notre bonheur ! l orgueil est certainement un ennemi du bonheur , mais parfois aussi il nous rend de grands services . pour blanche , il fut un sauveur . à mesure qu on lui faisait compliment de son mari , jusque là méconnu , elle éprouvait un besoin toujours plus pressant de le hisser sur le pavois où il aurait dû monter seul , de l imposer , en un mot , à tout son entourage , comme l homme supérieur qu il aurait dû être . bientôt ce ne fut plus assez pour elle de lui pardonner sa déception , elle voulut qu il fût considéré , admiré , envié : le premier article du journal qui attaquait son mari lui fit verser de douces larmes d orgueil satisfait . il a des ennemis ! se dit elle ; le voilà donc enfin passé homme de mérite . mais guy n était pas aussi maniable qu il l eût fallu pour ce rôle difficile . à force de se l entendre répéter , bientôt il se crut du génie ; les conseils de blanche , si prudemment donnés cependant , lui parurent gênants et importuns . il voulut voler de ses propres ailes , et comme ce n étaient celles ni d un aigle ni d un cygne , il s abattit lourdement dès son premier essor . heureusement , cette faute n avait pas été trop publique ; c était un simple discours , lu dans un banquet , et pour lequel il avait soigneusement évité de consulter sa femme . en ce temps là , déjà passablement éloigné , on le voit , le reportage n existait pas , et les orateurs le plus souvent étaient réduits à envoyer un abrégé de leur prose au journal de la localité . meillan , qui assistait à titre de curieux à ce qu il appelait ces petites fêtes de famille , s empressa de prévenir blanche de la mésaventure de son époux . je ne sais trop ce qui l a pris , dit il en terminant son récit ; mais à coup sûr il leur a dit tout le contraire de ce qu il avait promis lors des élections . il se sera trompé sans doute . par bonheur , excepté lui et moi , tout le monde était plus ou moins gris . ils ont applaudi à s arracher la peau des mains , et ce n est pas étonnant , guy parle si bien ! mais s il fait imprimer son discours , gare de dessous . le lendemain , quand le rédacteur en chef de la feuille locale vint demander à m . de dreux de bien vouloir lui communiquer le texte de son discours de la veille , il emporta une profession de foi conforme à celle qui avait motivé l élection du député . cette fois là , blanche ne se donna pas autant de peine que d habitude pour persuader à son mari que c était de lui qu émanaient tant de belles choses . vous n avez point autant de mémoire que vous le croyez , mon ami , lui dit elle un peu sèchement , ou du moins votre mémoire est purement superficielle . un député ne doit jamais rien dire sans se reporter à ses discours précédents , afin d éviter , soit les redites , soit , ce qui est plus grave , les contradictions . mais c est assommant alors , s écria de dreux vexé . s il faut que je compulse tout un dossier , chaque fois que je dois ouvrir la bouche si vous ne pouvez pas vous astreindre à le faire vous même , dit blanche , je vous jetterai quelques notes sur le papier , mais avouez que ce serait plutôt à vous de le faire car , au bout du compte , je n entends rien à la politique , et tout cela m ennuie plus que vous , croyez le . pour la première fois de sa vie , guy eut le vague soupçon que sa femme se moquait de lui . mais une telle pensée était éminemment désagréable : il la repoussa aussitôt , et s accrocha à l autre idée , celle qui flattait sa paresse . en agissant ainsi , fit il d un air gracieux , vous me rendriez un véritable service j essaierai , répondit sa femme ; mais il ne faudra pas m en vouloir si j y renonce : c est que la tâche serait au dessus de mes forces . cet accord conclu , la sérénité régna entre les deux époux . guy sacrifia désormais tout son temps à ses devoirs politiques , et se trouvant en règle de ce côté avec sa femme et sa conscience , il se permit , à titre de dédommagement , quelques excursions hors du domaine conjugal . blanche le sut , et n en dit rien . puisqu elle ne pouvait pas refaire le caractère de son mari , à quoi bon l ennuyer de ses reproches ? il y avait d ailleurs dans le reproche , aux yeux de madame de dreux , quelque chose de bourgeois et de mesquin , qui répugnait absolument à son esprit . elle subit toutes les infidélités sans en parler , même lorsque guy repentant , car le côté singulier de cette nature était de se repentir toujours , revenait un peu confus le regret de sa faute était d ailleurs la preuve que son nouveau caprice avait assez duré ; il redoublait d attentions et de petits soins pour sa femme , qui les acceptait sans faire d allusions . il eût mieux aimé parfois qu elle lui fit ce qu on appelle vulgairement une scène ; cette implacable magnanimité le troublait toujours et le taquinait parfois . vous devriez me faire quelques reproches , lui dit il un jour , peu de temps avant leur départ pour le mesnil . votre supériorité m accable , et votre pardon est très lourd à porter , quand vous l accordez tacitement . c est ce qu on appelle en anglais amasser des charbons brûlants sur la tête de son ennemi . me traiteriez vous en ennemi , blanche ? moi ! pas le moins du monde ! vous parlez anglais , à présent ? y a t il longtemps que vous n avez vu madame rovery ? guy se mordit les lèvres , et trouva une réponse à peu près sortable . néanmoins , il invita madame rovery et sa soeur quinze jours après . c est pour lui que le chemin de l enfer était pavé de bonnes intentions . par bonheur , sa femme n avait pas la moindre envie de le pousser dans le feu éternel , et comme il était jeune , il espérait avoir le temps de se repentir , mais sérieusement , pour le coup . q chapitre m . de grosmont arriva à l heure annoncée par blanche ; c était un voyageur très exact en toutes choses , et qui n exigeait pas moins de ponctualité chez autrui que chez lui même . miss amy eut le don de lui déplaire dès le premier instant , pour s être fait attendre au coup de cloche du déjeuner . mais comme c était un homme fort bien élevé , il n en témoigna rien , et son ancienne pupille fut seule à le deviner . madame de grosmont était morte depuis deux ans , ce qui avait couronné la carrière de joies et de prospérités de son époux . en effet , il aimait sa femme juste assez pour vivre avec elle dans les meilleurs termes , mais pas au point de souffrir de sa mort ; d autre part , il avait eu un désir de locomotion que madame de grosmont ne partageait que médiocrement . veuf à soixante ans , bien portant , vert et dispos , quoi de plus charmant que de se mettre en route et de courir le monde ? ainsi faisait il depuis son veuvage , au grand contentement de ses domestiques , qui vivaient au logis comme des rats dans un fromage , et au grand désespoir de son valet de chambre , qui eût de beaucoup préféré une vie sédentaire . le soir , à l heure du dîner , ce fut madame rovery qui se fit attendre ; du coup , les deux soeurs furent jugées par le digne homme , qui connaissait son monde . avec le plus grand sérieux il ne cessa de les observer pendant le repas , et quand on se fut dispersé pour se dédommager un peu de la contrainte qu un personnage aussi sévère apportait dans les épanchements joyeux de la jeunesse , m . de grosmont dit à blanche : eh ! ma chère enfant , où avez vous été chercher de si étranges commensales ? c est mon mari , allait dire blanche , désireuse de se disculper ; mais elle était trop habituée à refréner son premier mouvement . ce sont d aimables femmes , dit elle , un peu bruyantes sans doute , mais la mode anglaise excuse ce laisser aller elles sont anglaises ? dit le tuteur . non ! elles sont françaises de nationalité , mais elles ont vécu en angleterre ; les moeurs britanniques , vous savez , mon cher tuteur n importe ! fit il en levant ses sourcils d un air majestueux . je n ai pas de conseils à vous donner , blanche , mais il me semble que dans une maison aussi sérieuse , aussi remarquée que la vôtre , vous devriez éviter la société permanente de ces jeunes femmes coquettes , et , si j ose le dire , mal élevées . entre elles et vous , il n y a rien de commun eh bien ! et mon ami de dreux ? faillit dire meillan , qui avait l air de lire une revue , dans un coin . blanche accepta le sermon avec toute la componction possible . vous avez raison , mon cher tuteur , dit elle : j aurais dû y penser ; je vous assure qu à paris elles étaient plus convenables ; c est la liberté de la campagne qui leur a donné ces apparences évaporées . je tâcherai une autre fois de mieux choisir mon monde . vous auriez dû prendre les conseils de votre mari , ma chère ; je suis persuadé qu il ne l eût pas permis ! meillan leva sur le vieux gentilhomme des yeux si extraordinairement écarquillés , que blanche frémit ; mais meillan aussi était très bien élevé . il se replongea dans sa revue avec un grand bruit de couteau à papier , afin de ne pas laisser ignorer sa présence . à propos de votre mari , mon enfant , reprit m . de grosmont sans s émouvoir , je voulais précisément vous en parler aujourd hui . vous savez combien , dans le principe , je me montrai hostile à votre mariage avec de dreux : je n ose espérer que vous l ayez oublié oh ! non , elle ne l avait pas oublié ! avec un demi sourire inquiet , blanche regarda son ex tuteur , qui continua : je trouvais ce jeune homme léger , superficiel en un mot , je l avais mal jugé . depuis quelques années , il a su montrer un caractère nouveau qui l a rendu méconnaissable , et il promet de devenir une des illustrations de notre temps c est fort bien , mon enfant ! autant , jadis , je me suis fais un devoir de vous exprimer mes doutes , mes craintes , mon mécontentement même , autant je me vois forcé , heureux de l être , de vous faire part de mes nouvelles impressions , cette fois durables , et même définitives . blanche avait écouté cette harangue les yeux baissés , l esprit plein de pensées confuses . en effet , jadis elle avait dû lutter pour obtenir le consentement de m . de grosmont à son mariage les arguments qu il lui présentait alors , c est elle aujourd hui qui eût pu les retourner contre lui . cependant elle était fière d entendre louanger son mari , car ce guy nouveau , c est elle qui l avait fait de ses mains , de son souffle elle seule savait combien l idole était creuse , combien sa gloire était vaine ! pourvu que je ne meure pas avant lui ! se dit elle , effrayée tout à coup par la pensée que l échafaudage si péniblement construit pouvait s écrouler subitement . on saurait alors que je m étais trompée , que j ai employé ma vie à mentir au monde quelle honte ! quelle humiliation ! et les enfants , que penseraient ils de leur père ? que penseraient ils de leur mère ? eh bien ! blanche , vous m en voulez encore ? fit m . de grosmont . ce que je vous ai dit ne suffit pas ? il vous faut des excuses formelles ? pardonnez moi , mon cher tuteur , répondit madame de dreux ; je suis si touchée de vos bonnes paroles , si touchée du mouvement qui vous les a dictées ce moment est en vérité très doux pour moi je vous remercie de toute mon âme oui ! reprit il en posant affectueusement sa main sur celle de la jeune femme . je sais combien vous aimez votre mari , et je partage votre admiration pour son beau talent d orateur . il ira loin , ce jeune homme , il ira loin ; mais je ne saurais trop vous recommander , ma chère enfant , de veiller soigneusement à vos actions , d épurer la société qui vous entoure plus haute sera votre fortune , plus vous serez tenue à cette rigoureuse observation des convenances qui fait les maisons respectables et qui assure le maintien des bonnes moeurs . les éclats de rire des jeunes femmes retentirent au dehors , et la comtesse praxis entra essoufflée dans le salon . ils sont fous ! dit elle en se laissant tomber dans un fauteuil ; fous , je vous le jure ! ils m ont forcée à courir avec eux . meillan , pourquoi n étiez vous pas là pour me défendre ? le jeune homme émergea de derrière le vaste abat jour de la lampe . ah ! comtesse , dit il , soyez persuadée que si j avais pu prévoir mais c était à de dreux de vous protéger où était il pendant ce temps ? je n en sais rien . il a disparu depuis le dîner . meillan , craignant quelque maladresse de la part de son ami , se mit à sa recherche , et le trouva plongé dans un doux sommeil , non loin du salon , mais dans un coin tranquille , où personne n allait jamais . tu te fais donc une habitude de dormir après dîner ? lui dit il . et pendant ce temps là , m . de grosmont fait de toi un panégyrique dont tu ne peux te représenter qu une faible image . eh oui ! grommela de dreux , je m endors quand je m ennuie et notre tuteur ne m amuse pas sache , mon ami , que tu es une des illustrations de l avenir , et sois prudent quant à l heure de tes siestes , fit meillan . si tu avais entendu ce qu il a dit à madame de dreux ! tu en serais mort de joie ! pauvre blanche ! cela a dû lui faire bien plaisir ! dit naïvement guy . son ami le regarda pour voir s il l avait dit exprès . pas un muscle du visage du député n avait bougé ; sa figure exprimait le contentement paisible de l homme qui vient de faire un petit somme . allons ! se dit meillan , il y a des grâces d état ! tout le monde était rentré ; on causait bruyamment dans le salon . madeline vint s asseoir auprès de m . de grosmont ; de tout temps elle avait trouvé grâce devant ses yeux . mais toute la gentillesse , toute la câlinerie de la jeune femme ne parvinrent pas à dérider le vieillard . il regardait madame rovery et sa soeur de tous ses yeux , comme deux êtres extraordinaires , deux sortes de monstres japonais , faits pour exciter la curiosité la moins flatteuse . après un quart d heure de ce manège , il se leva , se déclarant fatigué . guy se hâta de se présenter pour le conduire à son appartement , et il accepta ses services avec beaucoup d affabilité . au haut de l escalier , arrivé devant sa porte , il se retourna vers son hôte . voyez vous , mon jeune ami , lui dit il d un ton paternel , j en ai touché un mot à votre femme , qui n a pas paru attacher à mes paroles toute l importance qu elles méritaient ; c est à vous , au chef de famille , que je m adresserai . ne permettez pas à blanche d attirer auprès d elle des femmes comme cette anglaise et sa soeur ; ces sortes de femmes sont extrêmement nuisibles à la bonne apparence d une maison . guy l écoutait , abasourdi , ne comprenant pas . m . de grosmont continua : arrangez vous pour congédier le plus vite possible ces deux effrontées , qui n ont ni tenue ni manières , et vous agirez sagement . une autre fois , surtout , soyez plus sévère , au risque de contrarier un peu votre femme ; il faut parfois avoir le courage d imposer sa volonté , quand c est pour le bien général . bonsoir , mon jeune ami ! il entra chez lui , et guy descendit l escalier , fort penaud , très ennuyé , et cependant tellement frappé du côté comique de l aventure qu il ne put s empêcher d en faire part à meillan . si m . de grosmont les avait entendus rire ! mais les murailles étaient épaisses , et il logeait d ailleurs dans l aile opposée . blanche se garda bien de la moindre allusion aux conseils de son tuteur ; pendant toute la matinée du lendemain , guy fit devant elle assez sotte figure . si elle avait eu l esprit porté au rire , elle pouvait tirer des ennuis que lui infligeait parfois son mari , la vengeance la plus innocente et la plus légitime ; mais elle dédaignait cette sorte de plaisirs . la nature l avait faite magnanime . meillan , lui , ne fut point si généreux ; de temps en temps , il vengeait ainsi les droits de madame de dreux , en criblant guy de ses brocards ; celui ci y était accoutumé et ne s en formalisait plus . quelqu un cependant parut s amuser de cette aventure : ce fut la comtesse praxis , qui , après un conciliabule secret avec meillan , prit une si singulière façon de regarder madame rovery , m . de grosmont et de dreux lui même par dessus son lorgnon , que le pauvre garçon en était tout ému . mais c était une discrète personne , et elle garda son secret . une heure après le déjeuner , les maires des cantons se présentèrent au château , ainsi qu il avait été convenu . le temps était affreux ; une de ces pluies battantes si fréquentes sur les côtes de l océan , et qui durent vingt quatre heures , enfermait les hôtes dans l enceinte du château ; les murs suintaient l ennui , les arbres du parc , noyés dans la brume , avaient l air de pleurer le beau temps ; par instants , des rafales violentes s engouffraient dans les corridors , dans les hautes cheminées , parcouraient les greniers avec un bruit lugubre et des soufflements de menace . les dames s étaient groupées dans le salon , armées des ouvrages à l aiguille relégués au fond des malles , et qui ne voyaient le jour que dans de semblables occasions . meillan faisait un piquet avec la comtesse praxis , qui le battait haut la main , ce qui la rendait fort joyeuse . à vrai dire , l intarissable douairière était l âme de la société : c est elle qui avait la jeunesse réelle , celle d un caractère que les événements de la vie ne parviennent pas à troubler . les vrais jeunes ne sont jamais de mauvaise humeur . madeline s était discrètement glissée auprès de son mari . celui ci avait eu bien envie d aller travailler dans sa chambre et d y passer une bonne journée , telle qu il n en avait pas goûté depuis son arrivée au mesnil ; mais sa jeune femme jeta sur lui un regard de supplication si touchant , qu il aima mieux renoncer au travail que de l abandonner seule au milieu de tout ce monde . il prit donc un livre , afin de le parcourir , et elle s installa tout près de lui , de façon à pouvoir le regarder et même lui parler bas sans attirer l attention . ce coin là était le coin des heureux . blanche , que ses devoirs de maîtresse de maison appelaient souvent hors du salon , n entrait et ne sortait jamais sans appuyer sa main amicale sur l épaule de la jeune femme , ou tout au moins sans lui sourire . c était la vue de ces époux amants qui réchauffait son coeur : blanche n était pas égoïste , elle aimait le bonheur d autrui ; on eût même dit qu elle leur savait gré d être heureux . voilà les maires qui enfilent l avenue , dit meillan en jetant ses cartes . dieu ! que de parapluies ! il y en a de toutes les formes , de toutes les couleurs et de tous les âges . madame rovery fit entendre un rire aigu . blanche sonna et ordonna de faire du feu dans le cabinet de m . de dreux . du feu , en août ? s écria miss amy : c est donc pour les faire cuire ? c est pour les sécher , mademoiselle , dit sévèrement m . de grosmont . miss amy prit un air mortifié , très comique , mais qui ne fit rire personne . le groupe approchait , sans grande majesté , il faut l avouer , sautillant et se dispersant , pour éviter autant que possible les flaques d eau . ils atteignirent le perron , et guy se rendit dans le vestibule pour les recevoir . si l on pouvait les entendre , ce serait amusant , dit la comtesse praxis . je suis sûre qu ils viennent demander quelque colossale absurdité . n en doutez pas , madame , répondit meillan . l homme est fait d absurdités ; oui , miss amy , ce n est pas moi qui l ai dit : c est un poète latin . et la femme aussi , d ailleurs ; il n y a pas de quoi se montrer jalouse ! à l inexprimable horreur de m . de grosmont , elle répondit une impertinence le digne homme tourna vers blanche ses regards indignés , mais elle avait disparu . désespérant de se faire comprendre , il alla remplacer meillan à la table de piquet . les maires , réunis dans la vaste pièce qui servait de cabinet de travail au jeune député , s étaient casés sur différents sièges , d un air respectueux et vexé , vexé , car leur apparence était fort compromise par l inclémence de cette néfaste journée . leurs souliers boueux , leurs vêtements mouillés leur ôtaient beaucoup de leur assurance . c étaient pour la plupart de petits propriétaires ruraux , vivant sur leurs terres , assez lettrés pour lire un journal deux fois par semaine , et le comprendre presque en entier . l aspect majestueux du mesnil , un beau bien qui rapportait quarante mille livres de rente , contribuait à les intimider au moins autant que la bibliothèque magnifique qui occupait toutes les parois du cabinet , bibliothèque rarement consultée , sauf par blanche , qui y cherchait souvent des citations . messieurs , dit m . de dreux en s appuyant à la cheminée où flambait une énorme bûche de noël , je vous remercie de l honneur de votre visite ; je suis profondément , oui , messieurs , profondément touché de la confiance qui vous amène ici pour m exposer vos désirs , peut être même vos besoins . soyez persuadés , messieurs les maires et adjoints , que j apporterai tous mes soins à vous satisfaire , que je dirigerai tous mes efforts vers cet accomplissement des voeux du pays , qui est le seul but que doivent se proposer ceux à qui le pays confie ses destinées . un murmure flatteur parcourut le groupe municipal ; les souliers boueux s agitèrent un peu sur le tapis , puis , honteux de leur audace , rentrèrent immédiatement sous les chaises . tous les regards se tournèrent vers le maire de manigamp qui , plus lettré que les autres , avait traduit le de viris illustribus à grand renfort de dictionnaire , il y avait de cela quelque quarante cinq années . monsieur le député , dit il du haut de sa voix de fausset , nous sommes venus , envoyés par nos administrés , hem ! par nos administrés qui sont bien inquiets , et qui attendent de votre bonté un mot qui leur rende l espoir . il s arrêta . évidemment il avait appris son discours par coeur , mais la mémoire semblait devoir lui faire défaut . il reprit cependant : monsieur le député , vous qui êtes le protecteur de toutes nos institutions , vous savez combien dans cette contrée nous sommes attachés à ce qui vient de nos pères ; on veut corrompre le pays , monsieur le député , vous ne le permettrez pas sans doute , et vous joindrez vos efforts aux nôtres . il s agit de la pureté des moeurs , de maintenir des vieilles coutumes , vous serez le premier à nous défendre ! l orateur se tut , pour jouir de l effet de son discours . guy , toujours contre la cheminée , regrettait par moments de ne pouvoir s y adosser , mais c était impossible à cause de la hauteur de cet édicule véritablement monumental . il mit une main dans son gilet néanmoins , suivant la mode du jour , mode qui a duré longtemps , et proféra d un ton digne les paroles suivantes : personne plus que moi , messieurs , n a à coeur de maintenir la pureté des moeurs , ce privilège des nations honnêtes , ce garant de la moralité publique . parlez donc sans crainte , vous me trouverez disposé à vous appuyer de toute mon autorité ! les maires , enhardis , ouvrirent la bouche plusieurs à la fois , ce qui amena un moment de confusion , mais l ordre fut bientôt rétabli . voilà ce que c est , monsieur le député , dit un autre en devenant rouge comme un coquelicot ; nous avons appris qu on veut nous envoyer un chemin de fer par ici ; plusieurs communes sont menacées , et nous sommes venus vous prier d empêcher ce malheur . un malheur ? fit guy étonné , mais il me semble au contraire que c est une faveur du ministère ! assez généralement les provinces considèrent la construction d une voie ferrée comme un bienfait ! ailleurs , monsieur le député , on pense ce qu on veut ; ici , voyez vous , nous savons ce que nous voulons , et nous ne voulons point de ces inventions du diable . ces machines là , on ne sait pas avec quoi ça marche d abord , et ça ne peut être rien de bon , reprit le breton avec l opiniâtreté proverbiale de sa race . notre curé dit que c est satan qui mène sa danse ; bien sûr , nous ne savons pas ce que c est , mais nous n en voulons pas . le maire lettré , qui avait fait du latin jadis , reprit la parole que son collègue lui avait ravie . s il n y avait que cela , fit il avec un air de supériorité dédaigneuse , on verrait encore , mais il y a bien pis . ce sont des ouvriers étrangers au pays qui viennent construire ces machines là , et ils ont des habitudes qui font frémir . ils boivent et jurent comme des païens . vous comprenez , monsieur le député , qu on tient aux bonnes moeurs dans une commune qu on a l honneur d administrer . et puis , interrompit un troisième , ce n est pas ça . quand ils ont fait ce qu ils appellent leur tracé , il n y a pas ! il faut donner , qui sa maison , qui son champ , qui sa grange c est une abomination ! tenez , moi qui vous parle , j ai un clos à pommiers , un beau clos , je vous le jure ! où je récolte pour six cents francs de cidre tous les ans , avec l aide du bon dieu ! eh bien , ils veulent me le couper en deux ! je vous demande ce que je ferai de mes deux moitiés de clos , quand leur voie ferrée , comme ils disent , passera au milieu ! non , monsieur le député , nous n en voulons pas . c est à vous de le dire au ministère ; c est pour ça qu on vous a nommé , et il faut que vous nous fassiez enlever cette abomination là . oui , c est pour ça qu on vous a nommé , répétèrent les maires en choeur ; ils s étaient fort apprivoisés et n avaient plus honte de leurs souliers . debout autour de guy , ils l entouraient et se pressaient pour l approcher . guy fit un léger mouvement pour se dégager , et ils reculèrent . je ne comprends pas bien , mes amis , leur dit il en reprenant sa forte position contre la cheminée ; vous voulez que je demande au ministère des travaux publics de détourner le tracé et de le faire passer plus à l ouest ? à l ouest ou à l est , ça nous est bien égal , s écrièrent les fonctionnaires tout d une voix , pourvu qu il ne passe pas chez nous ! nous n en voulons pas . puisqu il y en a qui aiment ça , qu on le leur donne . c est votre prédécesseur qui nous a valu cela , ajouta un rougeaud à l oeil gris et rusé ; on lui avait dit de s en méfier , que ça ne ferait plaisir à personne ; il n a voulu en faire qu à sa tête , sous prétexte que c était pour notre bien heureusement pour lui , il est mort , car sans ça il n aurait pas été renommé , bien sûr ! ça nous a procuré l honneur et le plaisir de vous avoir pour député , monsieur de dreux , vous qui êtes un brave et digne homme , et qui comprenez les goûts de vos électeurs . guy fronça le sourcil . on approuvait le gros rougeaud : bien parlé , lui disait on . la menace contenue dans cette phrase artificieuse avait porté . si les prochaines élections devaient le laisser sur le carreau , ce serait pour lui une aventure fort désagréable . il s était attaché à sa position , qui avait bien ses avantages , et n être pas renommé lui aurait paru un coup fort sensible . enfin , mes amis , dit il , après avoir réclamé le silence par un geste majestueux , je ne puis vous donner de réponse définitive , je verrai le ministre le bruit d une chaise renversée dans la pièce voisine fit tressaillir m . de dreux . c était par là que venait ordinairement blanche quand elle travaillait avec lui ; son petit salon communiquait ainsi directement avec le cabinet de son mari . ma femme est là , se dit il ; tant mieux , elle entendra tout , et cela m épargnera la peine de le lui raconter . je verrai le ministre , reprit il à haute voix , et je lui soumettrai vos observations . il n y a pas de ministre qui tienne , fit un mutin ; si on nous envoie les ingénieurs , nous démolirons tout ! pas de violence , pas de violence , mes amis , fit guy avec autorité . le calme et la raison sont de bien plus puissants arguments . je m occuperai de cette demande , vous dis je , et j espère un domestique entra avec une lettre sur un plateau . communication ministérielle , dit il , à haute voix . on attend la réponse . les maires s entre regardèrent , pris d un respect soudain pour cette lettre , qui leur paraissait une sorte de firman . à cette époque reculée où les paysans détruisaient les chemins de fer et où les curés exorcisaient les locomotives , une lettre ministérielle était un document de la plus haute importance , et peu pouvaient se vanter d en avoir vu . guy décacheta la lettre , et sur un papier qu il connaissait bien , il lut ces mots de la main de sa femme : venez me parler à la minute , n ajoutez pas une syllabe à ce que vous avez dit , avant de me voir . m . de dreux sentit une commotion intérieure , et se demanda ce qu il avait fait . il devait avoir fait quelque chose pour que blanche lui enjoignit ainsi de venir la trouver . prudent , cependant , car on ne saurait être un homme politique , même très imparfait , si l on n est d une extrême prudence , il répondit au domestique qui attendait respectueusement : c est bien , j y vais . ces messieurs consentiront à m excuser pour un instant , ajouta t il ; les ordres d en haut ne souffrent point de retard dans leur exécution . il sortit avec dignité , envoya des rafraîchissements à ses maires , et faisant le tour par le corridor de service , il revint au salon , où l attendait madame de dreux . qu y a t il donc ? fit il en entrant . elle l entraîna dans une pièce écartée , ferma la porte et lui dit : mon cher , vous alliez vous laisser entraîner par votre bon coeur à une promesse que vous auriez regrettée avant la fin du jour . je vous connais , guy ; en vous prenant par les sentiments , on peut tout obtenir de vous , mais il faut être raisonnable et montrer de la fermeté . quoi donc ? parce que ces imbéciles ne veulent pas de leur chemin de fer ? eh ! mon dieu ! tant pis pour eux , la belle affaire ! blanche consternée laissa retomber ses deux mains sur ses genoux . si son mari ne comprenait pas à demi mot , tout était perdu , son avenir politique , sa renommée naissante et tout le reste . on ne pardonnerait jamais à de dreux d avoir refusé un chemin de fer pour sa circonscription . ce bienfait que tous les gens intelligents en france réclamaient comme la manne , ce bienfait qu un autre , mort à la peine , avait obtenu aux prix de tant d efforts , guy allait le répudier ! mais c était se faire classer d un coup parmi les incapables , parmi ceux qui n ont ni le moindre flair ni même le plus simple bon sens ! le geste désespéré , le regard plein de reproches et de désolation disait éloquemment toutes ces choses . guy , heureusement , n en lut qu une partie . cela vous contrarie donc beaucoup ? dit il . vous teniez à cette station ? le chemin de fer , il est vrai , rapprocherait considérablement la distance ; mais entre cette mince satisfaction , toute matérielle , et la perspective de n être point renommé aux prochaines élections mon dieu ! fit blanche impatientée , il ne s agit pas de cela ! si vos imbéciles d électeurs sont mécontents de vous , vous vous présenterez ailleurs , à rémecy , par exemple , et le député sacrifié dans cette circonscription pour avoir maintenu un chemin de fer sera nommé à l unanimité ! l avenir du monde est dans les chemins de fer . lecomte le disait encore hier , et vous savez que celui là ne se dépense point en vaines paroles . vous êtes éloquent ; prouvez à ces pauvres nigauds que leur fortune est là , qu on leur achètera très cher leurs champs expropriés : ils aiment l argent , faites vibrer cette corde ! les ouvriers logeront chez l habitant : autre source de revenus . les produits du pays doubleront de prix ; et puis , ils détestent les gens de mirabois ; il y a une haine héréditaire entre les deux arrondissements ; dites leur que le chemin de fer passera par mirabois mais vous savez tout cela mieux que moi . vous me parliez encore la semaine dernière des avantages que cette ligne apporterait au pays . moi ? fit guy , qui n y avait jamais pensé . oui , en revenant de manigamp , le jour de la fête communale allons , guy , soyez fidèle à vos convictions , portez le drapeau du progrès qui amène la richesse , et dans vingt ans , ces mêmes imbéciles vous dresseront une statue avec ces mots : il inaugura le premier chemin de fer breton ! allez , mon ami , je vous écoute , et je suis fière de vous ! elle le poussa dans le petit salon , qu il traversa rapidement , puis elle revint s asseoir contre la porte ouverte , masquée par des rideaux , qui communiquait avec le cabinet . les mains croisées , affaissée sur une chaise , elle poussa un soupir d inexprimable angoisse , qui ressemblait à une supplication . toujours mentir , pensa t elle , toujours feindre et pourquoi ? pourquoi ? ah ! que je suis lasse , mon dieu ! la voix de guy s éleva dans le cabinet , riche et sonore , pleine de modulations enchanteresses . elle écouta , inquiète . je vous disais tout à l heure , messieurs , que je prenais bonne note de votre demande et que j en parlerais au ministre . vous voyez par là quelle est l étendue de mon dévouement , et jusqu à quel point je tiens à me rendre digne de la confiance que vous me témoignez . mais , messieurs , la main qui donne les bienfaits ne s ouvre pas toujours pour les reprendre . un murmure désapprobateur s éleva du sein du groupe . guy agita la main avec grâce , on se tut . supposez un instant , messieurs , que malgré mes efforts , je n arrive pas à détourner le tracé qui nous menace , comme vous le disiez tout à l heure . faudrait il pour cela , par des actes de rébellion , répréhensibles à tous les points de vue , nous rendre indignes des faveurs de l administration ? le temps approche où les travaux vont commencer ; il se peut que prochainement , dans un mois peut être , les premiers pionniers apparaissent dans cette paisible contrée . serait ce pour cela une preuve concluante que ma demande est repoussée , et que le malheur est consommé ? non , messieurs . on a vu des travaux commencés être abandonnés , et , dans ce cas , les propriétaires lésés recevaient une indemnité qui les désintéressait amplement . ne craignez pas pour vos administrés , pour vos familles , le contact dangereux des ouvriers du dehors ; soyez persuadés que les principes de morale et de religion inculqués par vos soins paternels , j ose le dire , sauront préserver nos communes des inconvénients que pourrait entraîner le séjour passager de ces hommes , après tout , peut être moins pervertis qu on ne se plaît à le dire . ces ouvriers , dont la présence ne serait en ce cas que momentanée , seront un danger d un autre genre , contre lequel , messieurs , je veux vous mettre en garde . l insuffisance des auberges les obligera sans doute à chercher un asile chez l habitant par exemple ! murmura un maire grinchu , qui se tenait au second rang . oh ! messieurs , soyez sans crainte , il ne s agit pas ici de billets de logement . les paysans , les petits propriétaires qui voudront loger les terrassiers , et en général tous les travailleurs qu enrégimente une grande exploitation comme celle qui nous occupe , les propriétaires , dis je , ne le feront qu à bon escient , et au taux d une rémunération relativement considérable . la présence de ces étrangers sera momentanément une source de bien être pour le pays ; s ils devaient y rester plusieurs années , comme dans le cas où une ligne est entièrement construite , ce serait une source continue , et l exploitation de la voie ferrée ne ferait qu affirmer cette prospérité . car , messieurs , vous l ignorez peut être , il est un fait patent : c est que tout pays traversé par une ligne de chemin de fer s enrichit sûrement et rapidement ; mais , connaissant vos principes et votre désintéressement , je m abstiendrai de développer devant vous ces considérations d un ordre secondaire comment cela se fait il , monsieur le député , dit le maire rougeaud , qu un chemin de fer enrichisse un pays ? simplement en le rapprochant de paris , ce centre des affaires , ce gouffre qui dévore toujours , et où le beurre que vous vendez ici douze sous , se paie couramment deux francs la livre . deux francs ! répéta le groupe pris d un saint respect . sans doute ! mais qu importe ? vous préférez votre honnête pauvreté à une fortune rapide dont les moyens vous répugnent ? je respecte trop vos principes pour essayer de les modifier . voilà m . grindaud , par exemple , guy désignait le maire rougeaud , qui fait sur sa ferme six cents livres de beurre tous les ans ; il préfère perdre l énorme bénéfice que pourrait lui rapporter l établissement de ce chemin de fer , avec une station à sa porte vous n ignorez pas , messieurs , que la station projetée est à une grande lieue à peine du mesnil , et à la porte même de m . grindaud ça ferait douze cents francs de rente , murmura celui ci . et les oeufs , monsieur le député , sont ils chers à paris ? le double de ce que nous les payons ici , mon cher monsieur , répondit guy d un air indifférent . eh bien ! messieurs , je ne veux pas vous retenir plus longtemps . les habitants de mirabois sont en instance depuis deux ans pour obtenir que le tracé du chemin de fer soit dirigé de leur côté ; j espère , grâce à cette heureuse circonstance , obtenir que nous en soyons délivrés . ils ont fait construire à cet effet une halle considérable pour la centralisation des produits de leur canton , et les terrains devant doubler de valeur à cette occasion , il est aisé de prévoir pardon , monsieur le député , les terrains doublent donc de valeur , quand il y a un chemin de fer ! évidemment ! parfois même , leur importance est triplée , décuplée supposez , vous , monsieur morest , qu on vous achète votre maison pour construire la gare sur l emplacement , ainsi que le porte le projet ; on vous la paiera bien six ou sept mille francs , tandis que vous n en trouveriez pas deux mille si vous vouliez la vendre les maires s entre regardaient , indécis . le plus hardi prit la parole . on ne nous avait pas dit tout cela , monsieur le député , fit il , et cela demande réflexion . il me semble , ajouta t il , en se tournant vers ses collègues , qu avant de nous décider , il faudrait peut être penser un peu aux bons côtés de la question , comme aux mauvais certainement , firent les paysans matois ; il y a du pour et du contre , il faut réfléchir . vous en êtes les maîtres , dit m . de dreux étouffant un léger bâillement , car tout cela commençait à l ennuyer . en attendant , tant que vos boeufs et vos moutons n ont pas triplé de prix , tant que vous ne concourez pas encore à la nourriture de ce grand paris , si pervers , si gourmand et si lointain , permettez moi de vous souhaiter de bonnes affaires à tous pour la prochaine foire qui se tiendra le de ce mois , si je ne me trompe . grand merci , monsieur le député , dirent les maires en choeur . le bétail ne se vend guère par ici , fit l un , tout le monde en a ceux de mirabois n en auront pas longtemps , répliqua de dreux ; mais c est leur affaire . ce sont des gars rusés , qui savent tourner leur voile du côté d où vient le vent cela leur fera achever leur cathédrale , pour laquelle ils manquent d argent . ce fut comme un coup de fouet qui cingla les jarrets de mm . les maires de l arrondissement de manigamp . la cathédrale de mirabois ! oh bien ! quand celle là sera finie ! ils sortirent sans avoir rien résolu , pendant que guy les accablait de ses assurances d en parler au ministre . dans la cour , ils ouvrirent leurs parapluies et tinrent un colloque animé . au bout d un temps assez court , le gros rougeaud se détacha et demanda à parler à guy . celui ci les admirait , de la fenêtre de son cabinet , et ne se privait pas d échanger avec blanche , restée derrière lui , des réflexions humoristiques sur l attitude de ces braves gens . admis en présence du député , le rougeaud parla avec assurance . nous avons pensé , monsieur , dit il , qu il serait plus prudent de ne rien précipiter . si vous vouliez bien attendre avant d en parler au ministre nous aurions le temps de voir je suis là pour vous obéir , répliqua guy en se mordant les lèvres afin de dissimuler un sourire . quand vous serez décidés , vous me le ferez savoir . c est ça , monsieur le député , nous vous remercions bien . les parapluies s éloignèrent en sautillant dans l avenue . eh bien , fit guy en se retournant vers sa femme , il me semble que j ai gagné la bataille . vous avez parlé d or , répondit elle ; je vous en fais mon compliment sincère . en vérité , reprit il , ces bonnes gens avaient perdu la tête , pour refuser une concession si précieuse ! mais que voulez vous , c est le clergé qui les fanatise ! blanche le regarda : il parlait sérieusement . elle eut peur de descendre au fond d elle même et d y rencontrer sa pensée toute nue . il lui sembla qu elle n aurait pas le courage de la regarder en face . rentrons au salon , dit elle ; ils doivent se demander ce que nous sommes devenus . fort content de son discours et du résultat obtenu , guy passa devant elle , et elle le suivit avec soumission , comme un chien suit son maître . q chapitre une semaine entière s écoula avant que m . de dreux fit mine d arrêter le flot d éloquence qui avait jailli de ses lèvres vraiment athéniennes , au moins par leur forme . son discours aux maires campagnards avait ouvert les sources des plus beaux mouvements oratoires , et , peut être parce qu une fois lancé sur une pente , guy se laissait volontiers rouler jusqu au bout , peut être parce qu ayant l oreille délicate , il se plaisait à la musique de ses propres paroles , pendant quelques jours , les hautes voûtes du mesnil retentirent des mots sacrés : affranchissement des masses , progrès , travail , liberté ! ces discours eurent des effets certains , mais divers , sur les hôtes du château . gérard lecomte écoutait en silence et se demandait ce que tout cela voulait dire ; madeline ouvrait de grands yeux et pensait que décidément , ou bien on lui avait changé son guy de dreux , ou bien c est lui qui s était changé tout seul , et chacune de ces suppositions lui paraissait aussi peu vraisemblable que l autre , mais cet étonnement n était point sans douceur . madame rovery et sa soeur ne dissimulaient point un ennui qui n avait rien d affecté , d ailleurs ; la comtesse praxis s arrêtait parfois dans la confection de ses réussites pour l écouter d un air perplexe et plein d admiration ; meillan riait dans ses moustaches , et blanche témoignait une telle froideur , que m . de grosmont se crut tenu de lui en marquer sa surprise . je ne comprends pas , mon enfant , lui dit il un jour , pourquoi vous affectez un tel détachement des idées généreuses pour lesquelles votre mari montre tant d enthousiasme . ces idées ne sont plus de mon temps : la génération à laquelle j ai l honneur d appartenir , et qui compte d illustres noms , avait d autres soucis ; mais au moment où les grands travaux sont à l ordre du jour , où l on se préoccupe de porter le flambeau de la civilisation au sein des populations les plus rétrogrades , comme le disait si bien tantôt m . de dreux , je ne comprends pas , je vous le répète , cette indifférence pour les principes qui régissent sa conduite , et qui lui inspirent de telles paroles ! en vérité , blanche , ma chère enfant , si je ne vous connaissais , je penserais que vous avez une tendance à vous replier sur vous même , à vous détacher de ce qui intéresse vos proches , tendance qui , pardonnez moi ce vilain mot , ressemble un peu à de l égoïsme . blanche reçut ce coup sans sourciller . elle en avait ressenti bien d autres ! heureuse enveloppe de froideur apparente , qui cachait aux yeux du monde entier ce qu elle voulait lui cacher ! qu on la crût indifférente , égoïste , qu importait ! l essentiel , la condition première de sa vie était de parer son mari de tout ce qu elle pouvait ôter d elle même . les impulsions généreuses , les travaux concentrés , tous ces éléments dissemblables qui concourent à la personnalité d un homme supérieur , tout appartenait à guy : pour elle , passive , soumise , effacée , elle marcherait dans son ombre . un beau jour , elle errait dans le parterre , émondant ses rosiers , qu elle aimait comme des enfants . guy vint à sa rencontre : j ai quelque reproche à vous faire , lui dit il avec un sourire qui démentait ses paroles . vous aimez trop vos fleurs , ma chère blanche , et cela vous empêche de songer à vos devoirs de bon voisinage . elle le regarda d un air indécis . oui ; vous savez combien il est important pour moi d être bien avec le conseil des ministres , vous n ignorez pas non plus quelle gravité les questions d amitié personnelle prennent dans les affaires de l état ; cependant , nous avons la chance inespérée d avoir pour voisin m . de fresnes , et vous ne l avez pas encore invité à dîner . blanche attendait la fin de la phrase comme si elle l avait lue d avance dans un livre ouvert devant elle ; pourtant , une légère rougeur passa sur ses joues , et elle coupa deux pousses gourmandes à son plus beau rosier avant de répondre . pour cette fois , il n y avait rien à répliquer . guy avait absolument raison . vous déplaît il ? reprit celui ci avec insistance ; avez vous quelque objection à faire à ma proposition ? non , dit blanche , je n ai pas d objections . voulez vous alors que nous l invitions la semaine prochaine ? lundi ? lundi , soit , fit blanche . je serai en mesure . guy lui baisa la main pour la remercier , et tourna sur ses talons . cependant un remords de conscience le ramena . je crains , fit il avec beaucoup de grâce , que vous ne m ayez pas dit le fond de votre pensée ; si vraiment m . de fresnes vous déplaisait il ne me déplaît pas , répondit blanche avec une nuance d impatience . je vous l ai dit , c est la vérité : je ne suis pas éloquente , moi , mon ami , je dis les choses tout bonnement , afin qu on les prenne de même . vous pouvez inviter m . de fresnes pour lundi ; il sera traité comme il convient . guy la remercia chaleureusement , chaleur toute superficielle , qu un thermomètre des sentiments se fût trouvé bien en peine d indiquer , et retourna à ses occupations , lesquelles , pour le moment , consistaient à fumer de délicieux cigares sur la terrasse , à l abri d une tente de coutil rayé . blanche continua machinalement la visite de ses rosiers , mais sa pensée était absente . elle avait peur , comme à l approche d un péril qu on n est pas sûr de pouvoir éviter , et pourtant elle n osait s avouer quel était ce péril . ses enfants venaient à elle ; elle courut à leur rencontre et les embrassa passionnément . ensuite elle rentra , et envoya à paris les indications nécessaires pour le dîner du lundi suivant . q chapitre tâchez de bien vous tenir , mesdames , dit meillan après le dîner , en se croisant les jambes d un air tout à fait supérieur . nous avons un ministre à dîner , ne faites pas d inconvenances ! c est pour moi que vous dites cela ? fit miss amy d un air délicieusement impertinent , en levant le bout de son petit nez retroussé . du tout , mademoiselle , c est pour ma vénérable amie , la comtesse praxis ! vénérable vous même ! gronda la douairière . quel âge me donnez vous donc , jeune blanc bec ? mais , chère et respectable amie , l âge que vous paraissez : celui de la plus aimable sagesse unie au plus charmant caractère . moi , que voulez vous ! j ai la bosse de la vénération . moi pas ! s écria amy . tant pis pour vous , mademoiselle , fulmina m . de grosmont , qui se replongea aussitôt dans la lecture de son journal . je ne le lui ai pas fait dire , murmura meillan en se penchant vers la jeune personne insoumise . c est donc lundi le grand jour ! j espère que vous êtes tous préparés à l événement ? est il marié , ce monsieur ? demanda languissamment madame rovery , en laissant tomber le long de son fauteuil ses beaux bras nus , cerclés d or . non , madame , pas encore , riposta meillan . et il est de bonne prise , car je ne connais point d avantages qu il ne possède . mais vous en jugerez vous même . guy se leva et fit un tour sur la terrasse ; il trouvait meillan rude avec ses amies , mais le moyen de l en empêcher ! c est moi qui l épouserai , ce phénix des ministres , déclara madame praxis . oui , jeunes folles , riez à votre aise . je l épouserai pour empêcher qu on ne le prenne mal à propos , et quand j aurai trouvé la femme parfaite qui lui conviendra , fille ou veuve , je m en irai gentiment dans l autre monde avec la noble fierté du devoir accompli , comme dit mon ami de dreux . depuis quelque temps , de dreux , vous êtes trop éloquent ! je vous assure ! ça me gagne ! heureux , fit le jeune député en s inclinant , trop heureux de pouvoir vous être utile à quelque chose à mon perfectionnement , mon cher ! que voulez vous ? tout est perfectionné maintenant : les charrues , les engrais , les machines à battre le beurre , les tire bouchons , tout enfin , excepté l homme ! oh ! l homme ! fit meillan d un air dégoûté . et la femme ! conclut triomphalement la comtesse . aussi bien , si votre ami de fresnes approche la perfection de si près il la frise , insista meillan . eh bien , il faut tâcher de le conserver , de peur qu il ne se gâte dans une société trop évaporée . c est cela , fit amy ; on nous mettra à la petite table . on ferait joliment bien ! gronda m . de grosmont ; mais blanche avait déplié si bruyamment son journal , que cette dernière réflexion fut perdue pour la jeune fille . après tout , dit philosophiquement meillan , ce n est pas notre faute si nous sommes imparfaits , nous autres ; tout le monde ne peut pas friser la perfection ! pour ma part , je me contente de la regarder de loin avec l admiration qu elle mérite , sans même essayer de l imiter je n ai jamais aimé à me prodiguer en efforts inutiles son regard cherchait discrètement blanche , assise à l autre bout du salon . c est elle qui , pour lui , représentait la perfection ; elle qu il entourait d une sorte d atmosphère idéale , afin que sa pensée ne pût l approcher qu en s épurant , pour ainsi dire . c est un étrange sentiment qu éprouve un homme d esprit cultivé pour la femme qu il a aimée , qu il n a pas cessé de voir assidûment , et qui est restée à ses yeux l image inviolable de la pureté . il y a un peu de tout là dedans : respect , amitié familière engendrée par les habitudes de la vie , admiration passée à l état de tradition , regret de ce qui n a pas été , satisfaction secrète cependant , tout au fond , que ce n ait pas été , cette satisfaction intérieure qui provient de ce que les anciens appelaient pompeusement , et que nous appelons plaisamment un sacrifice à la vertu ; et brochant sur le tout , une jalousie mystérieuse , une sorte de flair canin , qui s en prend à tout ce qui pourrait porter atteinte à cet idéal acheté par des sacrifices , et auquel , n ayant pas su inspirer de remords , on ne saurait permettre d en éprouver à l occasion d un autre . meillan n aurait pu dire pourquoi il entretenait à l égard de m . de fresnes une sorte de méfiance , d ailleurs pleine d égards et d estime . il sentait parfaitement combien cet homme était supérieur à la moyenne de ceux qui les entouraient ; il savait qu une honorabilité extrême , poussée jusqu aux scrupules les plus délicats , présidait à toutes les actions du jeune ministre . il savait qu âgé de quarante ans à peine , celui ci ne devait sa haute position ni à des intrigues , ni à des services rendus , de ceux qu on ne désigne pas , et qui dans la diplomatie ne sont pas les moins nécessaires : non , il savait que lucien de fresnes avait été presque unanimement désigné pour le poste qu il occupait , au moment où l on sentait de toutes parts le besoin de se reposer , de vivre dans la sécurité du lendemain , au moment d une sorte de trêve des partis , où chacun avait besoin d être sûr , pour avoir le temps de se recueillir , que le pouvoir était dans des mains honnêtes , incorruptibles , qui le rendraient tel qu on le leur confiait . cette méfiance ne provenait donc pas de la personnalité de m . de fresnes . mais , avec ce flair des amoureux éconduits , meillan sentait que si lucien rencontrait madame de dreux , s il pouvait la connaître telle qu elle était , il l aimerait sans doute . et elle ? l aimerait elle ? aurait elle vécu cinq ans dans l isolement réel d une vie en apparence heureuse , sans éprouver un besoin de sympathie plus ardent , plus vibrant que la sympathie amicale et toute d habitude qui la portait à faire de meillan un des êtres nécessaires à sa vie ? voilà ce que meillan ne voulait pas admettre . l élévation morale du sentiment qui l avait poussé , lui , à s effacer au moment où une vengeance bien féminine des trahisons de guy aurait pu précipiter blanche dans ses bras , lui faisait redouter comme un malheur toute faiblesse dans cette femme qu il avait assez aimée pour la préférer pure . en un mot , et pour tout expliquer , meillan était dans la situation d un amateur qui voit un ignorant maladroit porter la main sur un vase de chine qu il sait fragile , et auquel lui même n ose toucher de peur de le voir tomber en poussière à ses pieds . une chose eût dû le rassurer ; elle l inquiétait , au contraire . madame de dreux , au lieu de témoigner à m . de fresnes la bienveillance que méritaient sa personnalité distinguée et sa haute position , le recevait avec une sorte de froideur , laissant à son mari le soin d être aimable et de l encourager dans ses assiduités . pour une femme si fine , si experte dans les nuances de la diplomatie , c était une faute politique ; blanche ne pouvait la commettre qu à bon escient . détestait elle le nouveau ministre ? meillan l eût bien voulu ; il essaya de se le persuader ; mais sa raison ne consentit point à se payer de sophismes . blanche évitait m . de fresnes , donc elle avait peur de l aimer , il n y avait point à sortir de là . et c était vrai . à plusieurs reprises , en écoutant lucien de fresnes , car blanche écoutait beaucoup et parlait peu , elle avait senti un frisson lui passer près du coeur . voilà ce que je pense , se disait elle , en recueillant avidement ses paroles , c est ainsi que je sens , que je comprends la morale , la vie , tout enfin ! il me semble m entendre moi même , mais avec combien plus d éloquence et d autorité ! une autre femme moins sévère pour elle même se fût laissé entraîner à la séduction de cette sympathie ; madame de dreux n eut pas un instant d illusion sur ce qu elle éprouvait . avant toute comparaison avec son mari , elle comprit que cet homme , dont l idéal ressemblait au sien , était un danger pour elle . avant qu elle eût rencontré son regard plein d une admiration respectueuse , elle savait que s il la regardait , elle se sentirait frappée ; elle ne connut même pas ces joies si tendres et si vagues , cette sorte de bercement du coeur qui précède les grandes passions . elle ne voulut jamais fermer les yeux , elle se contraignit à entendre la voix de sa conscience qui l avertissait du péril mais blanche était prédestinée à toutes les amertumes . heureux ceux qui ignorent , heureux ceux qui se laissent entraîner vers des rives inconnues . s ils abordent un rivage fatal , ils ont du moins savouré la douceur de l abandon , ils ont vogué , pleins d ivresse , vers le danger , irresponsables envers eux mêmes , envers les autres , et quand vient le choc qui les fait sombrer , ils périssent en disant : je ne savais pas ! dernière douceur : ils se défendent d avoir voulu le mal , et le monde s apitoie en disant comme eux : ils ne savaient pas ! mais ceux qu une ferme raison défend de ces faiblesses , quand leur destin les entraîne vers le malheur , n ont aucune de ces consolations suprêmes . avant d être jugés par eux mêmes , ils sont condamnés par autrui . une personne si sage , si raisonnable , dit on . vraiment cela n a pas d excuse ! et c est fini : les voilà condamnés , jugés , exécutés ; de sorte que pour avoir été meilleurs que les autres pendant toute une existence , et pour avoir succombé sans joies , avec l amertume de celui qui connaît l horreur de la faute et ne peut y résister parce que l homme est faible , ils sont plus cruellement blâmés que les insouciants , les débiles , les ingrats , qui ont roulé en se jouant dans le même précipice mais cette rigueur , pour beaucoup , s appelle vertu , et c est pourquoi il y a des gens vertueux qui sont si complètement détestables . blanche mesura l abîme bien avant d être au bord . l homme qu elle avait voulu associer à son existence , celui qu elle avait vraiment aimé dans les rêves enthousiastes de sa jeunesse , ce n était pas guy , c était lucien . guy n avait été que le fantôme de son amour , le mannequin sur lequel elle avait drapé ses souhaits , ses aspirations , sa tendresse , comme un vêtement splendide . celui qui incarnait ses rêves était maintenant devant elle , à présent qu il était trop tard . la pauvre femme se prit la tête dans les mains et maudit sa jeunesse aveugle qui l avait trompée . mais madame de dreux n était pas femme à s arrêter longtemps en contemplation devant une situation sans issue . ne pouvant rien changer à sa destinée , elle résolut de voir m . de fresnes le moins possible et de paraître , à ses yeux surtout , une femme parfaitement heureuse . son orgueil lui avait fait prendre ce rôle vis à vis du reste du monde . vis à vis de celui là , plus que jamais elle devait se placer sur un piédestal inaccessible . être aimée de lui par pitié ! c eût été le coup le plus cruel pour elle ; et puis , tout au fond de son coeur , elle sentait que s il venait à l aimer , elle souffrirait amèrement pour lui on souffre tant quand on aime sans espoir ! et soudain , à l idée qu il pouvait souffrir à cause d elle , elle fondit en larmes . la froideur de blanche avait éloigné m . de fresnes du mesnil ; il craignait de se montrer importun , il craignait surtout de paraître abuser de sa situation politique pour s imposer dans la maison d un homme qui aurait certainement besoin de lui . comme tout le monde , il croyait aux mérites de guy ; mais , plus perspicace , il sentait , tout en dessous , un défaut dans la cuirasse de ce lutteur si bien armé . dans la chaleur d une discussion , les arguments préparés , les phrases sonores peuvent en imposer ; mais dans les conversations de l intimité mondaine , un homme intelligent finit par sentir une dissonance cet excellent guy parlait très bien politique , mais les hasards de la vie lui faisaient parfois proférer d étranges aphorismes c est à ces moments là que de fresnes surprit le regard fixe de blanche attaché sur son mari comme une tunique de nessus . guy n en paraissait pas incendié cependant ; mais quand il s en apercevait , il rompait les chiens et gardait un silence prudent . se pourrait il , pensa de fresnes , que cet homme éloquent fût une simple serinette ? à cette question en succéda une autre , inévitable : alors ce serait sa femme qui l inspirerait ? quelle femme extraordinaire ! et elle ne parle jamais ! un peu de réflexion prouva à lucien que si elle inspirait son mari , elle était tenue de se taire elle même . il tomba alors dans une méditation profonde qui se termina par un soupir . il avait acheté , au printemps , un petit bien peu éloigné du mesnil , en partie parce que la situation lui convenait , mais beaucoup aussi parce que le voisinage de m . et de madame de dreux l attirait comme une énigme . la beauté recueillie de blanche , son absence de toute coquetterie , lui avaient déjà inspiré une tendre admiration ; mais si cette femme silencieuse était un esprit supérieur , le cas était assez rare pour qu il fût intéressant de s en occuper . il fit deux ou trois visites , puis n osa revenir . l invitation inattendue de guy lui causa un plaisir véritable . dans la vie de campagne , les moindres incidents prennent une grande importance . depuis trois semaines , m . de fresnes dînait seul dans sa grande salle à manger , tapissée d un affreux papier à sujets représentant des pirates marocains , qu il n avait point encore trouvé l occasion de faire remplacer la pensée que , le lundi suivant , non seulement il serait délivré pour un soir des pirates marocains , mais qu il dînerait en compagnie de jeunes et jolies femmes , le remplit d une joie si vive , qu il demanda son cheval favori et ne fit qu une traite jusqu au mesnil . m . de fresnes ! annonça le domestique en ouvrant la porte du salon . un léger bruit de garnitures froissées , d étoffes soyeuses caressées de la main , salua ce visiteur inattendu . quand on parle du loup murmura meillan , en se tirant à grand peine de son fauteuil . blanche s était levée et attendait droite devant sa chaise ; lucien s inclina devant elle et souleva cérémonieusement jusqu à ses lèvres la belle main glacée qu il fut obligé de demander du geste . guy se coula dans un fauteuil auprès de son ministre , et la conversation partit grand train , comme un bon cheval à qui l on a rendu la main . enfin ! il faut vous inviter pour vous voir , dit madame praxis d un air de reproche amical . elle connaissait tout le monde , et jouissait sur tout le paris intelligent du libre exercice de sa langue . cette réserve , que nous trouvons excessive , fit gravement m . de grosmont , n en est pas moins à votre louange , monsieur , mais il nous est permis de la regretter oui , fit étourdiment madame rovery , on est si souvent embarrassé de gens qui viennent vous voir malgré vous ! cela fait compensation . les yeux de m . de grosmont se fixèrent sur la belle veuve avec une intensité d attention qui attira les regards de guy lui même . bien ! pensa meillan ; je m étais toujours douté qu elle était un peu bête , mais je lui faisais tort , un peu n est pas assez . blanche ne put réprimer un sourire ; l air vexé de son mari , les yeux ronds et stupéfaits de son tuteur , la satisfaction évidente de meillan , formaient un ensemble si harmonieux , et au milieu de tout cela madame rovery promenait des yeux si innocents de tout méfait , qu elle eut peur de se sentir prise d un accès de gaieté intempestive . avec l arrivée de m . de fresnes , un je ne sais quoi de jeune et d impétueux était entré dans sa tête ; elle avait envie de rire , de courir , de faire quelque joyeuse folie , un peu comme les chiens de chasse au retour de leur maître . elle se mit à causer tout à coup avec une grâce , un abandon , qui firent songer meillan aux premiers temps du mariage , lorsque la jeune femme , à peine émancipée des étroites conventions qui l avaient enchaînée jusque là , livrait à ses amis la fleur de son esprit original et gai . la comtesse praxis eut la même idée , car leurs regards se croisèrent avec un sourire ; mais celui de meillan n était pas exempt d ironie . ce n est pas ma visite qui lui a jamais donné cet esprit là ! pensait il . guy n avait pas l air étonné ; il connaissait aussi sa femme à ce point de vue , et de plus il n avait pas la mémoire des dates . quand , une demi heure après , lucien de fresnes se retira , il emporta la singulière impression d un homme qui aurait passé un instant au théâtre et qui s en irait sans avoir vu le commencement ni la fin de la pièce . quelle femme extraordinaire , se dit il , et comme elle a de beaux yeux qui ont pleuré ! q chapitre c est toujours une jolie chose qu un beau dîner dans une vaste salle , surtout quand la toile de fond de ce festin est un soleil couchant sur l océan . les portes fenêtres donnant de plain pied sur la terrasse , largement ouvertes , laissaient entrer les rayons d or , tamisés par de légers nuages cuivrés , tels qu il s en produit sur l atlantique presque chaque soir à cette heure merveilleuse ; la lumière entrait dans la salle tapissée d arbustes verts , s accrochait de ci de là à l extrémité d un rameau pelucheux , à la surface polie d une feuille luisante comme un morceau de métal verni , puis se glissait jusqu aux longues jupes soyeuses des femmes rangées contre leurs chaises , en cascades de rubans et de dentelles , et détachait , comme un point lumineux , une perle , un bijou d or ciselé ; les fleurs naturelles sur la table ou dans les cheveux , vues par transparence , prenaient des nuances délicates de porcelaine on a dit qu un dîner devait avoir lieu seulement aux lumières , afin de donner tout son éclat ; ceux qui l ont dit n aimaient sans doute ni le bord de la mer , ni le soleil couchant . m . de fresnes savourait le charme de cette fête , donnée en son honneur . les jeunes femmes avaient fait assaut d élégance : on est bien aise , si loin de paris , d avoir une occasion de revêtir ses plus beaux atours . on ne part pas pour six semaines sans emporter une robe qu on ne mettra pas , mais enfin s il arrivait quelque chose ? ce quelque chose arrive toujours , et la précieuse robe voit la lumière , autorisant pour l accompagner quelque bijou trop beau pour l ordinaire des champs . aussi madame rovery , en descendant un instant avant le dîner , pour la première fois de sa vie , avait grommelé m . de grosmont , avait elle fait une petite grimace à la vue de madeline , tout de blanc vêtue , si fraîche et si jolie avec ses noeuds cerise , que la toilette la plus brillante perdait son éclat auprès d elle . cet assaut d élégance et de charme auquel , dans le tourbillon de paris , un homme est si bien habitué qu il n y prend plus garde , profitait de la loi des contrastes pour emprunter un vif attrait à son cadre grandiose , presque sauvage . le repas fini , on passa sur la terrasse , où le soleil , maintenant disparu derrière une épaisse banquise de vapeurs , offrait le spectacle magnifique d un immense incendie . les tours chancelantes , les palais croulants , amusèrent un instant l attention des hôtes du château , puis insensiblement les groupes se formèrent suivant les lois de l habitude . miss amy , qui depuis longtemps avait renoncé à taquiner meillan , s arrangea pour n être pas trop loin de m . de fresnes , et prit une pose gracieuse qui dessinait sur le ciel sa silhouette élégante . cette fois , ma petite , vous perdez votre temps ! lui glissa charitablement dans l oreille la comtesse praxis , qui rentrait pour faire son bésigue avec m . de grosmont . miss amy ne broncha pas , et pourtant elle n était pas sourde . il vous tarde sans doute de rentrer à paris ? dit lucien à madame de dreux . non , dit elle , j aime ce pays , j aime surtout le repos sans s en apercevoir , elle avait baissé la voix ; une sorte de lassitude perçait dans ce ton atténué . mais vous même , reprit elle , cette solitude doit vous peser ? il sourit . non , dit il , j aime la campagne , j aime la mer et j aime aussi le repos , bien que pour nous autres hommes ce soit un vain mot , le plus souvent . blanche pensa qu elle avait beau être femme , elle n en connaissait pas moins les mêmes tracas ; mais c était un de ces secrets qu elle devait garder pour elle . en ce moment , elle s étonna de sentir pour la première fois , comme une gêne , la nécessité d être prudente . jusqu alors elle l avait été par instinct . oui , reprit elle , vous avez embrassé une carrière difficile , où , quoi qu on fasse , on est à peu près certain de mécontenter tout le monde surtout si l on agit suivant sa conscience , répliqua m . de fresnes en souriant . c est une carrière périlleuse , en effet ; beaucoup y perdent le peu qu ils avaient de sens moral ; par bonheur , il en est au contraire qui s y fortifient , chez qui le sentiment du devoir s affirme avec les épreuves ceux là sont une gloire pour leurs proches , un honneur pour leur pays il s inclina à demi , et blanche sentit qu il faisait allusion à son mari . elle s inclina légèrement à son tour , mais sans paraître attacher d importance à ce que les paroles de m . de fresnes contenaient de flatteur . le couronnement de tout cela , dit elle , c est l ingratitude le plus souvent ; heureux encore quand ce n est pas de la haine ! qu importe ! dit m . de fresnes d un ton grave . lui aussi avait baissé la voix , comme si cet entretien eût été confidentiel . c est souvent de la haine , parfois du mépris , de l ingratitude toujours ; mais si quelques uns vous encouragent vivant , vous pleurent mort , si ceux là sont des âmes d élite , des esprits élevés , des coeurs généreux , pour ces quelques amis , qui représentent tout ce qu il y a de bon dans la nation , ne vaut il pas bien vivre et mourir dans l accomplissement du devoir , dans l espérance , pour son pays , d un avenir qui réalise tous nos rêves ? nous n y serons plus , dit blanche . qu importe encore ! le progrès n a pas d âge ; nous sommes les pierres avec lesquelles il bâtit ses murailles les pierres ne souffrent pas , répondit madame de dreux , et le progrès se fait si lentement ! un silence s ensuivit ; le jour éteint avait fait place à la nuit . à l horizon , à droite , un phare de la côte brillait par intervalles égaux . blanche le regardait ; chacun de ses éclats éclairait un instant l immensité sombre , et l obscurité paraissait ensuite plus épaisse et plus impénétrable . m . de fresnes suivit le regard de la jeune femme . le progrès , dit il , est semblable à ce phare . après avoir fait un pas en avant , l humanité retombe , et il lui paraît , dans le désespoir de sa chute , que jamais elle n a été si bas ; cependant chacun de ses efforts est un éclat de lumière , et le tout fait une lueur certaine qui nous écarte du péril , qui nous guide vers le port miss amy se leva et rentra . décidément , madame praxis avait raison , il n y avait rien à faire pour elle . cet homme était insupportable avec ses conversations métaphysiques . sur la porte , elle croisa guy . m . de fresnes ? lui demanda t il . vous ne me l aviez pas donné à garder , répondit elle avec sa brusquerie habituelle . cependant , je veux bien vous dire qu il est sur la terrasse avec madame de dreux , en train de s enrhumer , en causant des phares . des phares ? répéta guy fort surpris . oui , mon bon monsieur . c est une conversation éminemment politique , à ce qu il paraît . elle disparut , et de dreux vit à deux pas devant lui sa femme , qui se rapprochait du salon avec le jeune ministre . tout près de lui , blanche tressaillit . je ne vous voyais pas , dit elle à son mari . elle l avait pourtant vu avec les yeux de son corps ; mais les yeux de son âme étaient tournés vers d autres horizons . ils rentrèrent ; on fit de la musique , on eut de l esprit , tout le monde fut charmant , et m . de fresnes s en alla à minuit , pénétré du désir de revenir le plus tôt possible . jamais les marocains de sa salle à manger ne lui avaient paru aussi horribles que le lendemain matin , quand il se trouva seul devant son déjeuner . emportez cela dans mon cabinet , dit il à son valet de chambre . je ne veux plus manger ici ; cette pièce est odieuse . son cabinet donnait sur la mer . il s installa près de la fenêtre ; en se penchant un peu , on voyait le mesnil . il se pencha plus d une fois avant la fin du jour . il retourna au château dans le courant de la semaine : simple visite de politesse , où il n eut que le temps de dire et d entendre quelques aimables babioles . ce n est pas là ce qu il voulait , il voulait causer avec blanche , l amener à livrer la clef de son âme , si jalousement fermée . il revint souvent , sut faire oublier qu il était ministre , et , par un trait de génie bien digne de ses fonctions d homme politique , il se lia d une façon particulière avec gérard lecomte , qu il invita souvent à déjeuner avec lui . il n y avait plus à s en dédire , m . de fresnes était devenu l ami de la maison . guy en témoignait une joie si évidente , que blanche ne put s empêcher de l admonester . on croirait vraiment , à vous entendre , lui dit elle , que la protection de ce monsieur est indispensable à votre bonheur . eh ! mon cher , vous le valez ! oh ! fit guy , avec un geste de protestation indignée . vous n en savez rien , tout au moins ! comme homme politique , veux je dire . vous croyez ? dit m . de dreux avez une naïveté innocemment cruelle . puisque je vous le dis ! faites en votre ami si vous pouvez ; il vous plaît , je n ai rien à redire à cela , mais n affichez pas vos sentiments . blanche , ce n est pas parce qu il me plaît , fit guy d un air suppliant , c est parce que son amitié me sera si utile ! sa femme lui avait tourné le dos avant que la phrase fût finie . un peu contrarié , il alla conter ses peines à meillan , son confident ordinaire . c est bien malheureux , en vérité , dit il en terminant ses épanchements . je me lie avec un homme influent , aimable , bien élevé , un homme auquel on ne peut rien reprocher , enfin ! et ma femme ne peut pas le souffrir ! elle l a pris en grippe ! voyons , dit meillan , ne te fais pas des monstres de tout , sois raisonnable ! tu exagères , elle peut le souffrir ! si peu ! sais tu ce que j ai pensé parfois ? non , dit le jeune homme , tremblant que , par un hasard contraire à toutes les vraisemblances , son ami , pour une seule fois , eût deviné juste . eh bien , j ai pensé qu elle était jalouse de lui ! à quel point de vue ? je ne saisis pas elle le trouve trop influent ; elle est jalouse de sa position relativement à moi . oh ! pour cela , répliqua meillan , je crois que tu te trompes . madame de dreux est trop intelligente pourquoi ? fit curieusement le jeune député . pour ne pas comprendre qu un débutant comme toi ne saurait , d ici quelques années , prétendre à tiens , laisse moi tranquille ! tu me contes des histoires à dormir debout . je suis bien bon de les écouter ! meillan , sois gentil ; toi qui as de l influence sur ma femme , fais lui comprendre que son obstination à détester ce pauvre de fresnes est un obstacle à mes travaux , que je n arriverai jamais si elle ne s humanise pas un peu bien ; je le lui dirai , répondit meillan ; et maintenant ne m en rebats plus les oreilles , car cela devient fastidieux . meillan tint sa promesse . se trouvant seul avec blanche , le lendemain , il lui dit tout à coup : de dreux vous en veut de ne pas être plus aimable avec son ami de fresnes vous aussi ? fit la jeune femme en se tournant vers lui avec un geste impatient . moi aussi . serez vous très étonnée si je vous conseille d être en effet plus aimable ? blanche le regarda . un souvenir du passé , bien oublié , oh ! si bien oublié ! lui revint à l esprit . oui , dit elle d une voix ferme , j en serais fort étonnée . vous auriez tort , chère madame . il lui prit affectueusement la main . je suis un vieux routier de la vie , moi , dit il ; j ai passé par bien des chemins où d autres avaient laissé de la laine , et j y ai appris pas mal de choses . permettez moi de vous dire que je vous aime beaucoup , beaucoup en vérité , sans quoi je n aurais pas passé sept ans de ma vie dans vos bagages , comme une valise fidèle et inusable . au nom de cette affection , qui , vous l avez oublié sans doute , mais moi je m en souviens , a eu de mon côté quelques moments orageux , je vous conseille de ne plus contrarier votre mari sur ce point . il s en plaint à moi aujourd hui , plus tard il s en plaindrait à d autres , et comme une antipathie pour l aimable garçon qu il veut vous imposer n est point une chose si naturelle que l idée en vienne immédiatement à tout le monde , on penserait que votre froideur n est qu affectée soyez sage , ma sage et chère amie , évitez les extrêmes eh ! je crois que je vous donne une leçon de sagesse ! moi à vous ! qui l eût cru ? il plaisantait ; mais il parlait un peu plus vite que de coutume , et l on sentait l émotion percer malgré lui . allons , dit blanche , puisque c est une conspiration , je me rends . priez seulement mon mari de ne plus m en parler , car l entendre revenir sur ce point serait au dessus de mes forces . il en sera ce que vous ordonnerez , répondit meillan . madame de dreux , restée seule , étendit les bras et respira largement . mensonge , mensonge , mensonge ! dit elle en repliant devant elle ses belles mains , avec un geste lassé . mentir toujours , aux autres , à moi même , mentir par devoir , comme d autres mentent par faute pour la première fois depuis tant d années , vais je avoir le droit de ne pas mentir ? le lendemain , vers six heures , m . de fresnes passa sous la terrasse du mesnil . à un coin qu il connaissait bien , une forme svelte se tenait accoudée , les yeux perdus au loin , s enivrant des splendeurs de la mer , qui semblait une coupe de métal embrasé . bien des fois , il avait regardé de loin l élégante silhouette appuyée sur la balustrade rongée par le vent et la pluie ; il s était arrêté souvent , à l abri d un arbre ou d un rocher , pour contempler la sérieuse châtelaine . mais à son approche elle s éloignait lentement , sans affectation , et quand il arrivait assez près du château pour la saluer , elle était trop loin pour recevoir son salut et son regard . ce jour là , elle sembla ne pas l avoir aperçu , tant elle se tenait immobile . s il avait pu lire dans ce coeur qui battait contre la pierre du mur , s il avait su ce que ce silence et cette immobilité coûtaient à la fière jeune femme ! mais il ne pouvait s en douter . surpris et charmé , il s approcha jusqu à pouvoir toucher de la main une main qu elle avait laissée pendre contre les balustres ; elle ne fit aucun mouvement . bonsoir , madame , dit il en saluant respectueusement . bonsoir , monsieur , répondit blanche . vous rentrez ? il retint son cheval impatient . oui la belle soirée ! superbe . quand viendrez vous dîner au mesnil ? je suis à vos ordres , madame . demain ? demain , si vous voulez bien le permettre . ils restèrent muets tous les deux , chacun sentant quelque chose d étrange sous l apparente banalité de la conversation . vous aimez cette place ? dit il enfin en levant les yeux sur elle . je vous y ai vue tant de fois blanche fit un mouvement pour se reculer . elle avait déjà peur d avoir laissé entrer trop avant dans son intimité cet homme , contre lequel elle voulait à tout prix se défendre . de loin reprit m . de fresnes . cette terrasse a besoin d une châtelaine pour animer sa froide régularité . il se tut . ce n est pas cela qu il voulait dire . soudain , il se sentit le coeur pris comme dans une douce main de femme , qui se serait resserrée insensiblement jusqu à l étouffer . il regarda blanche , elle regardait la mer ; une rougeur fugitive allait et venait sur ses joues pâles , suivant les pulsations irrégulières de son coeur . à demain ! dit il en rendant la main à son cheval . elle lui fit un signe d adieu . au détour du chemin , il se retourna , avec un dernier salut . elle se jeta vivement en arrière . oh ! mon dieu ! se dit elle , que fais je ? est ce moi que je déshonore , en obéissant à la volonté des autres ? je ne sortirai donc pas de ces mensonges ? je le verrai demain demain oserais je dire que j en suis mécontente ? elle mit la main sur son coeur pour en arrêter les battements , puis s assit , appuya la tête sur le vieux granit breton qui avait essuyé tant d orages , et pleura comme une enfant . la journée du lendemain fut bien longue pour lucien de fresnes . en rentrant chez lui , il s était assis dans un fauteuil , près de cette fenêtre qui regardait le mesnil , et il écoutait une voix qui chantait en lui même . blanche avait eu beau se défendre , elle n avait pas tout dérobé à ce visiteur curieux de la connaître . si bien cachée que fût son âme , si fermé que fût son coeur , si discrètes que fussent ses paroles , sous tous ses voiles , ainsi que dans une de ces statues chastement drapées , chefs d oeuvre de l antiquité , la perfection se faisait sentir , la forme merveilleuse se révélait vivante . lucien sentait que madame de dreux cachait une autre femme , celle que madeline appelait blanche ; il avait remarqué combien les yeux d améthyste de la jeune femme changeaient de couleur et d expression lorsqu elle parlait à ses enfants , ou lorsqu elle causait avec son amie . il avait compris que pour quelques uns , privilégiés du sort , cette femme était bien différente de ce que voyait le monde . un désir ardent s éveilla en lui d être un de ceux là , de ceux qu elle aimait à quel titre ? il ne se le demanda pas . l invitation de blanche , tombée de ses lèvres à elle pour la première fois , lui ouvrait , à ce qu il crut , une entrée dans ce coeur fermé . mais tel était son respect pour madame de dreux , qu il n osa s en prévaloir comme d une faveur . il vint le lendemain et trouva blanche , non pas ouverte , elle ne pouvait changer si vite , mais accessible . il causa avec elle et madame lecomte pendant une heure . madeline savait faire parler son amie ; devant celle ci , madame de dreux se trouvait sans défense . elle lui avait toujours parlé avec tant d abandon ! enfin , dit m . de fresnes , je voudrais connaître votre définition du bonheur . le bonheur ! s écria madeline , c est d aimer son mari , quand il vous aime . parfait ! approuva le jeune ministre . c est en effet un idéal complet . et vous , madame ? ajouta t il en s adressant à blanche . elle hésita un instant . le bonheur , dit elle enfin , c est d être libre de parler et d agir à sa guise , sans être obligé de dissimuler ou de mentir . ah ! s écria meillan , qui se tenait à peu de distance ; on voit bien , chère madame , que vous n êtes pas une femme politique ! tout le monde se mit à rire , guy plus fort que les autres . si quelqu un au monde soupçonnait blanche d entendre quelque chose à la politique , à coup sûr ce n était pas lui . le bonheur , dit miss amy , que personne n interrogeait , c est d avoir beaucoup d argent , et un petit mari bien gentil . vous me prenez ma définition , fit madeline . la moitié seulement , riposta la comtesse praxis , et encore ce n est pas du tout la même chose . pendant un instant tout le monde parla à la fois . et vous , monsieur ? dit madeline à m . de fresnes , qu appelez vous le bonheur ? le bonheur , dit il sans regarder blanche , d une voix étouffée à dessein , c est de rencontrer sur la terre la perfection de toutes les vertus , et de l adorer sans même le lui dire , afin de ne pas la troubler par l aveu de nos faiblesses . madeline n avait pas compris . blanche détourna la tête avec un sourire tremblant . elle avait senti s enfoncer dans son coeur une pointe aiguë qui ressemblait déjà à un remords . q chapitre a la fin d août , une série de bourrasques vint s abattre sur les côtes de bretagne , au grand dommage des marins de toute espèce et au grand ennui des hôtes des châteaux . ceux ci n aiment pas le mauvais temps : à l époque de la chasse , on accepte volontiers la brume et la pluie ; on revient le soir au logis harassé , trempé , mais allègre , pour peu que le carnier fasse bonne figure ; mais , en plein été , quand aucune distraction ne vient remplacer la douce vie en plein air , qui pourrait conserver sa sérénité , montrer une humeur égale et trouver l emploi de ses heures ? dès la seconde journée de pluie , madame rovery reçut une lettre importante qui la rappelait à paris . c est ce qu elle dit du moins , et personne ne s avisa d ouvrir une enquête pour savoir seulement si elle avait reçu une lettre ce jour là . chose étrange ! depuis la sortie de m . de grosmont contre les jolies coquettes , la belle veuve avait perdu cent pour cent de son charme aux yeux de guy . certains propriétaires se défont de leurs chevaux quand leurs amis les blâment . guy eût peut être gardé ses chevaux , mais il ne tenait pas à conserver longtemps les bonnes grâces de madame rovery . ils se querellèrent probablement : ce n est pas cela qui était difficile . une belle dispute officielle avec miss amy fut suivie d une autre , celle ci plus discrète , avec sa soeur ; le vent et la pluie firent le reste : une bonne voiture bien close emmena à la ville voisine les deux dames , qui prirent la poste et s envolèrent vers des cieux plus cléments . m . de grosmont assista à ce départ avec la satisfaction du sage qui a prévu les événements . il félicita chaudement m . de dreux d avoir su trouver un prétexte habile pour rompre sans affectation des relations si peu recommandables , et lui conseilla de veiller à ce que blanche ne fût pas tentée de les renouer lors de son retour à paris . guy se porta garant que les relations ne seraient pas reprises . sur cette assurance , m . de grosmont , satisfait d avoir vu de ses propres yeux combien le bonheur de sa pupille était désormais certain , se fit aussi donner des chevaux et partit pour l italie , où il comptait passer l hiver . lui non plus n aimait pas le mauvais temps . en revanche , gérard et madeline étaient enthousiasmés . ils partaient dès le matin pour le bord de la mer et revenaient à la nuit tombante , juste , bien juste à temps pour la cloche du dîner . ils rentraient frileusement serrés l un contre l autre , mouillés de la tête aux pieds , même quand il ne pleuvait pas , aspergés par les grandes vagues qu ils allaient défier jusque dans le petit port du mesnil . le village du mesnil abritait une pauvre population de pêcheurs qui , en temps d orage , retirait ses bateaux à terre , s enfermait chez elle et ne bougeait plus jusqu au retour du calme . conseillé par blanche , guy leur avait donné un bateau de sauvetage , de même qu il avait donné une pompe à incendie . celle ci ne servait pas du tout , et personne n en connaissait la manoeuvre . soigneusement rangée dans un hangar attenant à la mairie , la pompe , recouverte de sa toile goudronnée , servait à loger quelques milliers d araignées . le bateau de sauvetage était moins délaissé . sa construction le rendait impropre à tout autre service que celui pour lequel il avait été créé ; on ne pouvait l employer ni pour la pêche , ni pour la fraude , ce grand moyen d existence des populations maritimes ; on le respectait cependant , car c était un bateau , et les pêcheurs respectent tout ce qui tient à la marine ; on le tenait même assez proprement en état de prendre la mer en cas de besoin . m . et madame lecomte ne pouvaient se rassasier de voir les grandes vagues accourir du large , hautes et furieuses , comme si elles allaient engloutir la terre , puis s écrouler à quelques mètres d eux , les couvrant de poussière humide , sans jamais dépasser un endroit marqué d avance . il y avait là quelque chose d énigmatique , malgré toutes les explications de la science , et gérard s y laissait intéresser aussi bien que madeline . quand la tempête augmentait de force , quand les vagues montaient à l assaut de l enrochement fruste qui servait à protéger le pauvre petit port de pêche , et que , sapées à la base par la résistance de la pierre , elles jaillissaient dans les airs à cent pieds de haut , s épanouissant en gerbes blanches et lumineuses comme le bouquet d un feu d artifice , le même cri d admiration sortait en même temps de leurs poitrines , et ils se regardaient avec un sourire qui leur suffisait pour s entendre . cinq années de bonheur leur avaient appris à se connaître , ce qui est la meilleure manière de s aimer . dans les commencements d un mariage , il y a toujours entre les époux une certaine hésitation . c est quelquefois de la modestie , quelquefois de la méfiance . ces deux êtres qui se sont liés pour la vie ignorent tout l un de l autre , sauf ce que les convenances sociales leur ont permis de laisser entrevoir . l esprit de la jeune fille est plus secret pour ceux qui l environnent que ne l est le corps le plus chaste , caché sous de triples voiles . après le mariage , elle s abandonne et laisse son mari lire dans son âme , heureux s il sait , en la déchiffrant jusqu au bout , y trouver le germe des vertus qu il arrivera à développer ! mais le mari se réserve , lui ; il veut vivre avec ses pensées , avec sa science , avec tout ce qu une éducation solide , tout ce que l expérience de la vie lui ont donné de sujets de méditation il aime sa femme et la préfère à toute autre , et cependant , elle n est pas sa compagne , dans le sens élevé de ce mot . tel n était pas le cas entre madeline et gérard ; leurs caractères , leurs goûts , et surtout la haute idée qu ils s étaient faite du mariage , les avaient jetés corps et âme dans les bras l un de l autre . ils avaient les mêmes pensées et les exprimaient souvent par un même mot , au même moment . aussi n étaient ils jamais plus heureux que lorsqu ils pouvaient s isoler et passer quelques heures seuls ensemble au fond des bois ou au bord de la mer . tu devrais venir avec nous , dit un soir madeline à son amie pour s excuser d être rentrée un peu en retard . tu ne peux pas te figurer combien c est beau ! je le sais , fit blanche avec une ombre de regret dans la voix ; autrefois , avant mon mariage , j ai passé une saison ici avec mon tuteur et sa femme c était fort beau viens donc demain pourvu que l ouragan continue ! oh ! c est mal , ce que je dis là ! ajouta t elle , honteuse de ce petit mouvement d égoïsme . je tâcherai , répondit madame de dreux . il y a si longtemps que je n ai vu de tempête ! pas de navires en vue ? rien que le soleil et l eau . quel ciel et quelle eau ! m . de fresnes , cette après midi , était aussi ridicule que nous ; il ne pouvait pas se décider à s en aller ! un ministre , pourtant , ça devrait être blasé sur toute espèce d orages ! m . de fresnes se trouvait là ? fit blanche avec une sorte d inquiétude . oui , sur son grand cheval , qui a l air d un cheval de bataille . c est un sage , fit meillan ; il s exerce à faire face aux masses en fureur . c est un très bon exercice parlementaire . il ferait mieux de venir ici nous distraire un peu , gronda madame praxis . vous n êtes pas divertissants du tout , mes bons amis ! guy a sa correspondance , les amoureux lecomte courent les chemins , meillan lit les revues , blanche est muette comme une tombe , les voisins ne viennent pas parce qu il pleut savez vous que , depuis trois jours , j ai recommencé cent dix huit fois une patience très compliquée qui s appelle la belle alliance ? si vous croyez que je m amuse ! nous vous emmènerons demain , dit blanche avec douceur . je vous demande pardon , mon excellente amie , de vous avoir négligée . je ne le ferai plus . dans la soirée , un pêcheur vint annoncer qu il venait des épaves à la côte . guy avait eu bien de la peine à obtenir que les épaves ne fussent pas partagées entre les villageois avant qu on les eût examinées . à force de distribuer des pourboires et des menaces , cependant , il y était à peu près parvenu ; c est à dire qu on lui donnait connaissance de ces événements lorsqu il habitait le mesnil . pour le reste du temps , il n y fallait pas songer . la nuit sera bien mauvaise , ajouta le marin . heureusement , tout le monde est à terre , les douaniers aussi . une idée traversa l esprit de blanche . le canot de sauvetage est il en bon état ? je vous en réponds , madame ! en voyant le mauvais temps , nous l avons nettoyé lundi . c est bien , dit blanche en le congédiant avec un peu d argent . la nuit fut effroyable . les coups de mer frappaient dans les anfractuosités des roches comme des coups de canon , et la falaise tremblait jusque sous le mesnil , qui était pourtant assez loin du rivage . le vent soufflait en foudre , faisant craquer et gémir les arbres du parc , dont plus d un se trouva le lendemain couché par terre . dès six heures du matin , maîtres et domestiques , tout le monde était sur pied , après une nuit sans sommeil . si cela dure encore vingt quatre heures , déclara la comtesse praxis , je retourne à paris et je vous emmène tous . il n y a pas de bon sens à habiter un pays pareil , quand il fait un temps de damnés , comme celui là . j ai rêvé toute la nuit de l enfer de dante . blanche , le front appuyé à la vitre d une fenêtre du grand salon , regardait le ciel bas et l horizon confus : au delà de la terrasse , qui lui masquait la vue du rivage , elle voyait s étendre au loin l océan glauque et troublé . à cette distance , les vagues apparaissaient comme de simples rides ; mais les énormes sillons blanchâtres qu elles laissaient en se heurtant semblaient les cicatrices de monstrueuses blessures . tout était gris ; le jour même , triste et jaunâtre , semblait venir à travers un verre dépoli d inégale épaisseur . ce doit être superbe en bas , dit madeline en touchant légèrement le bras de son amie . viens tu ? sans répondre , madame de dreux fit un mouvement brusque et murmura tout bas : oh ! mon dieu ! les malheureux ! madeline effrayée la regarda d abord , puis suivit la direction des yeux de blanche , qui exprimaient une douloureuse pitié . un navire ! dit elle en joignant les mains . un navire qui vient à la côte , fit blanche en se retournant vers le groupe qui accourait . allons , messieurs , faites votre devoir ; nous aussi , mesdames . il faut essayer de sauver ces hommes en péril . elle parlait d une voix brève , à peine plus haute que de coutume , mais si nette et si impérieuse , que chacun se sentit tenu d obéir . en un clin d oeil , les femmes de service apportèrent du linge , des cordiaux , des médicaments , des couvertures de laine , en un mot tout ce qui est nécessaire à des naufragés . ce paquet fut emporté au village , et les habitants du château , bien enveloppés , descendirent rapidement l avenue qui conduisait à la grève . il ne pleuvait pas , et même , par intervalles , on voyait à travers les nuages une éclaircie jaune qui indiquait le soleil . quand ils quittèrent l abri de la colline , qui les protégeait contre le vent d ouest , ils faillirent être renversés par la violence de l ouragan . à cent mètres et plus du rivage , ils recevaient à la figure l embrun des vagues furieuses ; de grands flocons d écume jaunâtre se déposaient sur leurs vêtements , sinistres papillons des tempêtes . ils approchèrent cependant et se tinrent sur le galet , où toute la population du mesnil était déjà rassemblée et regardait le navire , qui approchait rapidement . qu en pensez vous ? demanda blanche au chef pilote , vieux marin qui avait fait plusieurs fois le tour du monde . madame , je pense que le brick va venir à la côte avec hommes et chargement ; le courant l y porte . malheureusement , la mer baisse ; il n y aura pas assez d eau pour qu ils aillent jusqu au sable . et alors ? eh bien , alors , ils vont cogner sur quelque roche c est mauvais par ici ; la côte n est pas faite pour qu un brick s y promène par un temps pareil . le vieux marin éteignit sa pipe , qu il avait ôtée par respect . c est un français ? demanda guy . un français ; oui , monsieur . il porte son pavillon je crois bien qu il ne le portera pas longtemps . madeline se serra en frissonnant contre son mari . elle avait peur , ses dents claquaient d émotion autant que de froid . il la fit asseoir sur le galet et se tint debout près d elle . combien sont ils ? demanda meillan au pilote , qui essuyait les verres de sa lunette . neuf , monsieur , si j y vois clair . peuvent ils se sauver ? dit blanche d une voix étranglée . le vieux marin hocha la tête . ça se peut , madame ; pourtant , il n y a pas bien des chances ils ont perdu leur embarcation les spectateurs restèrent muets . le navire était à peine à deux cents mètres du rivage et se dirigeait vers l enrochement , où il devait venir se briser . la voix de gérard se fit entendre , sonore comme un clairon , au dessus de l effroyable tumulte du vent et de la mer . au canot de sauvetage ! dit il . on peut essayer , n est ce pas , pilote ? on peut toujours essayer , monsieur , répondit le marin avec déférence . allons , alors , fit le jeune savant en se dirigeant vers l embarcation . gérard ! cria madeline en se levant , tu n y vas pas ? il revint à elle et la rassura d un regard et d une caresse . il n y a aucun danger , ma chérie , dit il , aucun . tu vois ces ceintures de sauvetage , le bateau est insubmersible gérard , je t en supplie , n y va pas . il lui murmura quelques mots à l oreille . elle regarda tour à tour blanche et guy , puis resta toute pâle et cessa d insister . combien d hommes ? demanda guy . douze . où sont ils ? nous sommes dix , monsieur ; répondit un pêcheur en s approchant . il y en a un de malade , et l autre est parti à manigamp hier soir . vous ne pouvez pas aller dix ? on le peut tout de même , monsieur ; mais plus on est d hommes solides , mieux ça vaut . les pauvres diables , là bas , sont en piteux état , je crois . poussé par vingt bras vigoureux , le canot était déjà roulé jusqu au bord du sable ; les dix hommes y entrèrent et prirent leur place . qui est ce qui vient ? cria le pilote , en regardant tout le monde . personne ne répondit . les gens du village n avaient pas envie de se déranger ; et puis , ce n était pas leur service , ils n étaient pas marins . gérard grimpa dans l embarcation par l échelle , qui vacillait à chaque vague . guy , venez vous ? dit il en se tenant debout à l arrière . de dreux hésita . allez , lui dit blanche , à voix basse . est ce bien nécessaire ? répondit il avec humeur . je vais me mouiller , attraper un rhume ; peut être une fluxion de poitrine et ces hommes vont peut être mourir ! répliqua blanche . allez ! voyons , blanche , vous n êtes pas raisonnable , vous demandez des absurdités que diable ! ce n est pas le danger , je me suis battu dix fois ; mais je ne connais rien de bête comme un rhume . allez donc ! dit elle avec une telle autorité qu il se sentit vaincu . gérard y va , en amateur , et vous le député du pays , vous refusez ils vont vous mépriser ! guy s élança d un bond à l échelle . un tour de rames , et le canot flotta . à la grâce de dieu ! cria le patron en prenant la barre du gouvernail . sous l impulsion des rames , le canot bondit , enlevé par les vagues . à cinquante mètres du rivage , gérard se leva et agita son chapeau . au même instant , m . de fresnes déboucha sur la plage au grand galop de son cheval . trop tard ! fit il avec regret en s arrêtant près de madame de dreux . ils sont partis sans moi . blanche l enveloppa d un regard . admiration , reconnaissance , regret , honte peut être , tout s y trouvait mêlé . l homme d état reçut ce regard comme un bienfait et le garda dans sa mémoire . madeline s approcha de son amie . il n y a pas de danger pour eux , dis ? fit elle avec angoisse . non , ma chérie , aucun danger . la jeune femme respira péniblement , et son regard chercha à reconnaître gérard parmi les points noirs qui dominaient le canot , à chaque instant masqué par les vagues . meillan avait assis la comtesse sur un gros caillou . elle se tenait cramponnée à son bras et lui faisait mal ; mais ni l un ni l autre ne s en apercevaient . ah ! si je savais nager ! dit il entre ses dents serrées . mais je n ai jamais pu apprendre . vous aussi ? fit la vieille femme . une nichée de terre neuves alors ? eh ! mon ami , qu il en reste au moins un , pour nous secourir en cas d évanouissement . elle plaisantait , mais ses lèvres étaient pâles et tremblantes . le brick , porté par les vagues , s était à deux ou trois reprises approché de l enrochement à faire croire qu il allait s y briser ; mais , à chaque fois , le flot le remportait . enfin , une lame énorme , que les spectateurs haletants suivaient des yeux depuis un instant , souleva le navire et le jeta sur l amas de roches . un craquement effroyable , qui se fit entendre au milieu des bruits de la tempête , retentit au fond du coeur des assistants , et le brick resta fixé entre deux pointes . la gorge serrée , ils n osèrent même pas crier . le canot de sauvetage parut alors derrière l enrochement , qu il avait doublé à grand peine . malgré le ressac furieux qui secouait le navire brisé , malgré les lames monstrueuses qui passaient au dessus de la petite jetée avec un rejaillissement de trente mètres , un va et vient fut établi : un à un , les naufragés passèrent du brick dans le canot . le dernier , c était le capitaine , au moment de quitter son navire , se tourna avec regret vers le pavillon qu il n avait point amené . un mouvement de la coque démembrée lui fit faire un faux pas , et il tomba à l eau . gérard se précipita pour lui tendre la main ; comme il se penchait sur le bord , la tête en avant , afin de saisir le naufragé , un choc eut lieu , et le bordage du canot donna violemment contre les flancs du brick . le capitaine avait disparu sous les flots ; de dreux se retourna et vit gérard immobile . il le secoua par le bras , l attira à lui . le bras céda , et à l inexprimable horreur de guy , la belle tête de gérard , livide , les yeux fermés , retomba en arrière sur le bordage . une légère raie sanguinolente à la tempe indiquait un coup mortel . le canot rentra au port , silencieusement . les naufragés n osaient même pas exprimer leur reconnaissance ; guy , les yeux fixés sur son hôte , se demandait ce que dirait madeline . ils arrivèrent enfin , et aux questions pressées , aux paroles de bienvenue , guy seul osa répondre . un accident , dit il ; il faut envoyer chercher un médecin . quelqu un partit à cheval , c était m . de fresnes ; on ne s en aperçut qu après . madeline , droite , immobile , regardait le canot , où elle ne voyait pas son mari . on le descendit et on l étendit sur le galet . blanche voulut se jeter entre elle et le cadavre ; elle résista doucement , s approcha de celui qui , l instant d auparavant , était pour elle l essence de la vie même , et qui maintenant n était plus rien . je savais que ce serait comme cela , dit elle à voix basse . quand il m a dit adieu , tout à l heure , j en étais sûre . le convoi funèbre reprit lentement le chemin du château , où les naufragés devaient trouver asile . m . de fresnes revint deux heures après avec un médecin ; mais celui ci n avait plus rien à faire . madeline s assit auprès du corps de gérard , et jusqu à l heure de l enterrement , ne proféra ni une plainte ni une question . quand la dépouille du jeune savant eut reçu les derniers honneurs et qu elle fût ensevelie dans le cimetière du mesnil , blanche , craignant une effroyable explosion de douleur , interrogea son amie , qui lui devenait cent fois plus chère . que veux tu faire ? lui dit elle . use de moi , fais ce qui te plaira , je n aurai d autre volonté que la tienne . laisse moi vivre ici , dit madeline avec un sanglot , le premier depuis l instant horrible qui l avait rendue veuve . je ne pourrais pas rester ailleurs . je ne vous dérangerai pas mais je voudrais rester avec lui je l aime tant ! madeline , tout ce que tu voudras ; mais est ce prudent ? la jeune femme secoua la tête . je l aime toujours , dit elle . il n est pas tout à fait perdu , puisque je peux l aimer ; c est lui qui ne m aime plus mais ce n est pas sa faute . ah ! si tu savais comme je l aime , tout mort qu il est ! blanche regarda , en frissonnant , dans son âme . c est guy qui aurait dû être à la place de gérard , guy , l époux infidèle , égoïste , l homme passif , incapable des hautes émotions , des dévouements absurdes elle eut peur de sa pensée et en même temps fut prise d une indicible douleur . son amour pour son mari était bien mort , plus mort que gérard , qui dormait sous les fleurs d automne la vraie veuve , ce n était pas son amie , c était elle . elle pleura sur elle même et envia madeline . q chapitre une particularité des grandes catastrophes , c est de rapprocher jusqu à l intimité des êtres qui , suivant les lois ordinaires du monde , seraient toujours restés à une distance respectueuse l un de l autre . la mort de gérard lecomte avait rassemblé étroitement tous les habitants du mesnil autour de la jeune veuve , et m . de fresnes , poussé par un mouvement spontané , auquel l égoïsme n avait nulle part , s était empressé , en ce qui dépendait de lui , d apporter aussi , non des consolations , mais tout ce qu une pitié respectueuse peut suggérer d attentions délicates et de prévenances discrètes . ces marques de compassion n étaient pas destinées à attirer l attention de madame de dreux ; le plus souvent , elle n en avait pas connaissance ; mais l attitude réservée , pourtant pleine de bonté , de son voisin de campagne , alla droit à son coeur , mieux que n auraient su le faire des hommages plus directs . dans l isolement de la vie de château , les strictes lois du veuvage ne pouvaient être rigoureusement observées ; madeline se fit un scrupule , après la première semaine , d accaparer blanche , qui passait avec elle , dans sa chambre , la plus grande partie du temps ; elle reparut donc aux repas , s astreignit à rester quelques heures le soir au milieu de ses amis , et fut bien récompensée de ce sacrifice par les marques de la plus vive et de la plus touchante sympathie . lucien de fresnes venait parfois pour une heure ; blanche ne pouvait plus lui témoigner de froideur ; désormais il existait entre le jeune ministre et les hôtes du mesnil un lien réel qui autorisait une grande détente dans les rapports . mais ce n est pas à madame de dreux que lucien consacrait ses attentions , c était à la jeune veuve . madeline aimait à l entendre parler de gérard , qui , dans les derniers temps , avait été le compagnon assidu de m . de fresnes ; ils trouvaient là un inépuisable sujet d entretien ; pendant ce temps , blanche brodait silencieusement auprès de la lampe ; meillan faisait la partie de madame praxis , et guy , caché derrière un journal , s endormait le plus souvent au murmure des voix contenues . le coeur de blanche s épanouissait à ces entretiens auxquels elle ne prenait part que rarement . quand il s adressait à elle même , une sorte de trouble l envahissait et lui ôtait une partie de son contentement . sa conscience toujours inquiète ne trouvait rien à se reprocher , et pourtant instinctivement blanche sentait que quelque chose , tout au fond , n était pas tout à fait bien . mais quand il parlait de gérard à madeline , elle pouvait écouter sans scrupule , et sans scrupule aussi admirer cet esprit si droit , si juste , et ce coeur si tendre qui connaissait la pitié comme celui d une femme . lorsqu au moment du départ lucien se levait , quand elle se voyait forcée de lui tendre la main et de le regarder , le même trouble reparaissait . pourtant les yeux de m . de fresnes n exprimaient rien qui pût la choquer elle s astreignit à devenir calme , à rencontrer ce regard honnête , qui ne lui disait rien qu il ne dût dire . elle eut honte de l avoir évité , d avoir prêté à cet homme loyal des pensées qu il n avait sans doute jamais eues , et après s être fait une sévère leçon , elle leva sur lui des yeux assurés mais ce jour là , elle vit dans le regard de son ami une tendresse qui lui fit peur et la rejeta dans toutes ses craintes ; si respectueuse que fût cette tendresse , n était ce pas trop ? madame de dreux se dit alors que la saison s avançant , ce n était plus pour elle qu une question de jours . huit jours , sept , six puis deux seulement la séparaient de l époque fixée pour le retour de m . de fresnes à paris à la pensée que ces relations journalières allaient cesser , elle s applaudit et se promit de mettre bon ordre , dès qu elle aurait repris sa vie mondaine , à cette intimité envahissante en attendant , il était parti , et le mesnil lui parut plus grand , plus triste et plus glacé que même le jour de la mort de gérard lecomte . les hôtes du mesnil se décidèrent aussi à le quitter : guy n aimait pas à chasser seul , et meillan , rendu dangereux par sa myopie , s était juré de ne plus toucher un fusil en compagnie , serment fait jadis après une aventure qui avait criblé de plomb les mollets d un garde chasse , pour son malheur trop voisin d un lièvre . blanche avait fini par décider madeline à s éloigner du château pour aller passer quelque temps dans sa famille ; un beau jour , tout ce monde s en alla à la fois , comme des oiseaux qui émigrent , et le mesnil resta triste et gris , dans sa solitude au bord de l océan , avec la tombe de gérard au pied de la petite église de granit . les tracas inséparables d un pareil voyage et d une réinstallation à paris absorbèrent blanche pendant quelques jours . en arrivant à son hôtel , elle avait trouvé une carte de m . de fresnes . il en déposa encore une ou deux ; le hasard voulut que ces jours là elle eût précisément fait défendre sa porte . un vif sentiment de regret la saisit quand elle apprit qu il avait été si près d elle sans se rendre compte du motif qui la poussait , elle donna ordre pendant une semaine entière de recevoir tout le monde . elle vit défiler chez elle une multitude de visages indifférents , mais lucien de fresnes ne revint pas . une grande impatience la saisit alors . cette vie de paris allait elle redevenir pour elle , comme autrefois , un grand désert peuplé de visages importuns ? la comtesse praxis demeurait à l autre bout de la ville . meillan venait tous les jours , mais meillan avait , depuis son retour , des arrière pensées qu il tenait cachées , comme on tient caché ce qui doit être remarqué . blanche en était mécontente , et cependant ne se reconnaissait aucun droit de demander une explication . un grand découragement tomba sur elle comme un manteau de neige . que vais je devenir ? se dit elle . nous étions si heureux au mesnil ! je ne pourrai jamais m habituer à voir tant de gens qui ne me sont rien ! elle se mit alors à s occuper passionnément de ses enfants . edmond avait besoin d un précepteur : ce fut une affaire importante ; quand le petit garçon fut pourvu , la toilette d hiver des deux bébés absorba encore une huitaine de jours ; puis la jeune mère se trouva vis à vis de ses pensées et de cet incommensurable ennui qui lui faisait redouter également le monde et la solitude . un jour , au moment où elle rentrait en voiture d une promenade avec ses enfants , elle aperçut sur le perron de l hôtel une silhouette bien connue . le visiteur déposait sa carte dans les mains d un valet de pied , après y avoir écrit quelques mots au crayon . blanche se hâta tellement d ouvrir la portière , qu elle sauta à terre avant que le domestique eût le temps de la prévenir . monsieur de fresnes ! dit elle en montant rapidement les cinq marches de pierre . il se retourna vivement et resta devant elle , la tête découverte . elle , tout essoufflée , le regardait en souriant . les bébés venaient derrière , conduits par la bonne anglaise , et eux aussi levaient leurs yeux vers leur ami du mesnil . entrez donc , dit elle , rappelée à la réalité par le piaffement des chevaux sur le pavé . il y a des siècles qu on ne s est vu . elle rejeta sa pelisse et passa devant , se dirigeant vers le salon . elle marchait vite , avec une élasticité longtemps oubliée ; le visage rosé par le grand air et aussi par l émotion , les cheveux légèrement en désordre , la démarche alerte et souple , elle paraissait étonnamment jeune . m . de fresnes la suivit jusque dans le grand salon solennel , où deux lampes allumées parvenaient à faire une éclaircie . elle se laissa tomber dans un fauteuil près de la cheminée , lui indiqua du geste un siège en face , et lui répéta tout d une haleine : qu il y a longtemps qu on ne s est vu ! ce n est pas ma faute ! répondit il . je suis venu trois fois . mais vous vous enfermez ! j ai tenu maison ouverte pendant huit jours , fit elle en riant , et vous ne vous êtes pas montré si j avais su je ne pouvais pas , pourtant , vous le faire dire ! leurs yeux se rencontrèrent , et ils sourirent . ceux de blanche exprimaient une joie enfantine . c est la fatalité , dit il . elle répéta gaiement : c est la fatalité ! tout lui paraissait rose et charmant à cette heure clémente de son existence . ils se mirent à rire tous les deux : l air qui les environnait semblait avoir quelque chose de jeune et de gai . les meubles sombres , les grands rideaux aux plis sévères ne parvenaient pas à effrayer leur gaieté . pendant un moment , tout leur fut prétexte à plaisanterie . on eût dit des écoliers libérés d un pensum . comme lucien se levait au bout de dix minutes : vous n allez pas rester vingt ans comme cela , sans venir nous voir ! dit elle . y a t il seulement vingt ans que nous n avions causé ensemble ? répondit il joyeusement . à vous regarder je ne puis le croire , mais , pour ma part , il me semble qu il y en a bien quarante ! elle sourit , et il se pencha un peu vers elle pour la mieux voir . l air de paris vous va bien , dit il , vous êtes jeune , vous êtes gaie pas tous les jours , fit elle ; puis elle rougit de son imprudence et baissa les yeux . jamais il ne l avait vue si jolie . tout à coup , il eut peur . cette gaieté , cet air de jeunesse se serait il trompé ? cette femme inaccessible aurait elle distingué quelqu un ? serait ce la joie d avoir revu l absent qui lui donnerait cette exubérance de vie ? le coeur de m . de fresnes se serra douloureusement à cette pensée . faudrait il trouver une tache à cette étoile si respectueusement adorée ? avez vous repris un jour ? demanda t il avec un vague désir de passer en revue ceux que madame de dreux admettait chez elle . la semaine prochaine , le mardi je serai fidèle , dit il en s inclinant . oh ! mais , fit elle vivement , ce n est pas pour vous venez à six heures , je suis là tous les jours une émotion délicieuse remplit le coeur de lucien , et il eut l impression d une joie débordante dans laquelle baignait son âme renouvelée . dans cet élan se trouvaient tant de choses , tant d aveux , tant de promesses ! un fat s en fût prévalu pour commettre quelque impertinence . plus sage , m . de fresnes n y vit qu une préférence avouée , avouable , mais il y avait là de quoi le rendre heureux pour plus d un jour . il n était pas de ceux qui n ont d autre désir que de dégrader leur idole . il resta muet : blanche eut peur de ce qu elle venait de dire , et entama sur le champ une histoire mondaine très compliquée , assez comique , mais qu elle raconta de façon à la rendre presque lugubre la voix lui manquait , elle avait envie de pleurer , elle se sentait sotte , nerveuse , peut être ridicule elle s arrêta court . enfin , dit elle d un ton bref , je ne sais pas pourquoi je vous raconte ces cancans , vous ne les aimez pas , moi non plus ; mais dans le monde où nous vivons , il ne faut pas se singulariser , n est ce pas ? m . de fresnes recueillit le regard qui accompagnait ces paroles , regard plein de larmes , de honte , de regrets à son tour , il fut honteux de l avoir soupçonnée , d avoir été un moment jaloux d une chimère . cette précieuse demi heure de six heures serait à lui seul , bien à lui , il en était sûr désormais . je viendrai souvent , dit il , n en doutez pas . je ne suis pas maître de mon temps ici comme à mesnil ; mais quand je ne viendrai pas , soyez certaine que je serai retenu malgré moi . vous n allez pas venir tous les jours ! faillit dire blanche dans son effroi . il la comprit , et sourit avec un peu de mélancolie . je n abuserai pas de votre autorisation , dit il ; c est à peine si je pourrai m échapper la moitié aussi souvent que je le voudrais meillan entra sans être annoncé ; il dînait à l hôtel ce jour là . à la vue de m . de fresnes , il réprima visiblement un léger mouvement d humeur . les deux hommes échangèrent néanmoins des compliments affables . quand lucien fut parti , meillan s assit sur un autre siège que celui que le visiteur avait occupé , et suivit le regard de blanche fixé sur ce fauteuil , qu elle ne voyait pas . chère madame , lui dit il doucement , vous voilà repartie pour le pays des chimères ? elle tressaillit . mais sa gaieté ne s était pas envolée ; elle répondit avec son joli rire de femme heureuse : c est un beau pays , où l on ne fait que des rencontres agréables . je vous y vois parfois . le moyen d en vouloir à cette charmeresse ? si elle se mettait à redevenir ce qu elle avait été jadis , les coeurs n avaient qu à bien se tenir ! il le lui dit , et elle le menaça du doigt en riant . guy rentra sur ces entrefaites . voilà meillan qui me fait la cour ! lui dit sa femme . vous devriez y mettre bon ordre . eh ! ma chère amie , répondit m . de dreux , il ne fait que son devoir ! si c est comme cela que vous me protégez contre les entreprises ! fit blanche toujours rieuse . je suis là , moi , gronda meillan ; je veille , et je suis un bon chien ! le chien du jardinier ! dit inconsidérément blanche . là dessus , les trois amis éclatèrent de rire ensemble et passèrent dans la salle à manger . q chapitre dans la vie , il semble parfois que le destin , lassé de nous pousser précipitamment vers la fin de toutes choses , nous permette un instant de repos , nous ménage un temps d arrêt où tout concourt à une impression de joie et de paix . alors , les moindres circonstances apportent leur tribut de contentement , nos amis sont plus affectueux , notre esprit plus brillant , la nature plus souriante une de ces accalmies de l existence fut réservée à madame de dreux au commencement du mois de novembre . le soleil lui même voulut dorer ces belles journées de sa vie ; une arrière saison splendide donna quelques jours de grâce aux rosiers de bengale qui tapissaient un des murs du jardin de l hôtel ; à cette trompeuse chaleur qui parlait de printemps , blanche put s asseoir l après midi , ses enfants à ses pieds , comme sur la terrasse du mesnil ; elle put revivre par le souvenir les semaines précédentes , dont les ennuis , effacés par l éloignement , ne la troublaient plus , et dont la douceur lui revenait avec un enivrement capiteux semblable à l odeur des feuilles mortes chauffées par le soleil , qui montait des allées et la grisait sans qu elle s en aperçût . l âme de blanche avait toujours eu des ailes ; mais les désenchantements de la vie les lui avaient fait bientôt replier . à cet heureux moment de son existence , il sembla à la jeune femme qu elle pouvait les déployer et prendre un large essor vers tout ce qu elle avait aimé jadis , tout ce que les soins qu elle s était imposés lui avaient fait négliger . elle lut en quinze jours dix volumes de poésie , les vers étaient alors à la mode , et trouva quelques pages exquises qui la firent sourire et pleurer . elle alla aux italiens , y retourna , prit un jour à l opéra , s enivra de musique , et découvrit à chaque soirée de nouvelles beautés dans des oeuvres qu elle savait par coeur . elle acheta trois paysages , remplit un portefeuille d eaux fortes , découvrit un pastel de latour , l enleva à prix d or aux amateurs jaloux , et passa trois jours en contemplation devant son emplette , rayonnante de joie , elle qui ne s était jamais occupée de peinture . ses enfants étaient charmants , ses amies enchantées de la revoir , tous les hommes lui faisaient la cour , tant elle était aimable et jolie , et , pour couronner ces petits bonheurs , m . de dreux , ayant une peccadille nouvelle à se faire pardonner , se montrait plein d attentions aux heures des repas , et disparaissait ensuite pour ne plus reparaître que le lendemain . tout le monde était enchanté meillan seul restait morose . il sentait que cette fête de la vie à laquelle s abandonnait la jeune femme ne se donnait point en son honneur , bien que blanche fut avec lui d une amabilité qui frisait la coquetterie . dans l insouciance du regard , dans l abandon de la pose , il y avait un renoncement à tout ce qui pour madame de dreux n était pas la pensée secrète , la vraie joie de son coeur . elle était heureuse , elle rendait tout heureux autour d elle , on s extasiait partout sur tant de grâce unie à tant de beauté , et lui , le chien du jardinier , comme avait dit un jour sa charmante amie , sentait gronder en lui des révoltes terribles contre celui qui tenterait sans doute un jour de lui dérober ce qu il gardait si jalousement . qu est ce que ça me fait ? se demanda t il vingt fois . quand guy aurait ce qu il mérite , le grand malheur ! mais cette philosophie ne parvint pas à le contenter . ce n était ni pour guy ni pour lui qu il gardait blanche , c était pour elle même . m . de fresnes était venu deux ou trois fois ; il n avait pas trouvé seule madame de dreux . guy se faisait désormais un devoir inéluctable de venir à six heures précises , afin de passer dans la compagnie de sa femme la demi heure qui précédait le dîner . c est à ce moment qu il prenait ses inspirations politiques devant le feu du petit salon de blanche ; il emportait de là des vues extraordinaires , qui l eussent bien surpris une heure auparavant s il avait eu l occasion d y penser . heureusement pour son cerveau , qu un tel excès de travail eût surmené , il n y pensait pas , et trouvait bien doux de recueillir dans ces aimables entretiens des opinions toutes faites , toutes méditées et prêtes à affronter au besoin le grand jour de la tribune . m . de dreux était si inconscient de ce petit travail , qu il l aurait continué en présence de m . de fresnes , si blanche n y avait mis bon ordre . un peu surpris de voir brusquement tomber une conversation qu il trouvait intéressante au plus haut degré , il essaya , la première fois , de la remettre dans le bon chemin , d où sa femme venait de la détourner brusquement . n y pouvant réussir , il maudit un peu , dans le secret de sa pensée , l esprit féminin , frivole et volatil , qui ne sait se fixer sur rien , et se résigna à attendre au lendemain pour émettre ses idées sur les choses du jour , car il croyait vraiment les émettre , et c est là ce qui devait le sauver devant dieu et devant les hommes . la seconde fois , par un mystère inexpliqué , ce fut m . de fresnes qui aborda le terrain de la politique . il en parla tant et si bien , que blanche frémit d être devinée . mais l homme d état avait un air si peu didactique , il parlait si légèrement de choses graves , qu elle se rassura peu à peu . ce sont tout à fait mes idées , tout à fait ! conclut guy d un air convaincu . madame de dreux se mit à tisonner doucement . c était sa ressource dans les cas désespérés . une bûche s écroula , m . de fresnes retira les pincettes des mains de blanche et se pencha vers le foyer ; guy se précipita aussitôt pour le prévenir , et ils se trouvèrent tous les trois , au même moment , dans la cheminée . la jeune femme ne put s empêcher d en rire , mais elle se rejeta en arrière avec un petit mouvement nerveux . à se trouver si près de ces deux hommes , dont l un était son mari , elle avait senti une émotion bizarre et désagréable , une sorte d avertissement de sa pudeur , qui la rendit soudain pensive . m . de fresnes se retira quelques instants après , et elle ne lui dit pas adieu avec son enjouement ordinaire . c est un homme profond , dit m . de dreux , quand la porte se fut refermée . je suis bien heureux de l avoir pour ami . je vous rends grâce chaque jour , ma chère blanche , d avoir vaincu vos premières répugnances et de l avoir admis à une intimité qui est pour moi , vous en conviendrez vous même , aussi flatteuse qu utile . j en conviens , répondit sa femme avec un geste d ennui , mais nous n en parlerons pas , si vous le voulez bien . ce fut pour blanche le dernier jour de cette extase délicieuse où elle avait vécu trois semaines . le lendemain , une bise aigre soufflait dans le jardin , en faisant tourbillonner les feuilles mortes , et sa conscience réveillée lui murmurait des reproches encore vaguement formulés , mais pourtant incisifs . ces sortes de réveils sont cruels , après tant de molles douceurs ; la jeune femme , si accoutumée qu elle fût à des émotions pénibles , en ressentit toute l amertume . elle cessa de rire , et son mari se plaignit à meillan d avoir pour épouse un être dont l humeur inégale et capricieuse n avait pas la moindre stabilité . un jour de la semaine suivante , vers six heures , guy se trouvait retenu à la chambre par une séance plus longue que de coutume , la porte du petit salon s ouvrit , et lucien entra sans être annoncé . en le voyant , blanche ne put réprimer un petit mouvement où la frayeur entrait pour une part . je n ai vu personne dans l antichambre , dit il en s excusant ; suis je importun ? je me retire . non , répondit blanche avec un grand effort ; mon mari va rentrer , je pense . n y comptez pas , fit m . de fresnes en souriant . je les ai laissés au milieu d un interminable discours ; ceux qui ne sont pas sortis avant le commencement et qui ont eu la faiblesse d écouter , ne dîneront pas avant sept heures . instinctivement , blanche regarda la pendule , qui marquait six heures moins cinq minutes . nous aurons le temps de causer , continua t il ; la vie est trop courte ! on se voit à peine , on fait tout ce qu on n aime pas faire , on ne peut pas faire ce qu on voudrait , on parle politique , on dîne , et l on s ennuie , puis un jour on s aperçoit qu on est vieux , qu on va bientôt mourir et qu on n a pas eu le temps d être heureux blanche regarda cet ami de nouvelle date qui , si vite , lui était devenu si cher . en effet , il paraissait fatigué , attristé peut être ; elle éprouva un grand désir , un impérieux besoin de le consoler . elle souffrirait après , si sa conscience le voulait , mais elle ne pouvait pas le laisser partir sans lui avoir un peu réchauffé le coeur par quelques bonnes paroles . elle sonna et donna l ordre de retarder le dîner ; puis , quand le domestique eut disparu , elle se tourna du côté de son hôte , avec un sourire attendri sur les lèvres et dans les yeux . c est vrai , fit il , répondant à ce sourire , je deviens triste ; j ai des ennemis . vous ! s écria blanche d un ton si bouleversé , que lucien se mit à rire . cela vous semble étonnant ? eh ! chère madame , d abord on a toujours des ennemis , surtout quand on a une ligne de conduite bien tracée . ceux qui n ont pu vous dévoyer ne vous pardonneront jamais l inutilité de leurs efforts et puis le bien qu on a fait se tourne contre vous , continua blanche . précisément . ajoutez à cela les fous qui ont demandé des choses impossibles , les ambitieux mécontentés , les rapaces inassouvis , ceux qui se croient des droits à votre place , et vous trouverez pour l homme le plus inoffensif un beau total d ennemis qu il ne connaît pas , et auxquels , le plus souvent , il a rendu service , même au delà de ses moyens . blanche ne répondit pas . jusqu alors , elle ne s était jamais demandé ce que m . de fresnes pensait de l existence . en le voyant beau , intelligent , dans la plénitude de la vie , riche et puissant , elle avait supposé , comme une chose toute naturelle , que cet homme envié devait être heureux . la légère teinte d amertume qui se trahissait dans la conversation présente inspira à la jeune femme une déférence plus tendre pour ce grand coeur qui souffrait d une blessure cachée . sa bouche resta muette , mais ses yeux parlèrent , car il s inclina un peu en avant et dit tout bas : merci . elle se rejeta au fond de sa causeuse , avec ce léger frisson d appréhension qui la prenait parfois . lucien lut cette impression passagère sur ce visage qu il connaissait seul , mais qu il connaissait si bien ; il se recula imperceptiblement , et se mit à parler de choses et d autres . blanche se remit bientôt ; elle eut honte de son émotion , mais il lui resta néanmoins un peu de trouble , qu elle déguisa sous une feinte gaieté . ce n était plus cet élan joyeux d une âme contente , qui la rendait si brillante quelques jours auparavant ; de fresnes s en aperçut dès les premiers mots , et , à son tour , devint triste . il se reprochait d avoir troublé la sérénité de cette femme , sinon heureuse , au moins tranquille . il eût peut être donné sa vie pour entendre blanche lui dire qu elle l aimait , mais il l eût donnée à coup sûr pour lui épargner un remords qui empoisonnerait son existence . peu à peu , une tristesse profonde les envahit tous deux , et leurs discours s en ressentirent . on ne fait jamais tant de philosophie que lorsqu on a du noir dans l âme ; les gens heureux se contentent d être heureux et ne s occupent point des effets et des causes . m . de fresnes s était promis beaucoup de joie de cette entrevue , et lorsqu il se leva pour partir , au moment où la pendule sonnait la demie , il avait le coeur serré comme à la veille d un malheur . enfin , lui dit blanche , résumant ainsi cette conversation mélancolique , vous avez au moins le pouvoir de faire du bien ; bien ou mal récompensé , qu importe , si votre conscience vous approuve ! ce pouvoir , je ne l aurai pas longtemps , dit il avec un sourire résigné . en ce moment même , on m attaque à la chambre , je suis peut être condamné à l heure qu il est . un ministre tombé ! vous figurez vous quel néant ? et vous êtes ici pendant ce temps ? s écria blanche , oubliant ses frayeurs . je suis venu pour me consoler , répondit il en s inclinant respectueusement . elle resta pensive ; un monde d idées tourbillonnait dans sa tête . elle ne pouvait concevoir que cet homme , menacé dans sa position , fut près d elle au lieu de se défendre . ce n est pas sérieux , n est ce pas ? dit elle subitement . tout ce qu il y a de plus sérieux , répliqua t il . vous verrez avant peu ! pourquoi ne quittez vous pas vous même une position qu on va vous rendre intolérable ? m . de fresnes garda le silence un moment . on me l a proposé , dit il enfin . j ai des amis qui m estiment et qui m aiment on m a offert de m envoyer comme ambassadeur à vienne blanche sentit un coup si violent au coeur , qu elle s appuya à la cheminée pour se retenir . vous n acceptez pas ? dit elle d une voix qui résonna étrangement à ses propres oreilles . il fit un signe de tête négatif . elle n osa lui demander les motifs de son refus , mais il ajouta de lui même , en baissant la voix : je ne veux pas quitter paris . une faiblesse envahit tout le corps de blanche . ses jambes fléchirent sous elle , le salon lui sembla tourner , et elle eut l impression d une chute dans un gouffre sans fond , mais une chute voluptueuse , où ses ailes la soutenaient en battant l espace elle se rassit tremblante , les yeux fermés , n osant plus les ouvrir , tant elle craignait de lire dans le regard de m . de fresnes quelque chose qui l obligerait à une parole , à une action irrémédiable . elle entendit sa voix , toujours douce , mais assurée ; rien chez lui ne trahissait la conscience de l état où blanche se trouvait plongée . on ne peut vivre loin de paris , n est ce pas , madame ? à moins que ce soit au mesnil ? son ton enjoué calma madame de dreux . le mesnil , dit elle , c est bien loin ! mais puisque vous allez avoir un chemin de fer ? m . de dreux en hâte la construction de tous ses efforts . il ne raillait pas ; il n avait jamais eu connaissance de l incroyable erreur de guy . seule au monde , blanche était confidente de cette preuve d inintelligence . elle acheva de se rassurer et trouva la force de plaisanter sur l effet que produirait l arrivée de la première locomotive dans ce pays encore si peu civilisé . m . de fresnes était resté debout ; il s inclina et prit congé . vous viendrez bien dîner un de ces jours ? dit madame de dreux sans le regarder . hâtez vous de m inviter alors , répondit il , car lorsque je serai déchu , je serai un hôte trop dangereux pour vouloir compromettre mes amis . après demain ? dit blanche . soit . merci . il sortit ; elle écouta le bruit de ses pas décroître , la porte retomber sur lui , et se réveilla alors comme d un rêve . trois minutes seulement s étaient écoulées depuis que lucien lui avait dit : je ne veux pas quitter paris , et elle avait vécu tout un siècle d émotions et de tortures . elle resta assise , immobile , écoutant le balancier de la pendule , incapable de formuler une pensée . que faire , mon dieu ! que faire ? se dit elle en joignant les mains avec un geste désespéré . la voix de guy se fit entendre dans l antichambre . il parlait plus haut et plus bref que de coutume . blanche se redressa , composa son visage et attendit , les yeux tournés vers la porte . son mari entra , l air soucieux , le geste brusque . eh bien ? lui dit elle . nous voilà dans de beaux draps ! fit il d un ton maussade . en vérité , avant de se lier avec les gens , il faudrait un peu savoir s ils sont assurés de rester longtemps au pouvoir ? interrompit blanche d un ton agressif . il la regarda , surpris de voir pénétrer sa pensée . ce n est pas cela , répondit il en hésitant ; mais il y a des malheurs qui n arrivent qu à moi . vraiment ? contez moi donc cela ! fit blanche en s asseyant après avoir pris un écran . elle pensait entendre des choses si extraordinaires , qu un jouet lui serait utile pour lui servir de contenance . figurez vous que l opposition a attaqué de fresnes avec une telle violence , que je ne lui donne pas huit jours pour remettre son portefeuille . ah ! fit blanche d un air tranquille . eh bien ? vous trouvez que ce n est rien ? nous qui avons été très bien avec lui , car enfin , cet été , n est ce pas , nous étions très bien ? je le présume , dit madame de dreux toujours calme . eh bien , s il est renversé , cela va me faire du tort ! c est très désagréable , ces choses là ! blanche regarda son mari de bas en haut avec une singulière expression de dédain . il n y prit pas garde . nous sommes des gens de progrès , nous autres ! je suis un homme de progrès ! je ne puis pas abandonner mon parti dans une circonstance aussi délicate délicate me plaît , fit remarquer blanche . délicate ou épineuse , comme il vous plaira , je ne suis pas d humeur à jouer sur les mots , reprit guy avec quelque emportement . ce qu il y a de positif , c est qu il m est presque impossible de voir de fresnes pour le moment sans me brouiller avec mon parti . enfin j espère qu il aura l esprit de ne pas se montrer il sort d ici , dit madame de dreux d un air placide . quand lucien n était pas là , elle était brave et se sentait capable de tenir tête à toute une armée . ah ! fit guy stupéfait . et et je l ai invité à dîner pour après demain . voilà de l à propos ! s écria m . de dreux en frappant du plat de la main sur le dossier d une chaise . il va falloir trouver un prétexte pour le désinviter . ma foi , ma chère , c est vous que cela regarde . blanche se leva lentement et alla se mettre en face de son mari . je ne ferai pas cela , dit elle . il la regarda étonné . l acier dont sa femme était faite disparaissait ordinairement sous la soie , et si parfois il avait eu un vague soupçon de sa force de résistance , ce n avait été qu une illumination passagère , un simple éclair bientôt oublié . pourquoi ? répondit m . de dreux déjà ébranlé par le regard ferme et froid que sa femme attachait sur lui . parce que ce serait une elle chercha un mot , ne voulant point se servir du seul qui lui vînt aux lèvres une indélicatesse , dit elle en souriant avec un peu d amertume . vous avez été heureux et fier d être l ami de cet homme quand il était ministre ; que penserait on de vous si vous l abandonniez à la veille de sa disgrâce ? mais les devoirs que j ai envers mon parti commençait guy . blanche tourna deux ou trois fois dans ses mains l écran qu elle tenait , et le jeta ensuite au hasard à travers le salon . écoutez moi , dit elle ; vous savez que je vous donne rarement un conseil ; mais aujourd hui , il faut m entendre et me croire . m . de fresnes n est pas un homme ordinaire . je ne sais ce que disent maintenant ses ennemis , mais je sais ce que dira de lui l histoire , oui , guy , l histoire . quand nous serons tous morts et oubliés , les historiens parleront de lui comme d un homme intègre , intelligent , sincère ; un homme qui aimait son pays mieux que lui même , et la vérité suprême plus encore que tout . dans cinquante ans , ce sera un honneur que d avoir été l ami de cet homme . dans cinquante ans , fit piteusement guy , ah ! ma chère , c est si loin ! blanche haussa les épaules . dans deux ans , trois tout au plus , ceux qui l attaquent aujourd hui parce que , plus sage qu eux , il veut éviter les coups de tête et les engagements irréfléchis qui entraînent un pays dans des aventures dont on n est pas sûr de sortir indemne , ceux là mêmes le supplieront de quitter sa retraite et probablement de réparer leurs fautes . m . de fresnes est un de ces ministres qu on appelle au pouvoir toutes les fois qu une partie semble perdue , parce que sa haute personnalité est par elle même une garantie d honneur et de sécurité . vous croyez ? fit guy indécis . je vous l affirme . eh bien , ceux qui auront su rester les amis de m . de fresnes , au prix même d une défaveur momentanée , ceux là seront les puissants de l avenir . je dis cela pour vous , guy ; vous êtes ambitieux , ne seriez vous pas fier de rester l ami d un homme à qui la postérité fera une si belle part dans l histoire de son siècle ? guy ne se souciait pas beaucoup de l histoire ni de la postérité ; il aimait bien les ministres , parce qu à vivre à leur ombre salutaire on obtient plus facilement des faveurs pour ces chers et insatiables électeurs , qui considèrent un député comme une sorte de commissionnaire bon à employer en toute occasion . il avoua à sa femme que , dans le ministre , ce n était pas précisément l homme qu il recherchait , mais le dispensateur de tant de grâces . qu il en soit ce que vous voudrez , dit enfin blanche , dont le courage venait de tomber subitement . au fond , tout cela m est fort égal . guy réfléchit une minute . voici , je crois , dit il d un ton important , la solution la plus sage : puisque vous avez invité m . de fresnes , nous l aurons après demain , mais tout à fait dans l intimité , avec meillan et la comtesse praxis . comme cela , ce sera une invitation privée , sans caractère officiel . ah ! mon dieu ! comme vous voudrez ! je n y tiens pas ! fit blanche d un ton profondément dégoûté . en effet , elle eût renoncé à tout en ce moment , tant elle était lasse de cette lutte . q chapitre après le dîner , guy s envola vers les lieux que , le soir , il favorisait volontiers de sa présence . blanche avait annoncé son intention de rester chez elle ; elle s était retirée dans un petit salon avec une pile de livres nouveaux et trois ouvrages d aiguille plus intéressants les uns que les autres . elle feuilleta ceux là , chiffonna ceux ci , et finit par dire d atteler . la vaste maison silencieuse , avec les enfants endormis et les valets éloignés , lui paraissait trop triste . le trajet de l hôtel à la demeure de la comtesse praxis , en forçant le corps de la jeune femme à secouer sa torpeur , réveilla aussi son esprit engourdi . une pensée importune se mit à lui revenir à intervalles égaux comme les coups d un balancier . m . de fresnes lui semblait insulté par la manière dont guy avait consenti à le recevoir le surlendemain . madame de dreux avait beau chasser cette idée , elle ne pouvait l écarter que pour un instant ; l instant d après , la pensée reparaissait avec la taquinerie des choses mesquines et blessantes . blanche avait placé m . de fresnes si haut dans son esprit , l irrésistible entraînement qui la poussait vers lui était fait de sentiments si nobles et si purs , que la pensée de voir son ami toléré par guy , là où elle considérait sa visite comme un honneur , provoquait en elle une espèce de sourde colère sans objet . elle ne pouvait s en prendre à son mari : on ne refait pas sa nature . à qui s en prendre , alors ? à son mouchoir , qu elle froissait fiévreusement dans ses mains brûlantes , et qui fut bientôt déchiré . elle se sentait humiliée , humiliée pour lui , cet homme tranquille qui marchait d un front serein au devant de l ingratitude . il n en saurait rien , jamais , mais n était ce pas trop cent fois que , même à son insu , un être médiocre comme m . de dreux eût pensé à lui retirer cette douce consolation de ceux qui succombent dans les luttes de la vie , une maison amie où , vaincu , on est plus estimé , plus aimé qu on ne l était vainqueur ? sa colère grandit d instant en instant . elle arriva chez madame praxis , monta l escalier en courant et se présenta au seuil du salon la tête haute , les joues couvertes de carmin , l oeil brillant , presque hautain ; elle avait envie de trouver quelqu un pour lui tenir tête et de jeter à la face d un autre ce qu elle n avait pas pu dire à son mari vous , chère invisible ? s écria la comtesse en abandonnant ses cartes . vous venez me surprendre , toute seulette ? c est gentil . il y a si longtemps que vous ne venez plus me voir ! c est depuis qu on trouve invariablement meillan dans le fauteuil à droite au coin de votre cheminée , répondit madame de dreux en lançant à celui ci un regard étrange où il entrait un défi . grand merci ! répondit il en s inclinant gravement . comment dois je prendre ce discours ? c est une déclaration , évidemment , mais de guerre ou de ni l un ni l autre , mon cher ami , répondit blanche en s asseyant . c est une déclaration d indépendance , tout simplement . vous êtes mauvaise ce soir , dit meillan tout bas en se penchant vers elle . on vous a fait de la peine , dites ? sans cela vous seriez bonne . madame de dreux ne répondit pas . en effet , pourquoi s en prenait elle à cet honnête garçon , à cet ami dévoué qui la servait fidèlement , sans arrière pensée ? elle sourit , et ce sourire effaça ses paroles hostiles . je suis venue vous inviter tous les deux , dit elle ; nous avons après demain à dîner m . de fresnes une protestation ? dit madame praxis en levant jusqu au milieu de son front ses beaux sourcils tout noirs sous ses cheveux tout blancs . si vous voulez ! blanche lança ces trois mots comme une provocation . meillan pencha un peu la tête , ferma aux trois quarts ses paupières et la regarda attentivement sans paraître y attacher d importance . madame de dreux porta à ses lèvres son mouchoir lacéré ; meillan remarqua les éraillures de la batiste . eh bien , fit madame praxis , je trouve cela brave ! à la place de guy , j en aurais fait autant ! il faut savoir défendre ses amis quand ils sont attaqués injustement , fit observer meillan . et même justement ! s écria la douairière . j ajouterai même que c est lorsqu ils sont justement attaqués qu ils ont le plus besoin d être soutenus ! voyez un peu , dit meillan de sa voix la plus douce , il se trouve ici des gens pour prétendre que c est moi qui profère des paradoxes ! blanche éclata de rire , un rire nerveux , qui s éteignit comme une fusée manquée . on ne prête qu aux riches , répliqua sentencieusement la comtesse . laissez le dire , blanche , c est bien , ce qu il a fait là , guy ; c est très bien . je le lui dirai , n en doutez pas ! et je mettrai ma plus belle robe pour votre dîner , ma petite . blanche resta un moment immobile . non , dit elle en hésitant ; ne faites pas cela ; j ai déconseillé m . de dreux , qui voulait faire de cette réunion une sorte de protestation , puisque vous avez dit ce mot . nous serons cinq : m . de fresnes , vous deux , mon mari et moi une protestation à huis clos , murmura meillan , les yeux à demi fermés , comme un chat qui fait la sieste . les sourcils de la comtesse remontèrent au plus haut qu il leur fut possible . cinq ? dit elle ; mais alors ce n était guère la peine , en un moment comme celui ci blanche ne lui laissa pas le temps de finir sa phrase . mon mari doit trop à l amitié du ministre pour ne pas tenir à lui donner dans l intimité les marques les plus positives d estime et de dévouement . mais , mon excellente amie , croyez vous qu il fût prudent d attirer sur nous les foudres de ceux qui vont vraisemblablement s emparer du pouvoir ? ah ! blanche ! vous n avez pas le courage de votre opinion , s écria madame praxis . meillan , qui regardait toujours la jeune femme à travers ses paupières demi closes , fut effrayé par l intensité de l amertume qui passa sur ses traits soudain amincis et tirés . la situation lui parut grave , et afin de mieux observer encore , il se releva du fond de l abîme capitonné où il se laissait volontiers glisser . après tout , dit lentement madame de dreux , il n est pas sûr que m . de fresnes soit vaincu dans la lutte il n a pas encore parlé ah ! ma chère enfant , vous ne connaissez pas la vie ! comme si les honnêtes gens ne restaient pas toujours sur le carreau ! il y a des défaites qui sont des victoires , riposta blanche . eh ! sans doute . enfin , si vous tenez absolument à ce qu il soit vainqueur , je ne veux pas vous priver de penser à cette hypothèse . pauvre cher de fresnes ! ils pourront en essayer , des ministres , avant d en trouver un semblable . faisons nous une partie ? un whist avec un mort ? j aimerais mieux une tasse de thé , répondit la jeune femme , en se dirigeant vers le plateau qu on apportait . meillan se leva , fit deux tours dans le salon , et sans affectation il choisit une place en face de blanche , afin de ne perdre aucune expression de ce visage , autrefois si mobile , maintenant le plus souvent imperturbable . que se passe t il dans paris ? dit elle en se versant du thé . je suis dehors toute la journée , mais je ne sais rien de ce qui se dit ; mes fournisseurs et fournisseuses ne sont guère instructifs il se passe des histoires , dit meillan . édifiantes ? non , au contraire ; mais il n y a que celles là d instructives meillan ! fit sévèrement la comtesse , quand vous êtes seul avec moi , je vous permets de manquer de respect à mes vieilles oreilles , mais respectez , je vous prie , celles de mes jeunes amies . madame de dreux connaît toute l étendue de mon respect , dit meillan d un ton pénétré . blanche rougit . ce garçon bizarre était plein de sous entendus , et l on ne savait jamais trop s il les faisait volontairement ou non . il y a trois histoires pour le moment , reprit meillan en s installant dans le meilleur endroit de son fauteuil . la première est une histoire de chevaux passons ! fit blanche avec dédain . vous n aimez pas les chevaux ? vous m étonnez ! dit meillan d un ton tragique . se peut il qu on n aime pas les chevaux ! enfin , soit ! la seconde est une histoire d amour . légitime ? demanda la comtesse . oui et non : il était légitime de la part du mari , qui aimait sa femme , et il était illégitime de la part de la femme qui n aimait pas son mari ? ça , c est légitime , de ne pas aimer son mari , répliqua meillan avec bonhomie ; mais elle en aimait un autre , sans le savoir ! ceci , meillan , touche à la légende , fit remarquer madame praxis . d aimer un autre homme que son mari ? mais , comtesse , c est de l histoire , de l histoire élémentaire , la première chose que les garçons apprennent au collège ! c est de ne pas le savoir , que je trouve fantasmagorique , répondit l opiniâtre vieille femme . on sait toujours quand on aime ! pas toujours ; quelquefois on ne veut pas le savoir enfin , la dame a fini par être éclairée sur ses véritables sentiments eh bien ? fit blanche un peu pâlie , le coeur légèrement serré . eh bien , elle est partie , laissant un enfant orphelin , un mari qui est veuf et qui n est pas veuf . c est une misérable ! dit la comtesse avec animation . comment la nommez vous ? les journaux donnent des initiales ; ce sont des petites gens , de simples bourgeois , dit meillan . c est une âme honnête , ajouta t il avec une douceur particulière dans la voix . tant qu elle ne savait pas , elle a résisté ; quand elle a su la vérité , elle a eu honte de mentir . elle n a pas voulu rougir devant son mari , devant son enfant elle est bien à plaindre , allez ! ah ! si elle est à plaindre , alors , c est très bien , dit madame praxis abasourdie . vous avez fait de nouveaux principes ; je n y entends plus rien ! un instant après , blanche se retira , refusant obstinément de se laisser reconduire par meillan . toute compagnie lui semblait importune ; elle avait besoin d être seule et de se recueillir . non ! je ne l aime pas ! s écria t elle quand le mouvement de la voiture lui eut appris qu elle était bien seule entre les murs capitonnés de son coupé . l aimer ? pourquoi ? comment ? j ai aimé mon mari grand dieu ! si c était cela de l amour , à coup sûr l amitié tendre , irrésistible que je porte à m . de fresnes n a rien de commun avec l amour , cette impure erreur de ma jeunesse abusée ! non ! en me purifiant , en m élevant au dessus de moi même , je n ai pas préparé le chemin à une chute nouvelle , à une seconde déchéance de ma dignité de femme , cette fois sans cause , car elle n aurait pas pour se couvrir la protection de mon ignorance de jeune fille ! blanche rentra chez elle , pleine du sentiment très pur , très exalté , de sa dignité de femme . elle traversa ses appartements déserts , de l air d une reine qui parcourut la double haie de ses courtisans , et pénétra dans sa chambre avec une sérénité parfaite en apparence , un peu fiévreuse au fond . dans la causeuse , au coin de la cheminée , elle trouva son mari qui lisait le journal . guy ! dit elle d un ton accablé . toute sa dignité , toute la grandeur de ses sentiments s écroulait comme un château de cartes à cette présence importune . que venait il faire là ? depuis plus de six mois qu il n avait franchi le seuil de cette porte , quelle fantaisie , quel caprice humiliant pour elle l attirait à ce foyer qu elle s était doucement habituée à considérer comme un asile inviolable ? à votre accent , ma chère , dit m . de dreux avec un sourire , je vois que je suis importun . rassurez vous , je ferai ma visite courte . je voulais vous parler du dîner d après demain . encore ? fit blanche en fronçant les sourcils . à mon grand regret , oui , encore . blanche s assit d un air profondément ennuyé ; guy , par contre , se leva pour mieux parler , adossé comme de coutume à la cheminée . j ai appris ce soir que de fresnes fera un discours demain . ah ! blanche sentit son coeur battre vite , mais resta impassible . elle avait tant désiré entendre un discours du jeune ministre ! fallait il que cette joie lui fût donnée le jour d une défaite ? il est possible que ce discours le sauve , continua guy , comme il peut aussi rendre sa chute plus éclatante . ce malheureux dîner me rend fort perplexe n y aurait il pas moyen ? j ai invité meillan et la comtesse praxis , dit blanche d un ton bref . c est dommage , murmura guy , toujours hésitant ; j avais pensé à prétexter une petite indisposition pour vous ? dit blanche d un air détaché . non pour vous , ma chère ! est ce qu un homme a le droit d être indisposé ? je me porte très bien , répliqua blanche . son mari la regarda ; un vague soupçon qu elle se moquait de lui traversa son esprit soudain illuminé . elle haussa imperceptiblement les épaules . il sera toujours temps d être malade demain après le discours , dit elle . pour n avoir pas le courage de risquer une défaveur passagère , vous mériteriez que m . de fresnes , plus populaire que jamais , eût été désinvité par vous ce soir . auriez vous l aplomb de le réinviter la semaine prochaine ? mais certainement ! s écria guy avec une chaleur qui n avait rien de factice . c est cela la politique , ma chère amie ! heureusement , fit blanche d un ton sec , je n y entends rien . cependant , si peu que j y entende , croyez moi , ne faites aucune démarche avant demain soir . soit , répondit guy , enchanté de donner à sa soumission réelle l apparence d une concession . il lui souhaita le bonsoir et se dirigea vers la porte . elle le reconduisit , le plus poliment du monde , et quand il fut sorti , tira doucement un joli petit verrou qui la mettait à l abri des surprises ; puis elle revint vers son foyer , qui lui paraissait pour le moment aussi banal que celui d une chambre d auberge . cependant guy était parti , si bien parti qu elle entendit les roues de sa voiture grincer discrètement sur le sable de la cour . il n était pas minuit ; il y a à paris beaucoup de maisons où l on s amuse passé minuit , même dès le mois de novembre . blanche soupira par habitude . au fond , elle était enchantée . demain , demain la grande bataille ! se dit elle en s endormant . q chapitre le lendemain , madame de dreux fit atteler de bonne heure ; après avoir déjeuné seule avec ses enfants , elle sortit avec eux vers une heure et demie de l après midi . elle avait pris la résolution de dépenser sa journée en courses de toute espèce , afin de tuer le temps jusqu au dîner , et deux heures s écoulèrent en excursions variées dans tous les coins de paris . cependant quatre heures sonnaient au palais bourbon , quand , par le plus singulier des hasards , la grande voiture de famille déboucha sur la place de la concorde par la rue royale . il ne restait plus à madame de dreux un marchand à visiter , un tableau à voir chez un artiste , une couturière à prévenir , rien , rien pour terminer cette orageuse journée , sinon la banale promenade aux champs élysées . les enfants s en réjouissaient . blanche en ressentit un ennui mortel . soudain une inspiration d en haut vint au secours de son désoeuvrement , et elle tira le cordon du valet de pied . au palais bourbon , dit elle , à la porte noire , rue de bourgogne . vous me déposerez , vous reconduirez monsieur et mademoiselle à l hôtel , et ensuite vous viendrez me chercher . deux minutes après , le majestueux équipage disparaissait avec bruit , pendant que blanche s engouffrait dans le sombre passage . tout est bien plein , madame , lui dit respectueusement un vieil huissier qui la reconnut pour l avoir vue maintes fois ; je n aurai pas une place convenable à offrir à madame . peu importe , fit blanche en ramenant son voile sur sa figure . je ne tiens pas à voir , pourvu que je puisse entendre . qui est ce qui parle ? m . le ministre vient de commencer son discours ah ! madame , quelle éloquence ! blanche se trouva assise sur un tabouret dans un endroit obscur . entre elle et la salle se pressaient des têtes de provinciaux , curieuses et inquiètes . elle s adossa au mur et écouta de toute son âme . la voix de m . de fresnes , cette voix si agréable et si douce dans l intimité de l appartement , avait en public la sonorité riche de certains instruments de cuivre savamment travaillés par un artiste . rien de criard , rien de bruyant , pour ainsi dire , mais des sons pleins , amples , qui envoyaient des vibrations sympathiques dans toutes les parties de la salle . la voix seule était un charme . les paroles étaient dignes de ce merveilleux instrument . l honneur , la droiture , le sentiment du devoir accompli , la fierté du juste qui ne veux céder ni à la corruption ni à la violence , tout ce qui exalte et remplit le coeur de l homme politique , quand il aime sa patrie et met l intérêt de tous au dessus de sa gloire personnelle , tous ces sentiments si bien faits pour faire battre le coeur de la france , toujours chevaleresque malgré ses déceptions , vibrait et palpitait dans le discours du ministre . blanche l écoutait en extase , les mains dénouées sur ses genoux , les yeux fermés . les provinciaux s étaient retournés une ou deux fois pour voir cette femme immobile qui semblait endormie , puis ils l avaient oubliée . elle écoutait l orateur , et de temps en temps un sourd murmure , un bruissement de voix la faisait frémir d un frisson sympathique . elle sentait , par ces palpitations contenues de la chambre , que m . de fresnes regagnait rapidement le terrain qu on avait essayé de lui faire perdre . deux ou trois applaudissements coupèrent une période écoutez ! écoutez ! cria t on de toutes parts . on ne voulait rien perdre de cette parole indignée et contenue , où la grandeur du pays , la dignité du citoyen , dominaient toute autre préoccupation ; les oreilles tendues , les têtes inclinées vers l orateur disaient assez combien des sentiments meilleurs , qui dorment au fond de nous , étaient réveillés par ce discours . et maintenant , dit m . de fresnes d une voix nette et franche comme un clairon , que le pays choisisse entre ceux qui lui ont dit la vérité et ceux qui l ont trompé , entre ceux qui l honorent et ceux qui l exploitent pour moi , je m en irai les mains pures et le front haut , fier d avoir pu servir la france . ce fut un cri d enthousiasme qui courut les bancs les plus éloignés jusqu au centre , et qui revint par le même chemin . on vota au milieu du tumulte , mais blanche n était plus là . ramenant les plis de sa voilette sur son visage baigné de larmes , elle s était enfuie comme une coupable ; au premier bruit d applaudissement , elle avait regagné sa voiture . elle rentra chez elle et s enferma quelques instants , les mains appuyées sur son coeur , dans une ivresse folle . elle ne savait plus rien du présent ni du passé . la voix de lucien vibrait encore à ses oreilles , retentissait dans son coeur , répétant certaines phrases , certaines inflexions qui lui semblaient une musique délicieuse . les bruits de la maison la rappelèrent à elle même . elle s assit devant son bureau , prit des cartes d invitation et , consultant son carnet d adresses , écrivit cinquante noms choisis parmi tout ce qu il y avait de plus brillant à paris . dix autres lettres furent envoyées pour le dîner . guy , rentrant au bout d une heure , la trouva encore occupée à cette besogne . vous écrivez ? lui dit il . il faudrait inviter du monde pour demain . de fresnes vient d avoir un de ces succès comme on en voit à peine un tous les dix ans ; profitons de la circonstance . c est fait , dit madame de dreux en écrivant la dernière adresse . j étais à la chambre . vous êtes admirable ! lui répondit son mari . vraiment , parfois je suis tenté de croire que vous avez du génie ! q chapitre le lendemain soir , les grands salons de l hôtel de dreux , splendidement illuminés , s ouvrirent pour la première fois de l hiver , et m . de fresnes eut là , par les soins de blanche , une ovation discrète et de bonne compagnie , complément de son succès de la veille . madame de dreux , vêtue de velours rouge sombre , avait l air d un portrait vénitien , et marchait dans la plénitude de sa joie et de sa beauté , comme une déesse sur les nuages de l olympe . elle ne voyait rien au delà de l heure présente , ne voulait rien voir ; plus fière qu une épouse , aussi tendre qu une soeur , elle savourait ce triomphe dans toute la sérénité de son âme désintéressée , se leurrant elle même de ce désintéressement , pour se cacher son sentiment véritable . m . de fresnes n avait pas échangé dix paroles avec blanche . au milieu de cette foule , ils se faisaient à tous deux l effet d acteurs dans un rôle magnifique , devant un public d élite , et remplissaient ce rôle avec beaucoup de grâce . pendant le repas , assis l un près de l autre , mais séparés par la distance formaliste des dîners d apparat , ils avaient parlé , répondu , souri , plaisanté même , comme s ils répétaient des paroles convenues . blanche avait déjà éprouvé quelque chose de ce genre le jour de son mariage , pendant l interminable déjeuner de noces ; cette fois , l impression était plus franche et plus nette . vers onze heures du soir , les groupes s étant formés , lucien vint s asseoir auprès de blanche , dans un endroit relativement calme . on parlait près d eux de choses étrangères à la politique , et d ailleurs n était il pas naturel que le ministre fit sa cour à la maîtresse du logis ? vous devez être heureux ! lui dit blanche en le regardant avec ses yeux violets , pleins de douceur amicale . je le suis en vérité , répondit il , mais c est de me voir des amis tels que vous ! si vous saviez à quoi ma disgrâce a tenu hier ! un fil d araignée serait une corde auprès de celui qui retenait l épée de damoclès sur ma tête . le roi me l a dit ce matin et a ajouté : ce n est pas pour longtemps que vous voilà en possession de votre portefeuille , mon pauvre de fresnes ! mais tant que vous l aurez , gardez le , j en serai bien aise . le roi ne croit pas à la durée de votre ministère ? demanda blanche surprise . lui et moi , nous savons parfaitement que je n en ai pas pour quinze jours . succès d orateur et silence de femme dit on . mais , continua t il en baissant la voix , ce que je prise par dessus tout , ce qui me rendra éternellement reconnaissant envers la faveur publique , c est cette affection précieuse que vous me témoignez , c est la pensée que je suis pour quelque chose dans votre vie , à vous , qui êtes tout dans la mienne il parlait bas , elle l entendait pourtant , mieux , bien mieux qu hier dans la salle du palais bourbon . elle écoutait , les yeux baissés , avec une douceur qui ressemblait à une souffrance . tout , pour moi , tout ce que la femme peut incarner de divin , ce que l âme humaine peut renfermer d idéal , tout ce qui vaut qu on vive et qu on lutte hier , en parlant , je pensais à vous , je me disais que si je pouvais triompher , vous seriez contente ; vous absente , je vous voyais j étais là , dit blanche . il se tut , et leva sur elle des yeux plus éloquents que sa bouche . elle reçut ce regard en plein visage , et répondit par un vague sourire . cinquante paires d yeux les contemplaient peut être , en ce moment qui nouait leurs vies quand vous verrai je ? lui demanda t il en se levant . demain , à cinq heures , répondit elle d un ton calme . quelques instants après il se retira . quand les derniers invités eurent quitté le perron , blanche se dirigea vers son appartement . guy l y suivit en parlant de choses et d autres . arrivée sur le seuil de sa chambre , elle se retourna pour lui dire bonsoir . vous êtes merveilleusement belle , ma chère blanche , lui dit il affectueusement ; n avons nous pas encore à causer de mille choses ce soir ? je suis mortellement lasse , répliqua t elle ; si vous le voulez bien , demain , pendant le déjeuner , nous causerons de tout ce qui vous plaira . bonsoir , alors , dit il d un ton légèrement piqué . il se pencha vers elle pour l embrasser ; elle se déroba , et le baiser resta sur ses cheveux . blanche se laissa déshabiller par sa femme de chambre , qu elle congédia bientôt . restée seule , elle frissonna de la tête aux pieds , à la pensée du baiser conjugal auquel elle venait d échapper . lui ! pensa t elle avec horreur , lui ! mais c est mon mari ! se dit elle avec une autre horreur , plus profonde , plus amère . la vérité lui apparut soudain tout entière ; elle surgit devant elle comme un fantôme menaçant , énorme , monstrueux , qui remplit tout son cerveau , pendant qu éperdue elle se faisait petite et tâchait d éviter l effroyable vision . il viendra demain ! se dit elle ; mais c est un rendez vous que je lui ai donné ! rien ne l avait éclairée , ni les avertissements de meillan , ni sa fierté , jadis si méticuleuse ! elle avait permis à lucien de lui faire une déclaration , de lui demander un rendez vous ! et pour lui ouvrir les yeux , il avait fallu que son mari elle se cacha la tête dans ses mains , essayant de fuir sa pensée , de se nier la réalité à elle même . efforts inutiles , une fois les yeux ouverts , elle devait voir jusqu au tombeau . la chute de son orgueil fut rude et douloureuse . en se comparant à son mari , elle avait acquis la certitude de sa propre supériorité ; ce qui la rendait si altière , c est la conscience qu elle était sans tache , vis à vis de lui comme d elle même . il est dur de s avouer qu on vient de déchoir . cependant , cette âme loyale ne pouvait longtemps fuir devant son devoir . au matin elle se leva pâle , les yeux cernés , bien différente de la femme triomphante de la veille . prétextant la fatigue , elle défendit sa porte jusqu à cinq heures et donna alors l ordre de recevoir tout le monde . quelques minutes s étaient à peine écoulées quand m . de fresnes se présenta . à son entrée , blanche le reçut debout , avec la déférence formaliste qu exigeait la haute situation d un homme tel que lui . il allait s en étonner ; elle le prévint . vous m avez dit hier , commença t elle sans préambule , que ni le roi ni vous n étiez certains de la durée de votre pouvoir . oui , madame , répondit il , surpris d un si singulier début . on vous avait parlé de vienne ? continua t elle . eh bien , monsieur , vous devriez profiter de la position qui vous est faite par les circonstances pour donner votre démission et partir partir ? répéta de fresnes , douloureusement saisi . je vous ai donc déplu ? blanche hésita . c était bien cruel de paraître hostile à cet homme qu elle aimait de toute son âme . elle n en eut pas le courage . non , dit elle bravement . mais il faut partir , monsieur . l honneur vous y engage , le devoir l exige . c est à vous même que vous le devez il est des résolutions qui coûtent ; ce sont parfois les meilleures on ne peut côtoyer longtemps les abîmes sans y tomber , et certains meurent de leur chute monsieur , allez à vienne ; je vous assure qu il faut aller à vienne . il la regarda , pris de pitié . elle avait grand peine à contenir ses larmes ; ses yeux creusés , ses lèvres tremblantes , en faisaient un objet digne de respect , car elle souffrait cruellement . il hésita encore . il l aimait bien . depuis six mois qu elle avait pris lentement possession de tout son être , elle était devenue la pensée dominante de sa vie . il fallait la quitter , renoncer à un chimérique espoir de bonheur , et cela au moment où elle l aimait , parce qu elle l aimait . partez pour vienne ! répéta blanche en pâlissant . ses forces l abandonnaient . vous l exigez ! dit il amèrement je vous en supplie ? répondit elle à voix basse en se laissant tomber dans un fauteuil . il la regarda un instant , puis s inclina sur la main qu elle appuyait sur le bras de son siège . toujours vénérée , dit il à voix basse , toujours aimée , toujours pleurée je vous aime tant que je veux vous obéir je ne veux pas vous causer une larme soyez heureuse , chère , chère sainte . heureuse ! murmura t elle tristement . tranquille , au moins ! ah ! vous serez adorée , si loin qu il vous plaise de m exiler . un pas se faisait entendre dans le salon voisin . adieu , madame , dit il en appuyant avec passion ses lèvres sur la main de blanche . adieu , monsieur , répondit elle . le valet de pied apportait une carte . trop tard , dit elle , je ne reçois plus . la voiture du ministre quitta le perron . blanche s enfuit dans sa chambre et fut deux jours sans se lever huit jours après , à l étonnement général , m . de fresnes , démissionnaire , fut nommé ambassadeur à vienne . probablement sa mission diplomatique ne souffrait pas de retard , car il partit sans avoir eu le temps de prendre congé de personne . q chapitre jamais les ombrages du mesnil n avaient été aussi beaux qu au printemps de l année qui suivit le départ de m . de fresnes . avant mai , ils étaient déjà pleins de nids et de ramages . madeline , qui y était retournée dès les premiers jours d avril , l écrivit à madame de dreux , dans l espoir de l engager à presser son départ de paris . blanche ne demandait rien de mieux . la session était terminée : son mari pouvait désormais parler à ses amis sans risquer de se compromettre ; on mettrait sur le compte de sa profondeur d homme politique , habile à déguiser sa pensée , toutes les imprudences qui lui échapperaient désormais . guy jouissait maintenant d une réputation si parfaitement établie , qu il eût fallu de bien grosses sottises , et bien réitérées , pour l ébranler le moindre peu . ne se fait pas qui veut une réputation , de quelque genre qu elle soit ; mais une fois établie , elle défie tous les coups , même ceux du temps , et à son abri , on peut se permettre les choses les plus propres à faire blâmer tout autre . l attitude de guy , lors de l attaque du ministère de fresnes , lui avait attiré les plus hauts suffrages . le roi louis philippe avait exprimé en public le contentement que lui inspirait le courage de ce jeune député , qui n avait pas craint de prendre ouvertement le parti de son ministre favori . depuis lors , guy se croyait en passe d arriver à tout ; et pour cette fois il ne se trompait pas . à cette époque surtout , un peu de don quichottisme ne messeyait point en politique , sans exclure d ailleurs les qualités plus pratiques , et d un emploi plus journalier , du digne sancho pança . consulté sur l opportunité d un départ pour le mesnil , guy fit quelques objections , et finit par avouer que , hors la saison de la chasse , et même alors , le mesnil lui paraissait un peu sauvage , et qu il ne s y rendrait qu à contrecoeur . cependant , ma chère , si vous l exigez , ajouta t il avec la grâce exquise qui était un de ses dons . personnellement , blanche ne l exigeait pas le moins du monde , mais les électeurs de guy seraient peut être plus difficiles ? sur ce point , m . de dreux avait une idée , et même deux idées , ce qui était beaucoup , vu la circonstance . la première était que les élections n ayant lieu que l année suivante , il serait complètement inutile de se déranger cette année là . la seconde , infiniment plus subtile , était que blanche , avec ses habitudes de charité , qu elle pouvait étendre encore si bon lui plaisait , leur fortune le permettant , ferait d excellente propagande au sein des chaumières et partout ailleurs . seulement , ajouta guy , car il connaissait à fond son catéchisme électoral , invitez de temps en temps un maire ou deux à dîner , et quand elle ne sera pas trop impossible , invitez aussi sa femme . qu appelez vous trop impossible ? demanda blanche qui tenait à s instruire . mais m . de dreux hésitait , cherchant un critérium ; il le trouva bientôt : si elle mange les mets avec un couteau pointu , tiré de sa poche , elle sera impossible ; si elle connaît l usage de la fourchette , vous pouvez l inviter . il n y avait pas à s y tromper , la ligne de démarcation était toute tracée , blanche promit d en faire son profit , et un beau matin du commencement de mai , tout le personnel mobile de l hôtel de dreux , empaqueté dans deux berlines , enfants , précepteur et gouvernante compris , quitta l hôtel , sous une tiède petite pluie qui promettait de faire éclore les muguets au fond des bois . comme tu es changée ! ce cri échappa à madame lecomte , au moment où blanche mit le pied sur le perron du mesnil . étroitement embrassées , les deux amies passèrent à travers le grand vestibule et entrèrent dans le salon , plein de fleurs , par les soins de madeline . blanche regarda autour d elle , ce lieu lui disait tant de choses ! et détournant son visage , fondit en larmes . madeline aussi pleurait , mais sans en faire mystère . le deuil de son âme était de ceux que l on se plaît à glorifier . blanche , au contraire , s efforça de dévorer ses pleurs , essaya un sourire , prétexta la fatigue de ses nerfs tendus par le voyage , et se mit à ranger les objets de droite et de gauche dans l ordre qu ils avaient jadis , ordre troublé par l absence . tu n es pas malade ? demanda madame lecomte , arrachée à ses propres peines par la vue évidente d un mal dont elle ignorait tout , mais qui avait ravagé les traits si purs de son amie . plus tard , plus tard , fit madame de dreux , avec un geste de la main qui réclamait la paix et le silence . les jours passèrent , et blanche ne fit aucune confidence à son amie , qui ne lui adressa plus de questions . entre elles , il ne pouvait y avoir de secret volontaire ; un jour viendrait où blanche ouvrirait son coeur , madeline en était sûre ; mieux valait attendre ce jour . la gloire d aubépines blanches qui entoure au printemps la bretagne comme une auréole était dans tout son éclat , lorsque madame de dreux , pour la première fois , songea à une promenade un peu plus lointaine que les jardins du château . un jour , après déjeuner , elle fit atteler une petite voiture anglaise dont son mari se servait pour visiter ceux de ses électeurs qui demeuraient dans des chemins par trop défoncés , et prenant en main les guides d un cheval breton , haut comme un chien et doux comme un agneau , elle partit avec son amie , pour cette excursion , qui ressemblait fort à un pèlerinage . elle évita la côte , dont la vue était trop douloureuse pour madeline , et prenant par les méandres d une route ombreuse qui tournait le vallon , elle se trouva bientôt dans les bois , mouillés encore par la pluie de la nuit , odorants à faire mal , des jeunes pousses de chênes et des muguets en fleur ; le petit cheval fut laissé libre d aller à sa guise , et sous le couvert des grands arbres , qui laissaient de temps en temps passer un rayon de soleil , les deux femmes sentirent leur coeur s ouvrir aux douceurs d une amitié longtemps muette . commences tu à t accoutumer à la vie ? demanda blanche en regardant droit devant elle . elle n osait porter les yeux vers la jeune veuve . la question était déjà beaucoup , le regard serait trop . oui , dit madeline , d un ton si ferme que madame de dreux hasarda à se tourner à demi vers elle , je me suis fait ici une existence assez douce . j ai apporté tous les papiers de gérard , et grâce à ses indications écrites , grâce surtout aux conversations que nous avons eues ensemble pendant tout le temps de notre vie , crois qu une grande joie m est réservée . elle parlait d une voix calme , où perçait un véritable contentement . surprise , blanche la regarda attentivement . il y avait en effet de la joie dans ces beaux yeux cernés par de longues larmes . quelle joie , mon dieu ! pouvait encore faire battre le coeur de la veuve ? j ai acquis la certitude , continua t elle , qu en mettant en ordre tous les documents préparés par gérard sur un certain sujet , en les réunissant par des considérations dont les brouillons sont faits , et ne demandent plus qu une sorte de révision , je puis arriver à faire publier un livre de lui . après celui là il y en aura un autre . de la sorte , tout ne sera pas perdu pour le monde , et son rêve le plus cher , être utile , se trouvera réalisé . là , continua t elle , les yeux perdus dans la profondeur du bois , qui se déroulait lentement devant elle comme un décor de féerie , là je remercie et je bénis tous les jours l amour de mon cher mari , qui a bien voulu me traiter comme une amie , éclairer mon ignorance en causant familièrement avec moi , et faire de moi un autre lui même , assez pour qu après sa mort je puisse terminer son oeuvre , et sauver son nom de l oubli . blanche ne répondit pas . madeline , à son tour , la regarda avec attention . tu pleures ? lui dit elle . les larmes de madame de dreux coulaient en effet brûlantes et rapides sur ses mains gantées . elle ne détourna point son visage et n essaya pas de dissimuler sa douleur . je t envie ! dit elle ; c est toi de nous deux qui as la plus belle part ! que ne donnerais je pas pour avoir , comme toi , une chère mémoire à préserver de l oubli ! madeline ne dit rien . elle avait , depuis l année précédente , mesuré la valeur réelle de guy . blanche serra les rênes et les secoua sur le dos du cheval , à moitié endormi , qui reprit sa course . le bois s éclaircissait , on voyait les maisons d un village . elle tourna avant d y entrer , et , sur la gauche , se montra un petit manoir dans l ancien style du pays , bâti en pierre grise , entouré de murs , avec une cour plantée d arbres . qu est ce cela ? demanda madeline . la maison de m . de fresnes , répondit blanche , se contraignant à prononcer ce nom pour la première lois depuis son retour au mesnil . elles passèrent devant la porte . un valet de ferme lavait une voiture dans la cour . blanche n y prit pas garde ; on lave les voitures des maîtres absents . elle pressa l allure de son cheval , et le petit manoir resta bientôt derrière elles . le bois couvrait des routes tranquilles , offrait son ombre propice ; les roues ne faisaient pas de bruit sur le sol , doux comme du velours , et les amies gardaient le silence . un bruit cadencé , un galop de cheval se fit entendre non loin ; puis l allure se ralentit , on entendit les quatre fers frapper le sol l un après l autre , dans une marche tranquille . blanche leva la tête comme pour aspirer l air ; il lui semblait sentir quelque danger . elle prit le fouet et l agita au dessus des oreilles de la docile petite bête , qui prit un trot rapide . le chemin faisait un coude ; au détour d un buisson de noisetiers parurent la tête et le poitrail d un cheval noir blanche connaissait bien le cheval , elle connaissait aussi le cavalier . m . de fresnes ! fit madeline étonnée . je le croyais à l étranger ! blanche n avait rien dit . elle s inclina doucement , pour rendre un salut , les yeux presque fermes , n osant pas recevoir le regard qu elle sentait sur elle le galop du cheval noir retentit derrière la voiture , et elle rouvrit les yeux . les questions se pressaient sur les lèvres de madeline , mais elle regarda son amie , et n eut rien à demander . madeline , dit blanche d une voix brève , comme elles rentraient au mesnil , je suis bien malheureuse , crois moi , je suis plus malheureuse que toi . q chapitre après une nuit d insomnie , madame de dreux se leva de bonne heure ; madeline dormait encore . elles avaient veillé tard toutes les deux le soir précédent , silencieuses , ne voulant point échanger de paroles , et pénétrées pourtant du besoin de rester ensemble . les enfants s habillaient en jasant . la visite matinale de maman dans leurs appartements leur fit pousser des cris de joie , et inquiéta fort le personnel , qui se crut sous le coup de quelque blâme immérité . ce devoir accompli , blanche descendit au jardin et fit le tour du parterre . l air était frais , la mer bleue , avec des écailles d argent çà et là ; les voiles blanches passaient à l horizon clair . le phare , que de fois blanche avait pensé à ce phare , pendant le long hiver qui venait de s écouler ! le phare , éclairé par le soleil , se dressait sur son rocher comme une colonne d albâtre rose . les alouettes de mer volaient au dessus de la falaise , et les hirondelles tournoyaient autour des combles du château . une exubérance de vie , de printemps , d aurore , sourdait de tout , des feuilles , des prés , de l air même , plein de papillons blancs , qui passaient par vols de quatre ou cinq , et se détachaient sur le fond bleu du ciel et de la mer , comme des fleurs ailées . blanche quitta le jardin . elle avait envie de pleurer , devant cette jeunesse de l année , et une châtelaine ne doit pas avoir les yeux rouges . elle traversa le salon et gagna la terrasse . là , du moins , pas de feuilles , pas de verdure ; l immensité seule , et les blocs de granit des falaises . la terrasse offrait d autres dangers . blanche alla s asseoir droit à la place où , l année précédente , elle avait , pour la première fois , cédant aux instances de son mari , invité m . de fresnes à dîner . eh bien ! tant pis pour ceux qui l avaient voulu ! si elle souffrait aujourd hui , si son coeur se brisait , si elle se sentait éperdue , prête à fuir son chagrin au prix de tout , oui , de tout ! ce n était pas sa faute ! avait elle assez longtemps résisté ! l avait on assez blâmée , puis suppliée , puis blâmée encore ! m . de dreux ne lui avait il pas dit , à cette place même , que son inconcevable prévention contre le ministre serait la ruine de ses espérances ? ils l ont voulu ! se dit amèrement blanche . ils n ont pas pu comprendre que cet homme étant au dessus d eux , comme le soleil est au dessus de nos misères , si je le voyais , je l aimerais , si je l admettais près de moi , je resterais sans défense ! une main tendre et légère se posa sur l épaule de la désespérée . elle se retourna brusquement . c était madeline . oui , dit la jeune veuve , répondant au regard qui se fixait sur elle , et devinant soudain tout ce qui se passait dans cette âme aux abois , oui , on a préparé ta ruine , on a cherché ta chute ; mais , blanche , celui qui l a fait n en avait pas conscience ! en es tu bien sûre ? dit madame de dreux en faisant un pas en avant , ses yeux plongeant au fond de ceux de son amie . es tu certaine qu on n a pas escompté l ignominie ? je te le jure ! répondit madeline en étendant sa main vers les flots , sous le soleil , témoin de son serment . qui te l a dit ? dit blanche irritée . gérard . la veille même de sa mort , nous parlions de toi , nous parlions d un autre aussi . gérard avait deviné ce que tu ignorais toi même , ma pauvre chère et noble amie , et tout en déplorant l aveugle entêtement de ton mari , il l a jugé loyal jusqu à l absurdité . aussi loyal qu on peut l être quand on est ambitieux ! fit blanche avec un rire amer . loyal toujours , blanche . ne t aveugle pas à ton tour . si ton mari était capable de ce que tu supposes , une faute de toi serait pardonnable , mais sa loyauté t interdit de l outrager . blanche laissa tomber le long de sa robe ses mains lassées . en effet , tout l hiver , elle s était demandé s il n y avait pas eu au fond de ces indulgences quelque effroyable complicité . en se voyant délivrée de son soupçon , elle poussa un soupir de soulagement , mais son irritation cachée ne fit que s en accroître . pourquoi est il revenu ? dit madeline , tout bas . eh ! le sais je ? s écria blanche en se tordant les mains . à moins que ce ne soit pour torturer une pauvre âme lasse de combattre , lasse de souffrir madeline la regarda un instant ; des rougeurs fugitives passaient sur les joues de madame de dreux , la laissant ensuite d une pâleur de cire . viens dans ma chambre , dit elle en l entraînant doucement ; viens , je te montrerai les papiers de mon mari . blanche comprit . la jeune veuve voulait évoquer , entre le mal et son amie , l image d un amour honoré , d un devoir accepté courageusement , jusque par delà la tombe pourquoi affliger cette amie dévouée , ce coeur tendre , qui saignait de son mal ? elle céda . q chapitre la grande horloge du mesnil sonna lentement deux coups . dans le parterre plein de rosiers encore en boutons , le soleil répandait une lumière aveuglante . les domestiques allaient et venaient dans la cour voisine , vaquant aux besoins du service ; un aide jardinier ratissait consciencieusement le sable de la grande allée , et son râteau grinçait avec une régularité irritante . blanche , le front appuyé aux vitres d une porte fenêtre , battait du doigt les carreaux verdâtres avec une impatience nerveuse . elle attendait il viendrait sans doute ; sinon , pourquoi serait il revenu de si loin ? blanche ? fit la douce voix de madeline , allons sur la terrasse . madame de dreux obéit . elle était si complètement décidée à résister quand cela en vaudrait la peine , qu elle pouvait céder sur tous les points de détail . elles s assirent sous une tente , qui les protégeait contre le soleil : avec intention peut être , madame lecomte l avait fait dresser de façon qu elle masquât le manoir de m . de fresnes . c est quelque chose , vois tu , dit madeline , continuant ainsi la conversation commencée le matin dans sa chambre , c est quelque chose que de vivre pour une idée , une belle grande idée ! mon mari vivait pour ses travaux ; moi , sa veuve , je vis pour les faire connaître à nos contemporains cela soutient , vois tu ! eh bien , toi ? moi ! dit dédaigneusement blanche , j ai vécu pour l orgueil ! orgueil , soit ; moi , je donne un autre nom au mobile de ta vie . je crois que tu as toujours eu grand souci de ta propre dignité , que tu as redouté les moindres éclaboussures plus que d autres ne redoutent un bain complet dans la boue , et que c est ce grand respect de toi même qui t a faite ce que tu es , si fort au dessus du vulgaire . blanche laissa dire . il est toujours très doux de savourer le lait de la louange , surtout quand on sent la louange méritée . les femmes comme toi , reprit madeline , se sont fait une vie tellement à part , qu elles ne peuvent plus agir comme les autres ; on les a mises sur un piédestal ; bon gré , mal gré , il leur faut y rester , sans quoi tous ceux qu elles ont dominés jadis de leur supériorité les lapident avec une joie féroce quand elles tombent . qu importe ! fit blanche . le bonheur vaut bien qu on le paie . le bonheur ! dit madeline à voix basse , est ce cela le bonheur ? n est ce pas plutôt la considération de tous , la joie de la famille , l honneur des enfants ? tais toi , s écria madame de dreux , c est avec de tels sophismes qu on enivre les femmes hindoues et qu on les amène à se laisser brûler sur le cadavre de leurs maris ! l honneur des enfants , est ce un sophisme ? dit madeline , de la même voix douce et sans modulations . un bruit de roues sur le gravier traversa l air . madame lecomte pâlit . blanche se leva , écoutant un domestique traversa la terrasse du pas majestueux qui convient en pareille circonstance , et présenta à madame de dreux la carte de m . de fresnes . recevez , dit elle . le domestique s en retourna du même pas . que vas tu faire ? fit madeline , troublée . je n en sais rien ! répondit blanche avec un geste d abandon . elle se dirigea à son tour vers le salon . lucien l attendait , debout sous le grand lustre de cristal . horriblement pâle , il gardait une tenue irréprochable , et s inclina respectueusement . à travers les fenêtres qui donnaient sur la cour , blanche vit une voiture de voyage attelée de quatre chevaux . je suis revenu , dit il d une voix brève , coupée de pauses fréquentes par une insurmontable émotion . je ne pouvais plus vivre sans vous . il m a semblé que vous m aviez banni sans bien comprendre ce que vous faisiez je sais tout ce que vous allez me dire , c est inutile . je ne viens pas vous offrir les hontes de l adultère clandestin je vous veux tout entière et pour la vie ma voiture nous emmènera n importe où blanche , je vous aime de tout mon être partons ensemble , tout de suite , pour toujours ! elle trembla , recula un peu . et mes enfants ? dit elle . il fit un geste d impatience . quoi qu on fasse , répliqua t il , la vie est pleine de douleurs . vos enfants appartiennent à leur père nous n avons pas le droit de les lui enlever . blanche , je vous aime ! ce que j ai souffert de vous voir méconnue , délaissée , outragée je ne puis vous le dire ici , mais j ai résolu de ne pas le souffrir davantage . dans l absence , vous m êtes devenue tous les jours plus chère , plus précieuse . vous m aimez , n est ce pas , je ne l ai pas rêvé ? je vous aime , dit blanche d une voix endormie . elle ne savait plus bien si elle était vivante ou non . nous vivrons heureux , reprit de fresnes , on nous oubliera bien vite , car nous ne demanderons rien à personne ah ! blanche , si j osais , si j osais , à genoux devant vous , forcer vos yeux à regarder dans les miens , vous ne pourriez plus hésiter mais je ne peux pas regardez moi , je vous en supplie ! les portes toujours ouvertes du salon la gardaient mieux qu une légion de protecteurs . de crainte d être surpris , il n osait s approcher d elle , même assez près pour lui parler bas . je sais ce que je vous propose de quitter , continua t il , je sais toutes les amertumes qui accompagneront notre fuite , mais vous serez si heureuse , blanche ! je ferai de votre vie un enchantement perpétuel le bonheur , n est ce pas au dessus de tout ? madeline parut sur le seuil de la terrasse . pas au dessus de l honneur , dit elle de sa voix douce . va t en ! fit blanche en tournant vers elle ses yeux pleins de colère . elle répondit par un signe négatif . pense , continua la jeune femme , au jour où tu resterais veuve , avec un nom déshonoré , où la tutelle de tes enfants passerait entre des mains étrangères , parce que les tiennes seraient souillées . moi , qui suis veuve , je sais ce que c est que d être respectée ! peux tu deviner ce que serait le mépris ? tais toi , dit blanche , tais toi , je ne veux pas t entendre . non , dit m . de fresnes , laissez parler votre amie ; elle a raison : avant de partir avec moi , vous devez envisager tous les dangers , tous les chagrins qui vous attendent . je ne veux pas vous entraîner malgré vous . ces dangers ne sont rien , les chagrins seront vite oubliés ; je vous aime assez pour anéantir tout cela ! blanche lui tendit les bras . il fit un pas vers elle et s arrêta , retenu par le respect que lui inspirait madeline . il prit les deux mains de madame de dreux , les réunit sur son coeur et lui dit , transfiguré par la joie : partons ! et si ton mari le tue ? dit madeline en mettant sa main glacée sur leurs mains unies . blanche s arracha violemment à l étreinte de lucien , courut au bout du salon et s appuya contre le mur . ah ! dit elle douloureusement , ah ! madeline , tu es la plus forte . je ne veux pas qu on le tue ! ne l écoutez pas ! s écria lucien en courant à elle . d un mouvement rapide , madame lecomte ferma les deux portes du salon , puis elle revint . m . de dreux vous tuera , dit elle à lucien , ou bien vous le tuerez . s il vous tue , pensez au destin de blanche . si c est lui qui succombe , vivrez vous tranquille avec la mère des deux orphelins ? allez , monsieur , la vie a de rudes combats , et vous aurez livré vaillamment votre bataille ; mais ne forcez pas cette pauvre femme à lutter avec le déshonneur ; ce n est digne ni d elle ni de vous ! est ce votre avis ? dit m . de fresnes en s inclinant respectueusement devant madame de dreux . partez , dit elle . je veux que vous viviez ! je vous aimerai toujours , je ne serai jamais à vous . il saisit sa main et la pressa longuement contre ses lèvres , mais il n avait plus le pouvoir sur elle . saluant madeline , il traversa le salon ; sur le seuil , il se retourna . adieu pour toujours ? dit il . pour toujours ! répondit elle . il sortit ; l instant d après la voiture s éloigna du perron et prit la route de paris . tu es pourtant sauvée ! dit madeline en prenant blanche dans ses bras . au prix de toute ma joie ! répliqua t elle sans lui rendre son étreinte . q chapitre elles restèrent longtemps silencieuses . blanche s était laissée glisser sur un fauteuil , inerte , brisée par cette épouvantable secousse . madeline n osait la quitter ni se rapprocher d elle . c est longtemps après que nous remercions nos amis de nous avoir empêché de commettre une faute ; dans le premier moment , malgré toute notre raison , nous ne pouvons nous défendre de leur en vouloir . l après midi s écoula ainsi dans la torpeur ; à deux reprises , madeline se leva pour donner des ordres et dispenser ainsi blanche de rentrer trop rudement dans la vie réelle . une femme moins sensée , amie de la mise en scène , eût été chercher les enfants ; elle les écarta au contraire , voulant laisser son amie sur l impression , bien plus forte en ce moment que tous les sentiments du monde , qu en partant avec lucien elle aurait inévitablement causé soit sa mort , soit celle de guy . l heure du dîner approchait , lorsque le roulement d un équipage réveilla toutes les craintes de madame lecomte . blanche , plongée dans une sorte d engourdissement , n y prenait pas garde . madeline courut au perron , pour s opposer par tous les moyens à une nouvelle visite de m . de fresnes , si celui ci , après réflexion , se décidait à revenir sur ses pas . une voiture s arrêta en effet au bas des degrés , mais ce n était pas celle qui venait de les quitter ; c était une petite calèche couverte de poussière , et au lieu de la belle tête de lucien , les moustaches rousses de meillan émergèrent de dessous la capote . vous ! s écria madeline stupéfaite . moi même , chère madame . et d où venez vous , ainsi fait ? je suis poudreux ? c est possible . je viens de paris , en poste , doubles guides . un mouvement nerveux agitait les moustaches rousses . leur propriétaire acheva de descendre et se secoua rapidement avant d entreprendre l ascension des cinq marches du perron . un peu moulu aussi , dit il . cent dix lieues , c est long . avez vous du monde au château ? personne . madame de dreux est chez elle ? évidemment ! fit madeline , que l air hérissé des moustaches rousses commençait à troubler . ah ! j en suis charmé . je précède mon ami de dreux de quelques heures seulement ; quelques heures , que dis je ? je les avais en quittant paris , ces heures d avance , mais je les ai perdues en route , et comme je traversais , vous savez , cette ville en entonnoir ? en sortant par une porte , j ai vu sa voiture arriver sur l autre versant c est très commode , ces entonnoirs . mais j avais de bons chevaux , j espère l avoir distancé . ils étaient dans le petit salon qui précédait le grand . meillan s arrêta court , et prenant madeline par la main , il la regarda dans les yeux . m . de fresnes ? dit il à voix basse . il est parti aujourd hui vers trois heures pour un long voyage , après avoir fait à madame de dreux une courte visite . j étais là . parti ? pour tout de bon ? je vous l affirme . meillan passa à deux reprises sa main gauche sur son front . fort bien , dit il d un ton calme . j en suis enchanté . ce n est pas absolument pour mon plaisir que je fais avec mon ami de dreux cette course au clocher de cent dix lieues , je vous prie de le croire . il lâcha la main de madame lecomte que , pendant ce dialogue , il avait serrée assez fort pour lui faire mal , sans qu ils s en aperçussent l un ou l autre . elle va être bien surprise , dit il , sans désigner blanche autrement , mais il faut la prévenir . guy me suit , vous dis je , à un demi relais , moins peut être . ils entrèrent dans le salon , dont madeline avait rouvert les portes après le départ de lucien . blanche se leva brusquement et resta pétrifiée . meillan ! dit elle . j en conviens , répondit il . je précède votre mari de fort peu de temps . mon mari ? fit blanche interdite ; il va venir ? dans une heure . cette idée l a pris subitement avant hier soir en rentrant de je ne sais où ; il était venu causer un brin avec moi ; il comptait partir hier matin ; ma foi , j ai pris les devants blanche le regardait attentivement ; tout à coup elle le saisit par le bras . une délation ? dit elle entre les dents . meillan haussa les épaules , quoique les doigts crispés de blanche fussent serrés comme des tenailles . les gens oisifs ! dit il ; l oisiveté est la mère de tous les vices ne plaisantez pas , fit madame de dreux en le regardant avec des yeux où flamboyait la colère . on lui a dit que m . de fresnes était ici . oui , dit meillan , prenant son parti . et vous n avez pas honte , à vous deux , de venir me surveiller ainsi ? commença t elle il l interrompit avec un geste fort digne : elle desserra les doigts et resta immobile devant lui . nous ne sommes pas venus vous surveiller , chère madame , dit il . guy s est mis en route pour casser la tête à m . de fresnes , et je l ai précédé pour lui épargner cette peine , soit en faisant la besogne moi même , s il était nécessaire il hésita , et quittant le ton de persiflage qui lui était habituel : soit , continua t il , en agissant auprès de notre ambassadeur , de façon à éviter une catastrophe regrettable à tous les points de vue , soit enfin , s il ne restait plus d autre ressource , à ce qu il ne trouvât point ici de victimes pour son emportement . blanche humiliée , vaincue , resta les yeux baissés devant cet ami , si sûr à l heure du danger . madeline avait disparu . suivant ce qui m aurait paru juste et convenable , madame , reprit il avec une douceur inaccoutumée , j aurais fait tel ou tel autre mauvais coup . mais pour vous servir , rien ne me coûte je suis heureux de voir que les émotions qui m ont fait accomplir si vite un si long voyage étaient de pures chimères . mensonge ! fit blanche en redressant la tête . j aime m . de fresnes ! je le sais , répliqua t il , je le savais avant vous . seulement , croyez moi , ne le dites pas à guy , trop directement intéressé dans la question : il n apprécierait pas la grandeur chevaleresque d un tel aveu . pour moi , c est autre chose , je suis l ami des mauvais jours , je puis tout entendre , tout comprendre et tout admirer ajouta t il à voix basse . il ne reviendra pas , n est ce pas ? elle fit un signe négatif . vous êtes grande , dit il ému . non , fit blanche , en indiquant madeline qui entrait , c est elle . q chapitre une heure après , la grande calèche de m . de dreux roula bruyamment sur le pavé de la cour ; les domestiques prévenus coururent à la rencontre de leur maître , et guy , le front soucieux , les sourcils froncés , traversa une haie de serviteurs sans songer que cet accueil marquait plus de défiance que de surprise . guy fronçait le sourcil , parce qu il avait croisé deux heures auparavant la calèche de m . de fresnes , parce que celui ci lui avait adressé un salut fort poli , et parce que tout cela compliquait une affaire déjà peu claire ; il se sentait prendre pied dans un abîme de perplexités . où est madame ? demanda t il à un domestique . dans la salle à manger , monsieur ; on dîne , répondit respectueusement le serviteur . on dînait au mesnil , mon dieu , oui ! tout comme si ce jour n avait pas été plein d orages effroyables ! m . de dreux se dirigea vers la salle à manger , dont la porte ouverte laissait passer une appétissante odeur de bonne chère , et sous la lumière de la grande lampe qui éclairait si largement la nappe , le premier visage qu il aperçut fut celui de meillan . guy ne croyait pas beaucoup aux apparitions , pourtant il s arrêta pétrifié . meillan qu il avait laissé l avant veille à paris , dans un fumoir tranquille , rassasié de confidences et à sec de bons conseils ! bonsoir , cher , lui dit son ami en reposant sur la table le verre dans lequel il venait de boire . les domestiques approchaient une chaise du couvert mis par avance . guy s assit machinalement et déplia sa serviette , en regardant tout le monde . on avait l air paisible . les yeux de blanche étaient cernés , ceux de madeline brillaient d un éclat extraordinaire . meillan avait dans l oeil un scintillement malicieux , comme un chat qui guette une pelote de fil on mit devant m . de dreux une assiette de potage fumant . revenant alors à lui et s apercevant de son inconvenance , il se leva précipitamment . veuillez me pardonner ma distraction , dit il ; la rapidité de ce voyage m a étourdi . j ai eu un moment d absence . il fit le tour de la table avec beaucoup de grâce , baisa la main des deux femmes et secoua celle de meillan ; après quoi s étant rassis , il regarda les convives et formula ainsi sa pensée : c est ta présence qui me confond , meillan , dit il ; je te croyais à paris ; comment te trouves tu ici ? c est extrêmement simple ! répondit son ami . quand tu m as annoncé ton départ , l autre soir , je me suis parié à moi même que j arriverais avant toi ; j ai gagné , tu le vois , d une demi longueur seulement , je l avoue . guy , très vexé de ne pouvoir se mettre en colère , avala son potage sans mot dire . personne n avait envie de causer , sauf meillan qui trouvait la situation d un comique achevé . après les angoisses de son voyage , après les catastrophes redoutées , la présence de son ami à cette table tranquille , au milieu de ces domestiques solennels , lui donnait des envies de fou rire , et de plus la pensée que m . de fresnes , à l heure présente , courait en poste sur la route de paris tout seul ! tout seul ! ô volupté indicible ! lui causait les plus riantes émotions . en ce moment , la vie entière paraissait couleur de rose à l heureux garçon , qui n eût pas troqué ses moustaches rousses contre les plus beaux lauriers . en pensant à lui même , il se trouvait beau , aimable , intelligent : jamais il ne parviendrait à se témoigner toute la satisfaction que lui inspirait sa propre conduite . guy , lui , ne pouvait se remettre du choc que lui faisait éprouver cet accueil inattendu . quand on est monté en voiture à paris avec l intention de tuer quelqu un au bout de sa route et qu on tombe dans un paisible dîner de famille ; quand , pour couronner le tout , on a acquis la certitude , par ses propres yeux , que l être qu il fallait exterminer s en va au diable , tournant le dos à l endroit où l on croyait le rencontrer , il y a de quoi être honteux de sa déconvenue . ne se met pas qui veut au niveau des grands caractères de l antiquité ; mais quand on s est hissé jusque là , s y trouver tout seul paraît un peu ridicule . le dîner terminé , meillan tira de sa poche un étui où il prit un délicieux cigare qu il examina avec onction ; puis présentant l étui à son ami : tu es parti vite , dit il . je parierais bien que tu as oublié de prendre des cigares . m . de dreux accepta d un air bourru . ils sortirent ensemble sur la terrasse . la nuit était noire , le phare brillait régulièrement à l horizon , mais sa vue ne disait rien aux amis . me feras tu la grâce de m expliquer , dit enfin le député , ce que signifie ton voyage ? je n aime pas qu on se moque de moi , et tu tombes mal , répondit meillan en passant sous le sien le bras de m . de dreux . je suis venu précisément pour me moquer un peu de toi , et tu es trop mon ami pour me refuser cet innocent plaisir . je t ai vu avant hier , coiffé de l armet de membrin , prêt à pourfendre un ou plusieurs moulins à vent . je me suis pris de belle peur , non pour eux , mais pour toi ; tu sais qu en général ce ne sont pas les moulins à vent qui pâtissent de ces rencontres . je suis venu t empêcher d être ridicule en tout cas , et peut être pis que cela guy fit un mouvement pour se dégager . pourquoi m . de fresnes est il venu ici ? dit il d une voix creuse . probablement pour déterrer quelque cassette cachée dans une des caves de ton manoir ; autrement il serait impossible d expliquer son voyage et son départ subit . il aime ma femme , j en suis sûr ! proféra guy sans se dérider . c est une femme qui t a dit cela , riposta meillan . qu est ce que ça fait , puisque c est vrai ? dit m . de dreux avec irritation . qu est ce que ça fait que ça soit vrai , si ta femme ne l aime pas ? si elle l aimait , serait il parti tantôt , à trois heures . je l ai rencontré , dit naïvement guy . meillan lâcha le bras de son ami et leva les mains vers le ciel . ô candeur ! fit il , ô simplicité divine ! et moi qui m évertue à lui parler raison ! tu l as rencontré sur la route de paris , cela prouve sans doute qu il s entend avec ta femme pour te trahir . un plus malin serait resté ici , je pense , où nul ne soupçonnait ton arrivée ! vas tu croire aussi que c est moi qui l ai fait partir ? non , dit loyalement guy , tu n as pas pu arriver assez tôt pour cela , j y ai déjà pensé . tu penses à tout ! fit meillan en indiquant un point d exclamation . voyons , à présent , ne consomme point ta faute . n aie pas la présomption de présenter des excuses à ta femme , voilà ce qu elle ne te pardonnerait pas ! pourquoi ? dit guy ; je lui ai manqué , je ne rougirai pas de m excuser . j aurais tué cet homme si je l avais trouvé coupable ; je ne dois pas hésiter davantage à m accuser d une erreur . meillan haussa les épaules . l homme est naturellement aveugle et sourd , dit il ; mais quand il est député , le suffrage de ses concitoyens achève de le rendre incapable de jugement ! comprends donc que madame de dreux peut feindre d ignorer que tu l as soupçonnée ; ce sera infiniment délicat de ta part de ne pas aller lui dire ce que tu as eu la folie de t imaginer . cela seul serait une offense , et je t assure que ton dossier conjugal est déjà assez chargé ! tu crois ? fit de dreux ébranlé . puisque je te le dis ! seulement , mon cher ami , ne recommence pas ! je te jure que je suis moulu de mon expédition . moi aussi , soupira guy . après un silence , il ajouta : qu est ce que je dirai à blanche pour lui expliquer mon arrivée ? dis lui que l air de paris ne vaut rien pour tes nerfs dès que viennent les beaux jours . cela suffira ; je te réponds qu elle ne t en demandera pas davantage . de dreux , réconcilié avec meillan , avec m . de fresnes et avec la vie , aurait bien voulu se réconcilier avec sa femme . mais le temps de la miséricorde était passé , et il sentit sous l apparence affectueuse de blanche une si ferme volonté de le tenir à distance , que quinze jours après il repartit pour paris . q chapitre l été suivit son cours , et le mesnil reçut comme d habitude quelques invités . m . de grosmont vint faire sa visite annuelle à sa pupille , et la complimenta de la belle conduite de son mari lors de l affaire de fresnes . à ce nom , blanche fronçant légèrement le sourcil , son ex tuteur , qui s en aperçut , ajouta : je regrette seulement , ma chère enfant , que vous n ayez jamais su rendre justice au mérite de cet homme d état , qui est de plus un homme aimable . votre froideur envers lui a toujours été un des soucis de la vie parlementaire de votre époux . du reste , la chose a maintenant moins d importance , puisque m . de fresnes s est consacré à la diplomatie , et d ailleurs les sympathies ne se commandent pas , bien qu on soit parfois fondé à le regretter . blanche écouta ce discours sans sourciller . rien ne l étonnait plus . la comtesse praxis vint passer deux mois , sous prétexte de tirer les oreilles à meillan qui s était enfui de paris sans la prévenir , de sorte qu elle avait manqué son bésigue pendant plus de huit jours . c était une femme intelligente et fine , et au fond de son vieux coeur de douairière , elle avait eu plus d une inquiétude pour blanche , l hiver précédent . le seul homme qu elle n eût jamais soupçonné d être dangereux pour sa jeune amie était précisément m . de fresnes . l honneur de madame de dreux se trouva donc sauf ; les deux amis qui avaient son secret feignirent de l avoir oublié , et elle put s accoutumer peu à peu à porter la tête aussi haut qu avant cette rude épreuve . elle garda les apparences de l orgueil ; mais en réalité , son âme était humiliée et vaincue . ce qui lui avait toujours manqué , c était l indulgence pour les pêcheurs . aux jours de son impeccabilité , femme délaissée sans motif , elle avait si bien senti sa supériorité sur les autres femmes , qu elle les avait regardées de haut et de loin , comme appartenant à une espèce inférieure . l approche du danger , qu elle avait effleuré de si près , la conscience que sans madame lecomte elle serait à son tour tombée dans cet abîme si méprisé jadis , lui inspirèrent une tendre pitié pour celles qui succombent . elle avait beau se dire que m . de fresnes était bien différent des autres hommes , que sa faute à elle eût été bien différente des autres fautes , son esprit juste ne consentit pas à se payer de ces mauvaises raisons ; elle fut obligée de descendre jusqu au fond de son âme et de s avouer que si l erreur n était pas devenue un crime , c est parce que madeline s était mise entre elle et le gouffre . il y avait donc une femme supérieure à elle , une femme qui n avait jamais songé à se targuer d aucune supériorité , et qui tout à coup s était trouvée plus instruite que blanche , plus vertueuse , plus courageuse ce fut une grande leçon pour madame de dreux . la seule vertu chrétienne qui lui manquait , l humilité , entra dans son âme repentante et la rendit désormais douce à ceux qui tombent dans la lutte . l automne ramena l anniversaire de la tempête où gérard avait péri . accompagnées de tous les habitants du mesnil , les deux femmes assistèrent au service funèbre , puis elles laissèrent s écouler la foule venue des villages voisins pour cette solennité , et , quand le cimetière fut rendu à sa tranquille solitude , elles se dirigèrent vers la tombe . les rosiers avaient envahi tout le chevet de la pierre , et les roses du bengale , pâles et à demi effeuillées , tombaient en grappes sur le nom du jeune héros . vois tu , dit madeline , d abord j avais cru que tout était là j étais alors bien malheureuse , et la mort m eût été douce . lorsqu en lisant ses oeuvres , j ai vu que je les comprenais , que je pouvais les faire comprendre à d autres , je l ai vu , mon cher mari , ailleurs que dans sa tombe . il vit dans ses ouvrages , il y parle avec moi à toute heure de travail , et la pensée qu il survivra , grâce à moi , m a donné un grand désir de vivre . pour arriver au but que je me propose , j ai beaucoup à travailler j ai tout à apprendre , car au fond je suis une ignorante , mais j apprendrai tout ce que je dois savoir me croiras tu si je te dis que je n ai plus qu une terreur : celle de mourir avant d avoir terminé mon oeuvre , avant d avoir publié ces deux volumes qui sont gérard tout entier ? blanche serra la main de son amie . je te comprends , dit elle , et malgré ton malheur , je sens que la vie a pour toi de grandes joies . ah ! ajouta t elle avec un soupir , mon existence n a point de but si noble , ni de si grandes consolations ! mon rêve est mort , ou doit mourir , et la réalité ! madeline , tu la connais , la réalité ! quelle épouse suis je ? quel avenir puis je attendre ? fais comme moi , travaille , répondit madame lecomte . elles reprirent le chemin du château . blanche méditait . après un long silence , elle se tourna vers son amie . travailler , oui , reprit elle , tu as raison . mais j ai organisé ma vie de telle sorte qu il m est impossible à présent de travailler pour moi même . le jour où l on saurait que j ai produit quelque oeuvre , littérature , science ou politique , digne d attirer l attention , tout ce que j ai fait depuis dix ans pour persuader à l univers que mon mari était un aigle , serait perdu en un moment . je n ai pas le droit d infliger cette humiliation à ce pauvre guy . il n est pas méchant , il m aime à sa façon ; ce n est pas sa faute s il n est pas l aigle que l on croit , c est la mienne . il y aurait une méchanceté gratuite à le précipiter de son empyrée . je l y ai mis , il y restera . il ne me plaît pas , après tout , d apprendre au monde qu il y a dix ans j ai commis , en me mariant , la plus vulgaire , la plus terrible erreur que puisse commettre une femme . je ne veux pas avouer que ni mon éducation , ni mon intelligence n ont su me préserver d épouser un homme uniquement parce qu il était beau , qu il parlait bien et qu il avait de bonnes manières . c est là ce qui serait pour moi la plus cruelle des humiliations . guy passe pour un homme supérieur , et il conservera sa réputation jusqu à la fin . et si tu meurs avant lui ? dit madeline . blanche sourit avec une indulgence infinie . on dira que le chagrin a troublé son esprit , répondit elle . je t étonne ? tu ne me croyais pas , à l égard de mon mari , de si charitables sentiments ? c est qu en faisant mon examen de conscience , je me suis reconnue coupable envers lui . le monde excuse si facilement l adultère du mari , qu il serait injuste d exiger d un homme élevé suivant les lois du monde un rigorisme qui le rendrait presque ridicule . quelques uns vivent avec un amour unique ton mari aurait ainsi vécu à tes côtés jusqu à l extrême vieillesse ceux là sont des heureux , on les admire avec un peu d étonnement , mais peu sont capables de les imiter . mon pauvre mari est donc parfaitement logique avec lui même , en papillonnant du haut jusqu en bas de l échelle , aussi bien que lorsqu il a quitté paris , en poste , pour venir ici tuer l homme qu il supposait agréé par moi . ce n est pas lui qui agit , c est l homme extérieur façonné par le monde , et je ne saurais lui en vouloir . après un silence , elle reprit : je suis coupable envers lui . j ai presque supposé un instant , tu t en souviens , qu il fermait les yeux sur ce qu il aurait dû voir tu sais combien cette accusation était injuste ; je lui dois quelque dédommagement pour cette injustice , et je paierai ma dette en dévouement . elles avaient atteint le château , et le grand salon s ouvrait devant elles . tout mon bonheur est parti , continua madame de dreux , le jour où l être supérieur qui m aimait et que j aimais a quitté ce salon , où je crois toujours le revoir . toi , tu vas sur la tombe de ton mari ; moi , je viens ici , je regarde à cette place , sous le lustre , et j ai envie de pleurer , de m agenouiller , de me prosterner à cet endroit , où il m est apparu comme un ange libérateur mais ne crains rien , madeline , ma vie est tracée , ma résolution est prise . j irai jusqu au tombeau sans faiblir . en effet , madame de dreux reparut dans le monde , aussi belle et plus brillante que jamais . m . de fresnes , qui n avait fait que toucher barre à paris , était reparti bien loin pour une mission diplomatique des plus délicates . le léger bruit , sans consistance , qui avait lancé si précipitamment m . de dreux sur la route du mesnil , s était trouvé démenti dès le lendemain par la présence du jeune ambassadeur ; il s évanouit comme tous les propos de ce genre . l hôtel de dreux donna cet hiver là des fêtes exquises qui furent très remarquées . rien de ce que faisait blanche n était vulgaire , et elle acheva de conquérir sa réputation de femme de goût . cependant , dans le nouveau charme de sa beauté plus touchante , dans l indulgence nouvelle qui présidait à sa conduite comme à ses discours , beaucoup d hommes sentirent un attendrissement de cette âme hautaine dont ils espéraient profiter pour eux mêmes . ce fut autant de peines perdues . madame de dreux passa au milieu de tous ces hommages , aussi sereine , moins dédaigneuse qu autrefois , avec une sorte de bonté qui la rendait plus aimable , mais impénétrable et inaccessible à tous . meillan avait renoncé à son rôle de chien de garde ; il savait qu il n avait plus rien à garder ; le trésor qu il avait tant surveillé , cette âme d élite , qui seule pouvait faillir , s était envolée bien loin , et suivait dans ses voyages lointains l absent à qui elle s était donnée , à qui elle ne se reprendrait pas . cinq ans plus tard , à l opéra de la rue le peletier , un soir de gala , blanche attendait sa voiture à la sortie , sur l escalier encombré de jolies femmes et de toilettes étincelantes . on causait là comme chez soi , entre amies du même monde ; guy faisait la cour à une nouvelle mariée , extraordinairement belle , et d une naïveté qui exigerait de son mari la plus active des surveillances . blanche n y prenait pas garde , et écoutait d une oreille distraite les compliments alambiqués d un vieil habitué qui n avait jamais pu dire deux mots à une femme sans y mettre au moins une fadeur . elle promenait ses yeux un peu fatigués sur la foule parée , rendant un petit salut çà et là tout à coup elle arrêta son regard sur un homme dont elle ne voyait que le profil , sur l escalier opposé , et son coeur se mit à battre comme aux plus beaux temps de sa passion . elle la croyait bien morte , cette passion sans joies , qui l avait consumée intérieurement et avait fini par s éteindre , comme un feu qui manque d air . son coeur semblait maintenant vouloir lui prouver le contraire . l homme qu elle regardait se tourna lentement et lui adressa un salut respectueux . elle inclina la tête , et d un mouvement irréfléchi prit le bras de son mari . un vide s était fait en bas , et l on descendit quelques marches . de fresnes ! dit guy en regardant devant lui . d où vient il ? il y a un siècle qu on ne l avait vu . peste ! il a fait collection d ordres étrangers . voyez donc . blanche , il a sur son habit au moins autant de diamants que vous même à vos épaules . les deux hommes échangèrent un salut . si quelqu un avait dit à guy qu il avait fait cent dix lieues en poste pour tuer celui qui était en face de lui , sur l autre escalier , il eût été bien surpris ! pour de fresnes , il n avait aucune idée de ce voyage belliqueux . les dames qu escortait le diplomate descendaient assez vite ; il dut les accompagner ; mais avant de s engager sous la porte , il adressa à madame de dreux un dernier regard et un dernier salut , puis disparut . blanche ne dormit guère . une singulière jalousie s était emparée d elle à la vue des deux femmes inconnues qu escortait lucien . elle aurait voulu savoir ce qu elles étaient pour lui rien n était plus facile ; un mot eût suffi . elle ne voulut point le dire , et resta avec cette pensée irritante . vers la chute du jour , à l heure où m . de fresnes venait jadis , elle fut tentée de donner l ordre de recevoir ; elle n osa pas . elle resta dans sa chambre , au premier étage , d où elle voyait les visiteurs monter le perron . assise près de la fenêtre , un livre à la main , sans lire , car elle n y voyait plus , elle vit s allumer les lanternes du péristyle , qui jetaient une vive lumière sur les arrivants . on sonna à la petite porte , entrée ordinaire des piétons ; un homme élégant , de haute stature , entra dans la cour et monta les degrés elle le reconnut dès le premier coup d oeil . il remit sa carte à un valet , puis regarda avec inquiétude les fenêtres noires et muettes de cette façade blanche eut peur qu il ne la vit , malgré la nuit , à travers le rideau qu elle écartait à peine ; mais il redescendit lentement , comme à regret , traversa la cour et disparut tout mon coeur , cria blanche , lorsqu il fut parti , toute mon âme , toute ma vie ! il emporte tout , il ne le saura pas ! et moi qui croyais l avoir oublié ! est ce qu on oublie ? est ce qu on cesse jamais de souffrir quand on aime ? le voir , passer une heure auprès de lui à causer doucement les mains dans les siennes non , c est trop peu ! m enfuir avec lui , n importe où je l aime ! elle sonna avec violence . courez après le visiteur qui sort d ici , et qui a remis une carte . dites que c était une erreur , et que madame le prie d entrer . la femme de chambre qui recevait cet ordre restait stupéfaite ; la chambre était obscure , elle ne voyait pas les traits bouleversés de sa maîtresse . allez donc ! dit durement celle ci , et dépêchez vous ! la jeune fille obéit , courut à travers la cour et s arrêta sur le seuil , indécise . une forme élégante disparaissait au tournant de la rue , il faisait froid , une petite pluie fine commençait à tomber , elle rentra à l hôtel . madame , le monsieur était trop loin , dit elle à blanche , je n ai vu personne . c est bien , répondit celle ci . la femme de chambre sortit pour chercher de la lumière , et madame de dreux remit précipitamment en place un châle , un chapeau et sa bourse qu elle avait tirés de son armoire , pendant qu on cherchait m . de fresnes . elle avait instinctivement préparé sa fuite . si , comme cinq ans auparavant , il lui avait dit : partons , elle serait partie . je suis folle ! se dit elle quand sa chambre éclairée lui rendit l impression de la réalité . à quoi bon tant de résignation , si sa vue me trouble ainsi la raison ! elle pleura longtemps , plus sur les jours écoulés que sur l heure présente ; puis le lendemain , elle reparut devant le monde comme si rien ne s était passé . m . de fresnes n était à paris que pour un temps limité : peu de jours après , elle apprit qu il était reparti . q chapitre les années passent , nos cheveux blanchissent , et au milieu des travaux de la vie on ne s apercevrait pas que la vieillesse arrive , si les enfants qui grandissent n étaient là pour marquer la fuite du temps . blanche était toujours belle , guy toujours éloquent et aimable , mais leur fils édouard avait vingt sept ans et songeait à se marier ; leur fille claire était mère à son tour de deux garçons qui ressemblaient à blanche trait pour trait . la comtesse praxis était morte depuis longtemps ; madame lecomte avait publié les oeuvres de son mari , et paris , qu on prétend frivole et sans coeur , n avait pas eu assez d admiration et d hommages pour les déposer aux pieds de la noble veuve , consacrée ainsi tout entière à la mémoire de gérard lecomte . quant à meillan , il se faisait un peu goutteux , mais il était adoré des enfants de claire , et ne réclamait pas , disait il , d autre bonheur en ce monde que d être ainsi grand père par procuration . un jour , guy rentra souffrant . on ne l avait jamais vu malade , il ne croyait pas à la maladie ; cependant le lendemain il dut s aliter , et trois jours après , son état était si grave que le médecin se crut obligé de prévenir madame de dreux de l imminence du danger . elle baissa la tête avec la résignation qui , depuis si longtemps , lui tenait lieu de tout le reste . au fond elle avait toujours craint de mourir avant son mari ; la préoccupation de cette réputation usurpée , qui pouvait s écrouler après elle , mettant à nu son mensonge perpétuel , avait été l un des graves soucis de sa vie . guy lui avait occasionné bien souvent des ennuis , surtout à mesure que , avançant en âge , il se carrait de plus en plus dans la bonne opinion qu il avait de lui même . à maintes reprises , blanche avait dû le prendre de très haut pour empêcher son mari de commettre quelque affreuse bévue , et les troubles politiques , depuis , n avaient pas peu contribué à rendre difficile la conduite d une tête aussi peu solide que celle du mari de blanche . pourtant elle était attachée à cet époux , quel qu il fût , par les liens d une longue habitude et aussi par l amour de leurs enfants qui ne les séparaient pas l un de l autre . jamais , depuis le jour de leur naissance , les enfants n avaient entendu parler du moindre dissentiment entre leurs parents . blanche , qui plaçait très haut les devoirs des parents envers leurs enfants , estimait à juste titre que l union des deux époux , fût elle purement apparente , est la première , l unique base du respect filial . aussi , quel que fût le désaccord entre elle et m . de dreux , elle avait eu soin de le cacher rigoureusement à tous , aux enfants plus encore qu au reste du monde , afin qu ils fussent respectueux envers leur père ; pour elle même , elle était sûre de leur amour . auprès du lit de cet homme qui sans méchanceté aucune , et même avec les sentiments d une affection sincère , bien qu intermittente , avait fait de sa vie , si rayonnante au début , une vie d abnégation et de sacrifice , blanche n eut d autres sentiments que ceux qui convenaient à une épouse fidèle et dévouée . pendant la maladie , qui fut courte , elle répondit à tous les billets , à toutes les questions , sut trouver un mot de remerciements pour toutes les paroles flatteuses à l égard de son mari . quand elle entendait déplorer autour d elle la perte que ferait le pays dans la personne de cet homme intelligent et loyal , elle sut répondre sans trahir l inanité de cet esprit tant vanté . à ses enfants , que la pensée de perdre un tel père plongeait dans la plus amère douleur , elle sut cacher que ce père ne s était jamais occupé réellement de leur éducation ni de leurs intérêts , et qu elle seule avait porté ce fardeau si lourd pour une femme . au notaire , appelé au lit de mort , et qui s étendait en éloges sur l admirable rédaction d un testament , si clair qu il ne laissait de place à aucune erreur possible , elle ne dit pas que ce testament était son oeuvre et que les articles les plus importants lui avaient coûté des semaines , souvent des mois , de luttes acharnées avec guy , qui ne voulait pas comprendre . ainsi , jusqu à la dernière heure de l existence de m . de dreux , elle maintint son mensonge et le fit passer pour un des hommes les plus remarquables de son temps . guy mourut sans souffrances , inconscient de la sollicitude de sa femme à son lit de mort , comme il l avait été de sa vigilance pendant une si longue suite d années ; il n eut pas le temps de la remercier ; il l eût eu , l aurait il fait ? ce n est pas sûr , car il ne voyait là rien d extraordinaire . la cérémonie funèbre eut lieu en grande pompe , comme il convient aux puissants de ce monde . lorsque le cercueil eut disparu , blanche , que l étiquette enfermait chez elle , parcourut d un pas lent ces vastes appartements où sa vie s était écoulée , libre en apparence , en réalité cloîtrée étroitement , par la nécessité de soutenir à toute heure du jour une écrasante imposture . laissant de côté la pensée de celui qu on venait d emporter , et auquel en ce moment même l église et le monde apportaient le plus brillant tribut d hommages et de gloire , elle songea à elle même . m . de dreux avait été parfaitement heureux , en ce qui dépendait d elle ; depuis le jour de son mariage où elle lui avait apporté la fortune , jusqu à ce jour où elle lui consacrait le plus fastueux monument funéraire , elle avait rempli son devoir et au delà de son devoir . enfin ! soupira t elle , je vais être libre ! je pourrai être moi même , agir en mon nom , vivre en un mot , vivre sans mentir ! sa poitrine , élargie , respira fortement . il sembla à madame de dreux qu un être nouveau venait de naître en elle , une blanche délivrée , qui serait une personnalité , qui pourrait se permettre d avoir des idées à elle ! elle passa deux heures dans cet état singulier , qui n était qu une sorte d ivresse calme , telle que peuvent en ressentir les prisonniers rendus à la liberté , quand l âge et la longue captivité ont tempéré les mouvements fougueux de leur âme . un bruit de voitures la tira de cette extase , qui n était pas de la joie , mais bien plus que de la joie . revenant à elle , elle se prépara à recevoir les dernières nouvelles de son époux . chère mère , lui dit son fils en entrant , nous savons tout ce que vous avez perdu ; nous savons de quel être supérieur vous êtes veuve ! nous vous aimerons afin de remplacer par notre amour ce qui nous manque en lumières ! nous parlerons de mon père tous les jours , ajouta sa fille ; vous nous raconterez sa noble vie , ses grands travaux , tout ce qui faisait de lui un grand citoyen sous les caresses de ses enfants , blanche sentit tomber en poussière l avenir qu elle venait d édifier pour elle même . comment trahir ses propres mérites sans prouver au monde que des deux époux l être supérieur , c était elle ? ne retrouverait on pas à chaque acte de sa vie la preuve qu elle seule avait agi , combattu ? qu avait fait le père de si coupable envers ses enfants , pour qu après sa mort elle lui ravit leur respect ? nous parlerons de lui , mes enfants , dit elle , afin d entretenir en vous l amour et la vénération que vous devez à sa mémoire . madame de dreux se contenta d être une aimable femme , une irréprochable grand mère . parmi les familiers de sa maison , on parle encore souvent des mérites de son mari défunt . une ombre de sourire glisse alors sur les lèvres de madeline et de meillan , qui échangent un regard , mais blanche reste impassible . lors de son premier retour à paris , après la mort de guy , m . de fresnes pria madame de dreux de lui accorder sa main . nous sommes trop vieux , dit elle , j ai des cheveux gris ! et mes enfants m accuseraient de n avoir pas assez de respect pour la mémoire de leur père . restons amis , ce sera moins ridicule . ils sont amis , mais se voient peu ; ils craignent , tout vieux qu ils sont , de trop souffrir s ils se voyaient davantage . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . henry gréville madame de dreux un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com