à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : e . plon , nourrit et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre le champ de foire bruissait et grouillait comme un immense rucher , dont les ruches auraient été des boutiques . la vieille lande grise de sainte croix n en paraissait point autrement émue , ce spectacle se renouvelant une fois par an , sous le plus ardent soleil d août . dans un champ , clos de murailles de terre couronnées d ajoncs épineux , deux ou trois gardiens avaient massé une prodigieuse quantité de véhicules : on en voyait de toutes formes et de toutes couleurs , depuis la haute charrette à foin , amenée pour remporter bien loin quelque gros bétail , jusqu à la modeste carriole , à peine assez grande pour contenir un petit veau ; depuis l élégante calèche d un visiteur citadin , jusqu au tilbury le plus exigu , en passant par la marengotte recouverte de toile cerclée , à laquelle ses deux roues et l équilibre le plus instable dans le poids du chargement font courir à tout instant le risque de verser sur la grande route . on criait , on jurait , on avait déjà prodigieusement bu . les moques de faïence commune s alignaient sous la toile verte des cafés en plein vent , sans cesse vidées et sans cesse remplies . les familles ou les sociétés s arrangeaient entre elles pour dîner ensemble , car la messe était finie , et midi depuis longtemps sonné à tous les appétits . aussi les marchandes de pain avaient elles fort à faire . une broche énorme supportée à chaque extrémité par deux perches en croix présentait à une gigantesque flambée tout un chapelet de gigots à divers degrés de cuisson : la fumée montait vers le ciel , grasse et savoureuse , évoquant dans la mémoire du notaire d anciennes réminiscences du collège , à travers des lambeaux de vers latins . un beau gigot , maître mahaut ? demanda gracieusement le titulaire de la rôtisserie en plein vent . maître mahaut regarda dédaigneusement les pièces exposées . trop maigres ! dit il avec la concision de la véritable éloquence . vous vous y connaissez ! fit le rôtisseur en clignant de l oeil . eh bien , choisissez votre gigot là dedans , et vous l aurez tout cuit dans une demi heure . là dedans , c était une sorte de parc en miniature où une demi douzaine d agneaux effarés , pressés les uns contre les autres , regardaient les consommateurs avec une expression de terreur si évidente , qu un philosophe eût été bien embarrassé d affirmer qu ils n avaient pas la notion la plus exacte du sort qui les attendait . maître mahaut se pencha sur les pauvres bêtes , palpa soigneusement les gigots vivants qui tentaient vainement de se dérober à son étreinte , et , après plusieurs essais : celui là , dit il d un ton convaincu . le gigot de droite , et laissez y la queue . une petite discussion s engagea alors sur le prix , absolument exorbitant d ailleurs , comme de juste en pareille circonstance ; puis maître mahaut , qui avait le coeur sensible et qui ne pouvait pas voir saigner un poulet , s éloigna afin de parfaire son appétit , pendant que la victime élue passait de vie à trépas dans les mains expéditives du rôtisseur . bonne foire ? dit un monsieur de la ville , en arrêtant au passage maître mahaut , son ami . excellente , temps superbe , affaires satisfaisantes . il n y a qu une chose qui m ennuie : c est une petite vente cette après midi ; cela coupe la journée en deux ; mais , dans l intérêt des héritiers , vous comprenez vous dînez avec nous , mon cher ? je viens de me choisir un gigot ! mais un gigot ! sous la tente , vous savez ? bien volontiers . nous avons un pâté eh bien , on mettra le tout ensemble . dans un quart d heure , au café lamourette , n est ce pas ? ils se séparèrent gaiement . oh ! papa ! regardez , qu est ce qui vole comme cela en l air ? fit une toute petite voix auprès du notaire . il se retourna et vit une fillette mignonne , de six ans à peine , qui tirait de toutes ses forces sur la main que laissait pendre à son côté un homme de haute taille , encore jeune , au teint hâlé , de ce hâle particulier que donne la mer à ceux qui vivent d elle et avec elle . c est la haye et sa fille ! dit maître mahaut . bonjour , la haye . ça va toujours , la pêche ? oui , merci bien , monsieur mahaut , ça va ! répondit le pêcheur , dont le visage s éclaira d un bon sourire . et vous êtes venu avec votre fillette ? faut bien amuser un peu les enfants : depuis que sa mère est demeurée sans pouvoir bouger , elle s ennuie un brin à la maison . je la promène . vous faites bien , la haye , vous faites bien . la petite fille avait contemplé un instant le ventre respectable et les breloques de maître mahaut ; mais , dès qu il eut cessé de parler , elle revint à sa première idée . papa , qu est ce que c est que ça qui vole en l air ? c étaient de petits cochons de lait qui venaient de changer de propriétaire . placés à terre pour la vente , six par six , dans des sortes de cages à poules , ils devaient être chargés sur une charrette pour aller vivre ou mourir en exil , et , afin d éviter toute tromperie sur la quantité de la marchandise , le vendeur les livrait à l acheteur , un à un , à la volée . il les prenait par une patte et les lançait en l air ; le nouveau possesseur , debout dans son véhicule , les attrapait au passage et les entassait dextrement . on peut s imaginer de quelle musique était accompagnée cette manoeuvre aérienne ; aussi les cris stridents des bestioles assourdissaient ils l assemblée , pendant que leurs petits ventres roses tournoyaient en l air comme des oiseaux quelque peu massifs . mais ça doit leur faire mal ! dit vevette en tirant sur la main de son père . depuis le temps que ça dure , ils y sont accoutumés ! répliqua un loustic qui passait . vevette le regarda de travers . c était une petite demoiselle très fière , et elle n aimait pas qu on lui parlât , quand elle ne connaissait pas les gens . la cueillette des petits cochons étant terminée , elle s éloigna , entraînant doucement son père vers les boutiques où l on vendait des images . achetez moi un livre , papa , dit elle . mais tu ne sais pas lire , fit la haye en riant . ce sera pour quand je saurai , répondit la fillette , toujours grave . la haye s exécuta , et elle emporta un livre d images . une sorte de silence se fit peu à peu sur le champ de foire : à peine entendait on les appels des gens attablés sous les bâches de toile des cafés , le bêlement plaintif des agneaux qui n avaient pas trouvé d acquéreur , et les gémissements des veaux brusquement séparés de leurs mères . la foire de sainte croix dînait . q chapitre sous le soleil lourd , par les chemins creux dont les arbres se croisaient souvent au dessus de sa tête , jean boirot s en allait vers sainte croix au pas tranquille de sa bonne jument grise . paisible d habitude , il avait martel en tête ce jour là , car deux affaires l avaient poussé hors de chez lui , et deux affaires à la fois , c était beaucoup pour un homme qui d ordinaire n en avait aucune . la première , la plus ancienne en date , c était une promesse d un camarade , rencontré à la dernière foire , et qui lui avait donné rendez vous pour ce jour là ; leur but était de lui faire avoir une belle charrette presque neuve pour la moitié du prix qu elle avait coûté , étant donné que celui qui l avait fait faire avait grand besoin d argent et ne savait où en trouver . la seconde affaire était moins importante ; aussi jean boirot n y songeait qu entre deux , lorsque l idée de la charrette avait un peu fatigué son esprit . la veille , il avait reçu une lettre écrite sur ce papier à envelopper le fromage de gruyère que l on retrouve encore dans les épiceries de campagne ; le style était simple , mais presque obscur , à force de sous entendus ; l enveloppe était cachetée avec de la mie de pain . du tout ensemble , boirot avait appris que sa cousine mélanie duteux était morte dans sa maison , laissant un fils âgé de huit ans et quelques dettes ; qu elle avait ordonné avant sa mort de vendre tous ses biens mobiliers pour payer ce qu elle devait , et que , comme parent , jean boirot était invité à passer une fois ou l autre à sainte croix , afin de voir à ce qu on ferait du petit garçon . on cousine à des degrés fort éloignés en normandie , et surtout dans ce coin de terre compris entre la manche et l océan qu on appelle la hague . les villages sont éloignés les uns des autres ; point de villes ni de gros bourgs pour rapprocher les distances : les cultures , souvent espacées par de grandes landes improductives , retiennent les hommes loin des hameaux tout le jour . si par tradition les paysans riches ou pauvres ne conservaient pas l habitude de se visiter de temps à autre , au moins une fois l an entre gens qui ont quelque lien de parenté , l isolement moral deviendrait bientôt aussi complet que l isolement matériel . donc , on cousine au vingtième degré . mais mélanie duteux n était point une parente si éloignée pour jean boirot ; aussi pensait il à la défunte avec une sorte de mélancolie . c était une jolie fille autrefois , se disait il ; si jolie que les garçons se retournaient pour la voir , quand elle passait sur les routes en allant au marché à cherbourg . son mari ne valait pas grand chose , il a bien fait de mourir , et ça l a bien débarrassée , mais c était trop tard , à ce qu il paraît , puisque la voilà qui s en est allée aussi la cloche aiguë de l église de sainte croix jeta dans l air une volée de sons joyeux . déjà vêpres ? se demanda boirot en frappant du talon le flanc de sa bête pacifique . je me suis joliment attardé ! comme il débouchait sur la lande , dont il avait à traverser un coin avant de gagner le village , il vit apparaître sur une charrette une armoire de chêne , dont les portes enlevées laissaient voir l intérieur béant . derrière la charrette marchaient deux ou trois femmes qui jacassaient avec animation , en se montrant l une à l autre des hardes et des affiquets de femme qu elles emportaient . est ce qu ils auraient fait aujourd hui la vente de mélanie , pour profiter de l occasion de la foire ? se demanda boirot . et un peu mécontent , avec une vague impression qu on n eût pas dû aller si loin sans lui , il fit prendre de force le trot à sa monture . la maison de mélanie duteux était située un peu à l écart , dans un groupe de constructions qui avait jadis dû former un petit hameau ; mais la plupart des demeures étaient tombées en ruine par la mort ou l abandon , et la veuve avait passé les dernières années de sa vie dans l isolement presque complet que produit dans ce pays à demi sauvage le manque de proches voisins . c était pourtant une riante maisonnette , à cette heure du jour où le soleil en éclairait la façade . un rosier blanc , de ceux que les jardiniers rustiques appellent le bouquet de la mariée , cachait la nudité des pierres grises sous un splendide manteau de feuillage sombre et luisant , semé d une profusion inouïe de grappes d un blanc à peine rosé . mais les portes et les fenêtres étaient ouvertes ; la paille jonchait le seuil et les alentours ; des voix criardes piaillaient à l intérieur ; de gros rires éclataient de temps en temps , couverts par le bruit d une discussion animée : jean boirot se sentit de plus en plus mécontent . il descendit de sa bête et l attacha par la bride à l anneau scellé dans le mur . deux ou trois femmes sortirent de la maison pendant que d autres entraient : chacune emportait quelque objet à la main ; on se hâtait , car la cloche ne cessait de tinter , dominant le tapage de sa claire sonnerie . c est donc pour aujourd hui la vente ? dit il à un homme qui sortait . c était pour aujourd hui , reprit l homme , car la voilà qui est finie . la cloche s arrêta , et les femmes réunies en groupes se mirent à courir du côté de l église . bientôt il ne resta plus devant la maison que quelques hommes , parmi lesquels l huissier qui avait fait la vente . boirot se fit connaître et demanda d un ton fâché pourquoi l on s était tant pressé . c était la volonté de la défunte , répondit l huissier , indifférent : et puis mieux valait aujourd hui , à cause de la foire . tout s est bien vendu , allez , plus qu on ne pouvait l espérer ; non seulement les dettes sont couvertes , mais il restera quelque chose pour le petit . tiens , le petit ! c est vrai ! dit boirot , où est il ? depuis que la vente a commencé , je ne l ai pas vu , fit le notaire , qui venait de se joindre au groupe . on appela : bon louis ! mais rien ne répondit . il se retrouvera ce soir , à l heure de la soupe ! dit quelqu un en riant . boirot hocha la tête d un air grave . il n était satisfait ici ni des hommes ni des choses , mais sa dignité lui interdisait d en rien manifester . je vais le chercher , dit il . les autres s éloignèrent , et boirot entra dans la maison ouverte où il n y avait plus rien à prendre . il la parcourut dans tous les sens , du haut en bas , sans y trouver rien que de la paille et des papiers déchirés . l endroit où avait été le lit se reconnaissait à la boiserie moins enfumée , protégée jadis par les vieilles courtines d indienne ou de toile bleue en usage dans ce pays . involontairement boirot se découvrit et fit un signe de croix , comme s il eût été devant le corps de la défunte , tel qu on l y avait vu si peu de jours auparavant . presque honteux de cette action machinale , il se détournait , lorsqu il vit dans la porte l enfant qu il cherchait . c était un beau petit gars de huit ou neuf ans , grand pour son âge , d un blond de lin , avec des yeux bleus très honnêtes et braves ; les sourcils , d un noir d encre , donnaient à ce visage enfantin une fermeté presque virile ; mais , dans ce moment , les lèvres tremblantes et les joues pâles le rendaient aussi pitoyable que le plus misérable orphelin . bon louis , dit le paysan , ému , c est moi qui suis le cousin jean , jean boirot , tu sais bien ? l enfant fit un effort souverain pour empêcher ses larmes de couler , et répondit d un signe de tête . tu me connais ? insista boirot . maman vous aimait bien , répondit bon louis d une voix mal assurée . elle avait dit que vous viendriez . le cousin jean aurait bien voulu dire quelque chose , mais il ne savait pas quoi ; donc il se tut un moment . où t étais tu sauvé ? reprit il pour changer le tour de la conversation . dans le jardin , répondit le petit garçon en indiquant de la main le parterre qui s étendait derrière la maison ; ils n ont pas touché aux fleurs ; ils n y ont pas pensé . tant mieux . maman aimait ses roses . machinalement boirot suivait l enfant , qui s était avancé sur le seuil et qui regardait tristement le jardin plein de bruissements d insectes . la joie du jour éclatait dans toute son intensité sur ce coin de terre embaumé . pourquoi t étais tu caché ? demanda boirot , dont l esprit simple se sentait bouleversé par mille impressions confuses . parce que j étais en colère . est ce que vous croyez que ça me fait plaisir de les entendre rire et plaisanter de ce qui avait appartenu à ma maman ? je les déteste tous ! il ferma les poings , et ses sourcils noirs se rejoignirent en une barre qui traversa tout son visage , donnant une expression redoutable à cette physionomie bonne et franche . et moi ? fit jean boirot en posant sa rude main avec une douceur féminine sur la tête du petit rebelle . vous , ce n est pas la même chose . je vous ai vu tout à l heure quand vous vous êtes signé devant la place du lit . ils restèrent sans parler , au milieu des roses épanouies , où les abeilles entraient avec avidité pour en ressortir lourdes et chargées de miel . la cloche tinta quelques coups isolés , pour complies , dans le ciel tranquille où de légers nuages passaient très lentement . tout était autour d eux clos et borné par des frondaisons d un vert intense , et il faisait très chaud . qu est ce que tu vas faire ? demanda boirot . bon louis haussa les épaules , pour dire qu il n en savait rien . tu ne vas pas rester ici tout seul , pourtant ! insista le paysan . j aimerais bien , mais ils ne voudront pas . qu est ce que tu aimerais le mieux ? hasarda boirot . bon louis se tut un instant , puis brusquement : je voudrais aller à la mer , répondit il . à la mer ! comme marin ? je ne sais pas , je voudrais voir la mer . tu ne l as jamais vue ? non , fit brièvement le petit . cela , c était le seul chagrin que lui eût causé sa mère . jamais elle n avait voulu l emmener avec elle quand elle allait , si rarement ! à la ville , et sainte croix se trouve assez loin dans les terres pour qu un enfant ne puisse aller et revenir seul , en un jour , de l océan ou de la manche . sais tu où je demeure ? demanda boirot , pour dire quelque chose . à clairefontaine . sais tu où c est ? c est dans la hague . le paysan traversa la maison et se retrouva sur le chemin . bon louis l avait suivi . viens avec moi , lui dit il , nous allons goûter . je n ai pas faim . ça ne fait rien ; viens tout de même . ce n est pas l autorité que boirot venait de mettre dans sa voix qui décida le petit garçon , mais quelque chose d indéfinissable . il se sentait malgré lui attaché à ce nouveau venu , étranger tout à l heure . il le suivit docilement , aussi docilement que la bonne jument dont boirot lui avait remis la bride . q chapitre qu est ce que tu veux que je fasse de cet enfant là ? artémise boirot , qu on appelait familièrement témise , regarda de travers son mari , qui , penaud , se tenait debout près de la table . tu nous trouves trop riches , n est ce pas , que tu nous amènes une bouche de plus à nourrir ? boirot continuant à se taire , témise répéta brutalement sa question : qu est ce que tu veux que je fasse de cet enfant là ? bon louis réprima le mouvement de hautaine colère qui lui avait fait relever la tête pour braver la maussade hôtesse . l éclair de ses yeux bleus s éteignit subitement , et il sembla se rencoigner dans l ombre de la table pour échapper aux mauvaises paroles . les flammes mouvantes du foyer jetaient des lueurs capricieuses sur les objets aussi bien que sur les hôtes de ce logis primitif . la nuit qui tombait à peine au dehors était déjà faite depuis longtemps à l intérieur de la maison basse et enfumée , mais le feu allumé pour le repas du soir jetait dans l air une sorte de joie inquiète , instable et fugitive comme la courte flambée des ajoncs que jetait sous la chaudière fumante la main parcimonieuse de la ménagère . le long de la muraille , près de la porte , s étageaient sur l éyer de chêne les assiettes d étain estampées au millésime de , côte à côte , avec les plats fleuris de faïence , où une fleur bizarre , d un style archaïque transmis de père en fils chez des décorateurs sans artifice , s étale sur un fond bleuté , aussi doux au regard que poli sous la main . les flammes dansantes jetaient un point rouge sur une assiette de métal , un point d argent sur un plat de faïence , puis retombaient soudain comme mortes . la grande vieille armoire de chêne sculpté devenait alors toute noire ; les lits drapés d indienne violette , au bout de la salle , prenaient des airs de sarcophages ; seul , le foyer , d un rouge sombre , vivait encore , comme un oeil courroucé , jusqu au moment où témise y jetait une nouvelle flambée d ajoncs crépitants . vois tu , ma femme , dit boirot après un long silence , j ai amené le petit parce qu il le fallait . artémise haussa les épaules , mais son mari était maintenant décidé à dire ce qu il avait sur le coeur , et il ne se laissa point troubler . si tu avais vu ce que j ai vu , reprit il , tu aurais fait comme moi . quand je suis allé à sainte croix , je m imaginais que quelqu un se serait occupé du petit , que quelques bonnes gens auraient pris soin de lui , comme de son bien . de son bien , oui ; car je suis arrivé comme on finissait la vente des meubles ; j en avais rencontré sur la route , en m en venant . mais je ne pensais pas que c étaient ceux que notre pauvre grand mère avait laissés à mélanie en mourant . enfin , tout a été vendu pour payer les dettes , car la pauvre cousine avait accepté les dettes de son mari un joli monsieur ! grommela artémise en jetant un gros paquet d ajoncs sous la chaudière . c est son fils qui nous écoute , fit observer doucement boirot . la ménagère baissa la tête . elle était rude , mais point mauvaise au fond , et ne se sentait pas l envie de blâmer le père mort devant le fils deux fois orphelin . les hardes vendues , reprit le paysan , on a eu de quoi payer tout ce qui était dû , et il est resté quelque chose à bon louis , en même temps que la maison et le bout de jardin . pour la maison , quelqu un du pays avait envie de la prendre , et , d accord avec le notaire , on la lui a louée pour cinquante francs par an , à charge de l entretenir . d ailleurs , elle est en bon état et d ici longtemps n aura point besoin de réparation . mais personne ne s était inquiété du petit . il faut pourtant bien que cet enfant vive quelque part , et je l ai amené ici . il est courageux et point sot ; il saura se rendre utile et gagner sa nourriture . on lui placera son argent , et quand il sera homme , il se trouvera à la tête de quelques écus . témise ne répondit rien , ce qui n était pas bon signe . comment t appelles tu ? chuchota une petite voix à l oreille du garçonnet . il faillit tressaillir , mais il se retint . bon louis , répondit il , sans se retourner . moi , je m appelle véronique , fit la petite voix , et je suis ta cousine . quel âge as tu ? bientôt neuf ans . moi , j en aurai douze à la chandeleur . boirot s était rapproché de sa femme et lui parlait à voix basse . bon louis se détourna un peu et regarda sa cousine , aux lueurs fantastiques du foyer . elle était un peu plus grande que lui et possédait les mêmes yeux bleus , le même teint délicat . un grand air de famille les eût fait prendre pour le frère et la soeur de véronique , sauf que les sourcils , au lieu de se rejoindre comme chez le petit garçon en une ligne sombre et bien fournie , étaient à peine indiqués par une ombre légère et soyeuse . elle lui souriait , et pourtant il restait inquiet . alors , elle prit doucement la main qu il laissait pendre et la retint dans la sienne . ce n est point un mendiant , te dis je , conclut boirot à demi voix , et , s il en était besoin , on pourrait se faire payer son entretien , mais nous ne sommes pas des malheureux , et il me semble que qu il reste , alors , fit artémise avec un soupir de résignation . on le couchera dans le grenier , auprès des pommes de terre . la main de bon louis , jusque là molle et lâche , se resserra sur les doigts de la petite fille , mais il ne dit rien . véronique , s écria tout à coup madame boirot , va t en fermer la barrière du jardin ; je suis sûre de l avoir laissée ouverte , et la vache sera entrée la fillette disparut , comme une ombre s évanouit sur un mur , et bon louis sentit soudain quelque chose lui manquer . boirot s était remis à causer avec sa femme ; les flammes ne dansaient plus sur le foyer , devenu un amas de paillettes ardentes , où le noir gagnait de plus en plus bon louis regarda la porte , toujours ouverte en ce pays , excepté durant le sommeil des hôtes , et se glissa sans bruit au dehors . q chapitre l odeur fraîche et pénétrante de menthe froissée qui montait du ruisseau où les bêtes venaient de boire avant de rentrer aux crèches , portait au cerveau comme de l alcool . le garçonnet se sentit tout à coup plus fort et moins triste . autour de lui se dessinaient vaguement des silhouettes confuses de maisons , où les fenêtres apparaissaient de temps à autre éclairées de l intérieur par les lueurs fugitives des flambées d ajoncs ; le ciel était foncé sans être noir , et les nuages légers y laissaient deviner des étoiles naissantes . l enfant s orienta vite : au nord , derrière lui , le chemin par lequel il était venu tout à l heure , chemin qui décrivait un crochet considérable avant d entrer dans le ravin où se trouvait le village . en face , la route continuait à dévaler vers le midi , sur une pente rapide , et l on entendait par là un bruit d eaux courantes qui devait indiquer un moulin bon louis se dirigea du côté du moulin . tout petit , il allait souvent voir son grand père , qui était meunier du côté de valognes , et le bruit familier plaisait à ses oreilles . c était un moulin , en effet , vieux et délabré , ou plutôt la ruine d un moulin ; le chemin , rétréci , tournait autour de la vieille bâtisse et devenait à peine praticable ; l eau tombait là de vingt pieds de haut au fond du ravin , en une cascade rejaillissante , dont bon louis voyait reluire l écume argentée . il se pencha un peu pour humer la fraîcheur bien connue , puis continua de descendre , attiré vers ce plus loin qu on cherche toujours à connaître . c était un brave petit garçon accoutumé à marcher seul de nuit et à ne rien craindre de ce qui peut se rencontrer au dehors tout à coup , il tressaillit violemment , comme s il avait reçu un coup en pleine poitrine , et resta rivé sur place . qu est ce que c est que cela ! dit il tout haut , dans son étonnement mêlé d un peu d épouvante . il était entre deux hautes roches , qui , à cette heure , dans cette ombre , lui paraissaient noires et gigantesques ; en face de lui , sous ses pieds , s étendait à perte de vue , sous le ciel presque clair , où une fine bande jaune pâle marquait l horizon , quelque chose d immense , de presque lumineux comme un miroir de métal à peine terni , et qui semblait se dresser vers les astres c était la mer . bon louis n osait avancer . une sorte de terreur auguste le clouait à l endroit où la formidable apparition venait de le surprendre . si proche , si calme , si effrayante dans son immensité , elle le réduisait à néant , et le courageux garçon ressentait pour la première fois cette frayeur de l infini que le ciel , avec son azur et ses étoiles , avait été impuissant à lui donner ; car , faute de point de comparaison , le ciel n est profond que pour ceux qui le savent sans bornes , tandis que l océan nous écrase par sa seule présence . bon louis ne sentait cela que très confusément , mais il le sentait assez pour ne pouvoir lutter contre le saisissement qu il venait d éprouver . il savait d ailleurs que clairefontaine était situé à mi côte de la falaise , et , s il avait suivi volontiers jean boirot , ce n est pas seulement parce que celui ci avait été bon pour lui , mais aussi parce qu en l accompagnant , il s en allait à la mer il fit donc quelques pas en avant et s arrêta sur une sorte de corniche qui surplombait l abîme , où se trouvait une petite hutte en terre , asile pour les moutons en temps de pluie et pour les douaniers pendant les gardes de nuit . ébloui , pris d un peu de vertige , bon louis s appuya à la maisonnette et regarda , comme s il voulait emplir pour jamais son âme de ce qu il avait sous les yeux . il n était qu un petit garçon de neuf ans à peine , et pourtant cette heure devait rester gravée dans sa mémoire comme ayant condensé toutes les sensations que la mer éveillerait en lui durant le cours de son existence . il sentit qu il l aimerait passionnément , que dès lors il lui appartiendrait tout entier ; il eut soif d elle comme on a soif d un être adoré , et il la vénéra comme une déité impassible , inexorable , dont il avait peur en même temps . de cette hauteur , elle lui paraissait immobile , et n en était que plus redoutable . à peine le bruit des vagues arrivait il à ses oreilles , et encore il ne savait ce que c était . peu lui importait , d ailleurs , ce qui bruissait au dessous ; pour le moment , il ne songeait qu à remplir ses yeux de la splendeur de sa divinité . la fine raie jaune de l horizon s affinait de plus en plus sous une bande de vapeurs , elle avait maintenant l air d un mince sourire méchant . bon louis frissonna sans s en apercevoir . à présent la mer semblait d étain ; beaucoup plus claire que le ciel , elle se moirait de longues traînées sombres qui plissaient insensiblement sa surface polie : c était la grande houle venue du large , la vague qui part des côtes de terre neuve , et qui , sans cesse détruite , sans cesse reformée , vient battre les grèves de france après avoir fait six cents lieues . les yeux de bon louis furent bientôt las de regarder si attentivement . la petite raie jaune lui faisait un peu peur , et il avait envie qu elle s en allât ; résolument il lui tourna le dos , pendant qu elle gagnait vers le nord , et contempla le sud , où les étoiles brillaient en foule . soudain , une grande lumière sortit de la mer , comme si une main gigantesque avait secoué sur les flots une torche enflammée , puis disparut ; elle reparut encore , s éclipsa à nouveau , puis revint jeter une troisième lueur à l horizon et l obscurité se fit noire , impénétrable , là où la flamme avait brillé . cette fois , bon louis ne dit rien ; il s accoutumait à la stupeur silencieuse , mais il garda ses yeux obstinément fixés à l endroit où il avait vu le nouveau prodige . la lueur réapparut , éclaira la nuit par trois fois , avec un étrange mouvement de rotation , puis l ombre reprit l océan . sans se lasser , bon louis la vit reparaître et disparaître ; il l attendait , le coeur battant , la fièvre aux tempes , avec l impression qu une large main secouait ainsi la lumière sur le monde bon louis ! son nom résonna comme un coup de cloche dans l air limpide . où ! répondit machinalement le petit garçon . quelques cailloux dégringolèrent dans le sentier et , passant par dessus la corniche , allèrent se briser sur les roches , à cinquante mètres au dessous . véronique les suivait en courant , mais elle s arrêta d un brusque mouvement de recul , avec la grande indifférence du péril que donne l habitude de la falaise . bon louis , viens t en souper , dit elle un peu essoufflée , et elle lui prit la main . sans répondre , il indiqua la lumière éloignée qui décrivait sa triple évolution . ça , c est le phare des casquets , dit elle . les casquets , c est une île ? non , des roches seulement . c est loin ? je crois bien ! quinze lieues ! quinze lieues ! répéta le petit garçon pensif . et ça se voit d ici ! tu le vois bien , que ça se voit d ici ! allons , viens souper . il résistait instinctivement , comme s il avait regret à rentrer dans la vie , après le rêve qu il venait de faire , car toutes ces apparitions lui semblaient à peine réelles ; mais véronique insista . viens souper ! sans ça maman ne sera pas contente . bon louis poussa un faible soupir et se laissa emmener . pendant qu ils remontaient la côte roide , vers le village , il eut une idée . comment as tu su que j étais là ? demanda t il à sa cousine . la belle affaire ! où veux tu qu on aille , quand on sort , si l on ne va pas à la mer ? il resta silencieux un moment . l aimes tu , la mer ? dit il ensuite . comme tous ceux de ce pays , il prononçait la mé . je ne l aime ni ne la hais , répondit elle avec un geste d insouciance ; qu est ce que cela peut me faire ? ce n est pas une personne . bon louis se sentit un peu révolté . comment , ce n était pas une personne ? c était bien mieux qu une personne ! jamais un être de chair et d os ne lui avait fait si grand peur , ni si grand plaisir si , pourtant , sa mère , sa mère morte depuis huit jours à peine , à laquelle il n avait cessé de penser , excepté depuis le moment où l océan lui était apparu ! et cette petite qui disait que la mé n était pas une personne ! il se sentit un peu de dédain pour véronique . ils arrivaient à la maison boirot . attends , dit la fillette , je vais passer la première , et , si maman gronde , je dirai que c est moi qui t ai emmené , toi tu ne répondras rien . et bon louis pensa que pourtant véronique était très bonne . q chapitre la barque de la haye voguait tranquillement dans la baie de vauville , sous les feux d un soleil ardent . le ciel était d un bleu intense , la mer d un bleu foncé , couleur du plus riche lapis : les dunes de sable jaune brillaient comme de l or pâle , et le père de vevette , assis à la barre , fumait tranquillement sa pipe , pendant que les trois enfants couchés sur le dos , à l ombre de la voile rousse , jasaient en regardant branler la cime du mât , où tremblotait une petite flamme tricolore . c était un dimanche après midi . les cloches tintaient partout pour vêpres , et le haut clocher de siouville , droit comme un phare , envoyait plus haut que les autres sa volée dans l éther léger . entre le cap de flamanville et le nez de jobourg , la baie s étend spacieuse et hospitalière ; à deux kilomètres en mer de ces redoutables promontoires , les écueils qui en rendent l abord si dangereux disparaissent ou se cachent à des profondeurs où ils deviennent inoffensifs . le sable le plus fin couvre un espace considérable et s avance jusqu à la ceinture de galets du rivage , décrivant le plus gracieux croissant , offrant la plage la plus attrayante . à marée basse , l océan se retire de plus de cinq cents mètres , laissant miroiter joyeusement au soleil les filets d eau douce tracés par les ruisseaux de la côte , qui , perdus dans la dune , se sont frayé jusque là un passage souterrain . la pleine mer vient battre le galet en belles vagues aux volutes argentées , et toujours , en toute saison , que l été y répande sa joie ou que l hiver y brise la fureur des tempêtes , cette baie de vauville , entre les deux hautes falaises qui , à droite et à gauche , en protègent les abords , semble une large fenêtre ouverte sur l infini . la haye était pêcheur par goût plus que par métier . le village de clairefontaine n a pas avec cherbourg de communications assez promptes ni assez régulières pour que la profession de pêcheur puisse y être lucrative . mais nombre d habitants de cette côte , en plus de la terre qu ils cultivent , possèdent une barque dont ils se servent ostensiblement pour ajouter quelque petit bénéfice à leurs revenus , en tenant bien garnis leurs casiers à homards , en réalité pour faire la contrebande avec les îles anglaises , profession plus rémunératrice , mais moins avouable . la haye fraudait il ? c est probable . ces paysans de la hague ont un levain d indiscipline qui leur fait chérir tout ce qui est défendu par les lois ; les cavernes profondes des falaises offrent mille caches propres à dérouter les douaniers , et les légendes sont nombreuses , relatives aux bons tours joués aux gabelous . de nos jours , les amendes et la prison ont considérablement diminué le zèle des haguais pour la contrebande ; mais au temps de cette histoire , un paysan des côtes n était considéré comme un homme que s il avait fraudé . c était l époque où un aubergiste , contrebandier de naissance et signalé pour tel , n hésitait pas à mettre le feu à sa grange , pour attirer l attention et dissimuler la sortie de ses complices , chargés de tabac et en route pour le coeur du pays . pour l heure , la haye ne fraudait pas . en brave pêcheur , il allait tendre ses lignes au large , pour les reprendre le lendemain , et en bon père de famille il avait emmené sa petite geneviève , vevette , suivant le gracieux diminutif en usage dans la contrée . de plus , comme vevette ne voulait aller nulle part sans ses amis véronique et bon louis , l excellent homme avait mis dans la barque tout le petit monde et le promenait par cette belle après midi de dimanche , sous le ciel bleu , en vue des côtes , au milieu des vols de grandes mauves , qui pêchaient pour leur compte , avec des cris stridents . père la haye , dit tout à coup bon louis en se relevant et en venant s asseoir auprès du patron , prenez moi pour votre mousse ; je vous servirai bien . la haye ôta sa pipe de sa bouche et se mit à rire . un beau mousse , vraiment ! fit il : tu ne sais seulement pas nager ! vous croyez ça ! dit le jeune garçon d un ton dédaigneux . je suis capable de vous repêcher tous , les uns après les autres , si la barque venait à chavirer . quand as tu appris ? toujours ; est ce que vous pensez que depuis quatre ans que je vis à clairefontaine , je ne connais pas tous les tours de la mer et de la falaise ? si vous le vouliez , je vous dirais où est la cache à picot , la cache que personne n a jamais pu trouver ; je sais où elle est , moi , et je vous la montrerai c est bon , c est bon , interrompit la haye avec un peu d humeur et beaucoup de prudence ; on ne te le demande pas . au regard malin que lui jeta bon louis , le pêcheur comprit que le garçonnet connaissait probablement beaucoup d autres caches . mais le haguais n est ni vantard ni bavard , et sait garder un secret , pour les autres comme pour lui même . prenez moi pour votre mousse , répéta le petit ; je suis assez fort et assez grand pour vous être utile , et boirot dit que je ne ferai jamais un bon laboureur , parce que j aime trop l eau salée . faites de moi un bon marin . tenez , regardez moi ! il s était levé et se tenait fièrement debout , les jambes écartées pour n être pas renversé par le roulis . c était vraiment un beau garçon : il avait treize ans révolus , et sa taille était plus développée que celle des autres gars de son âge . ses yeux hardis , son beau sourire attrayant , ses sourcils noirs lui donnaient l air d un jeune conquérant . la haye ne put s empêcher de sourire . voyez le fanfaron ! dit vevette , toujours renversée sur un paquet de cordages , une main sous la tête , l autre suspendue au banc ; il faut que notre bon louis se vante ! véronique s était assise au fond de la barque , le dos appuyé à la paroi , et elle regardait son camarade sans rien dire , avec des yeux profonds où perçait une tendresse orgueilleuse et jalouse . est ce qu il n est pas beau ? demanda le regard de la jeune fille , en parcourant d un éclair rapide les visages qui l entouraient . vevette répondit par une moue boudeuse . la haye exprimait plus d approbation , mais véronique ressentit comme un outrage personnel le silence qui avait suivi la remarque de la petite fille , et elle détourna la tête avec humeur . boirot ne voudra pas , dit le patron . demandez le lui . et puis , tu n es qu un terrien , au bout du compte ! conclut la haye avec malice . moi ? un terrien ? avant qu on sût ce qu il voulait faire , bon louis avait passé de l autre côté de la voile , qui le cacha momentanément aux regards de ses compagnons ; presque aussitôt , le bruit d un corps plongeant dans l eau se fit entendre , et la tête rieuse du jeune garçon apparut à quelques brasses . le mâtin ! il a passé sous la barque ! s écria la haye , qui cette fois ne put s empêcher de rire . les fillettes s étaient appuyées aux bordages et regardaient s ébattre leur ami . il nageait véritablement très bien , avec une grâce inconsciente et une force dont il était bien aise de faire parade . son corps d adolescent , qu on eût dit taillé dans le marbre , brillait sous l eau d une blancheur nacrée , et quand il plongeait , les mains en avant , avec la rapidité et le mouvement d une flèche , il avait l air d un jeune dieu précipité de l olympe . quand il se fut assez diverti de ce jeu , il s approcha de la barque en écartant ses cheveux mouillés que la vague ramenait sur son visage , et , se maintenant d un bras à la surface , il demanda au père la haye : eh bien , est ce que je sais nager ? puisque tu as pu sortir d ici , mon garçon , rentres y ! répondit le patron avec un mélange de malice et de sérieux . ô père ! fit vevette , jetez lui une corde ! la barque est haute et incommode non , dit véronique avec un peu de colère , il est bien capable de remonter seul , laissez le faire ; il ne fallait pas l en défier . les joues de la jeune fille brûlaient , et ses yeux étaient troublés . tu n as pas peur qu il se fasse du mal , ton chéri ? demanda innocemment vevette , qui aimait à la taquiner . je n ai jamais peur pour bon louis ! répondit fièrement véronique . la barque s inclina brusquement du côté opposé , et le jeune garçon passa son visage hardi sous la voile . voilà ce que c est , dit il , ce n est pas difficile . attendez seulement une minute que je me sèche , et puis , patron , vous allez me donner la barre , et vous verrez si je sais manier un bateau ! un instant après il reparut tout habillé , et se présenta devant la haye , qui sans mot dire lui remit le timon . attention , vevette , s écria t il gaiement , gare les têtes , ceux qui en ont ; nous allons virer de bord . lâche l écoute , ma mignonne ; on va montrer à ton père qu on n a pas besoin de lui pour aller en angleterre . vevette avait saisi la corde dans ses petites mains brunes et fermes , son père la lui reprit . pas de bêtises , dit il ; une petite femme comme ça n a pas des mains faites pour le service de la marine . c est moi qui serai le mousse . au milieu des rires , la barque avait changé de route et décrivait une courbe gracieuse sur la baie ensoleillée . l écoute de la voile fut fixée à une cheville , et sous la conduite du nouveau timonier , l équipage se remit à jaser . penché sur le bord , la haye étudiait le fond de la mer , si transparente ce jour là que les algues du fond semblaient presque effleurer la quille du bateau , bien qu elles en fussent séparées par vingt cinq pieds d eau . tiens ! fit tout à coup le patron , voilà un caillou que je n avais pas encore vu ! faut il que l eau soit claire , aujourd hui ! où ça ? demanda curieusement sa fille . là , à dix brasses en avant ; nous allons dessus amène un peu , bon louis , et regarde les amers , que je sache où nous sommes . la voile dégonflée battit contre le mât , comme une aile brisée , et la barque flotta inerte sur les vagues indolentes , pendant que les navigateurs interrogeaient la côte . je ne connais pas de roche par ici , murmurait la haye interdit , et pourtant la roche y est , nous tournons autour ah ! je sais ! c est la corne . la corne ! dit véronique , je n en ai jamais entendu parler . c est qu elle ne découvre pas , même aux plus basses eaux ; il faut un temps clair comme aujourd hui pour la voir . il se penchait sur la mer , sondant la profondeur . vois tu , garçon , dit il à bon louis qui regardait attentivement , c est une mauvaise roche ; elle est toute seule ici , en plein sable , et ce qu il y a de pire , c est qu elle est creuse en dessous ; elle fait une sorte de crochet ; c est pour ça qu on l appelle la corne . on dit qu un pêcheur s y est noyé en retirant ses filets , une fois . il y a longtemps ? demanda bon louis . ah ! vère ! il y a longtemps ! je n étais pas né . c est un vieux qui racontait ça , quand j étais petit . l homme est tombé dans ses filets , et l on n a pas pu le ravoir . le filet s était accroché , et la roche servait d ancre . ce sont des gens de chez nous qui l ont dégagé . l homme était de vauville . allons nous en , dit vevette avec un frisson . c est une vilaine histoire . lofe , garçon , je reprends la barre , dit la haye ; il est grand temps de ne plus nous amuser , si nous voulons rentrer avant que la mer soit trop basse . la petite compagnie accomplit le travail qui avait servi de prétexte à cette promenade ; mais , comme le prévoyait le patron , la mer s était déjà trop retirée pour leur permettre d aborder dans la crique qui servait de port à clairefontaine . il faudra se mouiller les pieds , dit philosophiquement la haye , en attachant sa barque à un pieu destiné à cet usage . allons , houp , les enfants , à l eau ! bon louis était déjà sur le sable , où les vagues mouvantes lui venaient à mi jambes . véronique attendait qu il lui tendît les bras pour l aider à sauter . mais il avait pris vevette sur son dos et l emportait comme un petit paquet , en courant à travers l eau qui les éclaboussait . on les entendait rire à gorge déployée . attends , ma fille , dit la haye en se tournant avec bonté vers véronique , je vais t emporter , moi , de peur que tu ne mouilles tes jolis bas blancs . mais elle avait déjà retiré ses souliers , qu elle tenait à la main . merci , la haye , je n ai pas peur de l eau , fit elle en se laissant glisser sur le sable , que le flot n atteignait déjà plus , car la mer baissait très vite . elle marchait à son côté , portant quelques menus objets pour l en débarrasser , et ils atteignirent bientôt le galet . arrivés là , le patron s aperçut qu elle soupirait fréquemment . tu n es pas malade ? lui demanda t il avec intérêt , car c était un bon coeur . les têtes rieuses des deux enfants se montrèrent au dessus d eux à mi chemin de l escalier ménagé dans les roches , qui abrégeait fort la distance de la crique au village . véronique , eh ! véronique , es tu assez lambine , depuis que tes seize ans sont sonnés ! tu ne sais donc plus courir ? bon louis lui jetait par plaisanterie de petites touffes de ce gazon d olympe dont les jolies fleurs roses égaient l aridité des falaises . des larmes jaillirent des yeux de la jeune fille , et tombèrent sur son corsage . ces fillettes , voyez vous comme cela a le coeur sensible ! pensa la haye . et , pour lui alléger la marche , il prit sans mot dire les objets qu elle portait . q chapitre et moi , je ne veux pas qu il soit le mousse à la haye ! gronda madame boirot . ce n est pas pour qu il s en aille servir les autres , juste au moment où il devient assez fort pour rendre ses services , non , ce n est pas pour ça que je l ai supporté si longtemps , paresseux , pillard et mauvais comme il l est ! boirot laissait gronder l orage en homme qui connaît l inutilité de la résistance . bon louis fit un mouvement pour parler , véronique lui mit sa main sur la bouche , et il se tut . un fainéant , qui a passé toute sa vie à bétifier dans la falaise et à dénicher des émouchets dans des endroits où un chrétien se casserait le cou ! dénicheur d émouchets , va ! ça ne sait seulement pas tenir le manche d une charrue , ni couper une brassée d herbe pour les vaches . sais tu par quel bout on prend une faucille , grand niot ? je n ai pas besoin de me connaître en faucilles pour être marin ! répondit assez judicieusement le jeune garçon . madame boirot se leva , une taloche au bout de son bras ; mais bon louis avait vu le mouvement et s était prestement dérobé . véronique était devenue toute pâle . c est pour ça que nous t avons recueilli par charité , mauvaise graine de mousse ? reprit témise . son mari l interrompit . non , ma femme , pas par charité . bon louis nous a rendu des services , et , s il est vrai que ce garçon a toujours mieux aimé la falaise que les champs , il est vrai aussi que ça ne l a pas empêché de nous servir fidèlement dans bien des circonstances où notre propre fils n aurait pas mieux fait . c est toi qui le dis ! grogna madame boirot . enfin , un mot est un mot , n est ce pas ? je ne veux pas qu il soit mousse chez la haye . et moi , je le veux ! dit irrévérencieusement bon louis . cette fois , la taloche partit , mais c est véronique qui la reçut , retentissante , sur une de ses joues pâles . oh ! ma véronique ! cria bon louis en se jetant sur elle à corps perdu . elle l avait entouré de ses bras , et , bien qu il fût plus grand qu elle , elle semblait le protéger de toute la supériorité de trois années qu elle avait de plus que lui . témise n était pas contente de ce qu elle avait fait ; aussi ne trouva t elle d autre réparation qu une bonne bourrade dans les côtes de bon louis . le jeune garçon n y prit pas garde , et entraîna au dehors véronique , dont la joue souffletée avait rougi , mais dont le courage semblait doublé par cette violence . boirot admonestait sa femme , et elle se trouvait si penaude du résultat de sa campagne , qu elle le laissait faire , dérogation inouïe aux coutumes de la maison . bon louis avait emmené sa compagne jusqu au fond du jardin ; il la fit asseoir sur le talus gazonné qui formait le pied d une haie , et se jeta dans l herbe à ses pieds . ô ma véronique , dit il , en retenant ses pleurs de rage , tu as été battue pour moi ! mais ne crains rien , va , cela n arrivera pas deux fois ! et comme tu es bonne , et comme je t aime ! vois tu , j aurais mieux aimé cent fois qu elle me rouât de coups que d entendre claquer sur ta joue le soufflet qui était pour moi ! la rougeur revint à l autre joue de la jeune fille . il s était haussé jusqu à elle et lui tendait son visage enflammé , pendant qu il l entourait de ses deux bras éperdus . tu m aimes donc , de vrai ? demanda t elle avidement en se penchant vers lui . si je t aime ! ma bonne , ma brave véronique ! il n y en a qu une comme toi , et c est toi ! personne n aurait fait ce que tu as fait ! il se rapprochait encore , elle n eut qu à s incliner un peu pour que ses lèvres fussent sur la joue du jeune garçon : elle lui laissa tomber ses bras amollis sur les épaules et pleura . ne pleure pas , ça me fait trop de peine , dit il en essuyant les larmes de son amie avec sa large manche de toile grise . je ne veux pas que tu aies du chagrin pour moi . elle releva la tête en souriant au milieu de ses larmes . ce n est pas de chagrin que je pleure , dit elle avec une douceur exquise ; c est plutôt de plaisir . de plaisir ! il s était dégagé , dans sa surprise extrême . oui , reprit véronique en le ramenant d un geste câlin , presque suppliant , si tu savais le plaisir que tu me fais quand tu dis que tu m aimes , ça me va jusqu au fond du coeur , et je suis heureuse , heureuse ! s il ne faut que cela , tu peux être contente , car je n aime personne autant que toi . bien vrai ? fit elle , toute rose de joie . bien vrai ! répondit solennellement bon louis . baise le soufflet , dit elle avec un mélange de trouble et d ingénuité qui donnait à sa voix la douceur d un chant . il posa dévotement ses lèvres sur la joue meurtrie , et elle poussa un léger soupir où entrait un peu d angoisse . il s assit alors près d elle , tout à fait calmé . c est donc bien décidé que tu veux aller à la mé ? demanda véronique en lui tenant la main . vois tu , ma véronique , c est plus fort que moi ; je ne pourrais pas faire autrement , répondit il , dans toute l honnêteté de son coeur . est ce que ça te contrarie ? elle hésita un peu , puis avec l élan d une âme qui ne connaît d autre joie que celle de l être aimé , elle répondit : ça ne me contrarie pas , puisque c est ça que tu aimes . mais à terre je t aurais eu plus souvent avec moi . c est pour cela tu m auras tout autant ! est ce que je ne reviendrai pas tous les soirs ? et puis , on ne va pas tous les jours à la mer . je trouverai bien du temps encore , va , pour t arranger ton petit jardin . apaisés , ils restaient silencieux , se tenant la main : elle , tout entière à la douceur de l avoir auprès d elle ; lui , préoccupé de tout autre chose . si elle avait su combien elle était loin des pensées de son ami ! est ce vrai , bon louis , dit elle au bout d un moment , ce que tu m as dit ? quoi donc ? fit il distrait . que tu m aimes plus que tout ? mais oui , c est vrai ! je t ai aimée du premier jour , quand tu es venue me chercher à la mé . le souvenir de sa première déception lui revint alors , comme une chose plaisante . te souviens tu , dit il en riant , de ce que tu m as dit : que la mé n était pas une personne , et que tu ne pouvais ni l aimer , ni la haïr ? c est vrai , dit elle simplement , mais c est toujours de même . ah bien , moi , je l aime ! comme si c était ma mère ou ma soeur . plus que moi ? demanda t elle jalousement . bon louis pensa que ce ne serait pas poli de rejeter au second plan une amie qui venait de recevoir un coup pour lui ; d ailleurs , qu en savait il lui même , s il aimait la mer plus ou moins que véronique ? il n avait jamais fait la comparaison . pas plus que toi , dit il , mais je l aime bien . si tu l aimes tant , je l aimerai aussi , fit elle en tournant vers le jeune garçon son visage baigné de joie impersonnelle . et maintenant je m en vais parler sérieusement à maman . qu est ce que tu lui diras ? fit curieusement le jeune garçon . je lui dirai que si elle ne veut pas que tu sois le mousse à la haye , j irai me placer en condition à cherbourg . et je le ferais ! tu vois bien que j ai raison de t aimer ! dit orgueilleusement bon louis en la suivant . mais il n entra pas dans la maison . q chapitre véronique avait gagné sa cause : bon louis était le mousse de la haye , et même on pouvait prévoir que celui ci , devenu vieux , lui céderait volontiers sa barque et ses filets . six années avaient passé , sans modifier clairefontaine et ses alentours ; mais bien des choses avaient changé chez les habitants . artémise était morte ; à partir de ce jour , contrairement à toutes les prévisions , boirot était devenu vieux et cassé bien avant l âge . on eût dit que les gronderies et les colères de sa femme le tenaient en haleine , et faisaient partie pour lui du pain quotidien ; elle disparue , quelque chose lui manquait , et il ne semblait plus vivre qu avec peine . aussi véronique était elle responsable désormais de toute la maison ; mais ce fardeau ne semblait pas peser à ses mains alertes . répudiant l avarice maternelle , la jeune fille s était adjointe une forte servante et un journalier robuste , chargés de tout le gros ouvrage . elle n avait plus guère sur les bras que la surveillance générale et les menus détails de ménage dont une femme aime à s occuper . dans cette oisiveté relative , véronique avait pris une certaine élégance de formes et de manières qui attirait sur elle les brocards des bonnes langues villageoises ; elle s en souciait peu , d ailleurs , son orgueil lui permettant de passer l éponge sur des attaques qu elle méprisait . plus d un parti s était présenté pour la belle fille , seule héritière d un domaine assez rond ; elle les avait tous refusés , disant à qui voulait l entendre qu elle n était pas encore disposée à se marier , et qu elle verrait plus tard à faire son choix . bon louis continuait à habiter la maison de boirot , auprès des pommes de terre comme jadis . au village , rien n entre moins dans la tête des gens que de changer quelque chose aux coutumes établies ; selon toute vraisemblance , bon louis resterait auprès des pommes de terre jusqu au jour où il quitterait la maison de jean boirot pour se marier . il avait alors dix huit ans , et jamais clairefontaine n avait rien vu de plus beau . grand , souple , si élégant de formes , que sa grâce se faisait jour sous ses lourds habits de droguet , bon louis travaillait d une ardeur égale au gouvernail et à la charrue . il avait à dépenser tant de fougue et de vie , que ses deux métiers ne suffisaient pas à l occuper tout entier , et on le voyait souvent , monté sur les chevaux vicieux du pays , s exercer à les dompter , ce qui lui réussissait fort bien . il aimait la lande presque autant que la mer ; lorsque , sur une jeune bête pleine de feu , il parcourait au galop les espaces sans fin qui s étendent depuis beaumont jusqu à la pointe de la hague , nu tête , les cheveux au vent , excitant sa monture des cris et du geste , il avait l air d un des anciens gaulois , jadis maîtres de ce sol âpre et souvent disputé ; son profil de médaille antique , emporté dans le tourbillon de la course , restait dans la mémoire , évoquant les souvenirs d un autre âge . toutes les filles étaient amoureuses de lui ; à cinq lieues à la ronde , on se parlait tout bas dans les veillées de bon louis duteux , le laboureur de clairefontaine , qui aimait mieux la mer que la terre , et qui savait si bien dresser les chevaux . à l église , aux foires , elles le regardaient de loin ; sur les routes , elles se retournaient pour le voir , quand il passait debout sur sa grande charrette , fier et calme comme un triomphateur romain , dont sans le savoir il prenait les attitudes héroïques . mais les jolies filles n agitaient pas le coeur de bon louis . toute sa croissance semblait s être faite en dehors ; peut être la vie de mouvement enragé qu il menait , avec son visage impassible , empêchait elle sa vanité de se développer ; ou bien , sans le savoir , portait il déjà l égide qui seule empêche les fantaisies passagères de naître : un véritable amour encore inconscient . depuis la mort d artémise boirot , il vivait moins que jamais dans la maison qui l avait adopté ; après les premiers jours de deuil où les membres de la famille s étaient serrés les uns contre les autres , il avait pris l habitude de souper chez la haye , les jours où il allait à la mer ; et même lorsqu il restait à terre pour travailler aux champs avec boirot , il ne laissait point s écouler de jour sans entrer dans la maison tranquille que la femme infirme du patron maintenait si proprette , si douce et si calme . deux ou trois ans après son mariage , rose la haye avait été prise d une de ces étranges maladies , plus fréquentes dans les pays humides , et qui , sans attaquer aucun des organes nécessaires à la vie , empêchent bientôt leur victime de se mouvoir . ses jambes étaient devenues rétives à la porter , et la pauvre femme était , comme on dit dans ce pays , demeurée , c est à dire demeurée incapable de marcher . elle n avait pas voulu prendre le lit , cependant . coquetterie de femme encore jeune qui ne veut pas déplaire au mari , et courage de ménagère qui sait sa présence , au moins morale , indispensable à la bonne tenue de la maison . rose s était fait habiller et transporter tous les matins sur une chaise de paille auprès de la fenêtre , tant que durait le jour , sur un siège bas près du foyer , quand tombait la nuit . c était elle , malgré sa faiblesse , qui alimentait le foyer ; semblable aux vestales , elle ne le laissait jamais éteindre : il lui eût été si difficile de le rallumer ! jadis c était la haye qui l habillait ; depuis des années , c était vevette , la sage et souriante vevette , qui , après avoir cessé de fréquenter l école , était devenue la compagne presque inséparable de sa mère . elle était assez grande pour les seize ans qu elle venait d atteindre , mais c était encore , par les sentiments et les impressions , une petite fille insouciante , qui ne pensait à rien qu à ses devoirs et à ses plaisirs innocents . son petit coeur tendre était plein de confiance , ses mains ingénues étaient pleines de caresses . lorsqu elle rentrait au logis , elle venait comme un jeune chat se frotter doucement à la chaise de sa mère , ou s appuyer contre les genoux de la haye . si bon louis était là , ce qui arrivait souvent , elle s appuyait à son épaule et l écoutait parler en regardant la flamme monter et descendre , spectacle inépuisable dans sa variété . elle aimait sincèrement véronique , plus âgée qu elle de six ans , mais si belle , si forte , si raisonnable ! elle avait pour cette amie un de ces cultes enfantins , passionnés , irraisonnés , que les petites filles seules sont capables d éprouver . c est véronique qui l a dit , était une parole à laquelle elle n admettait point d objection , rien de ce que faisait véronique ne pouvant être autrement que parfait . véronique venait parfois voir sa petite amie ; mais le plus souvent c est vevette qui s échappait pour aller chez boirot : elle y restait en extase devant les armoires bien rangées , les chambres propres et soignées , la lessive embaumée et le parterre planté de fleurs particulières , apportées de la ville pour la plupart , des fleurs de demoiselle , disaient ceux qui critiquaient véronique . tout était pour elle un sujet d émerveillement . mais c est de même chez toi ! lui disait parfois son amie . oh ! non ! c est moins bien ! répondait candidement la fillette . depuis un an , cependant , les visites de vevette étaient devenues plus rares ; c était depuis qu un jour bon louis , travaillant au parterre , lui avait donné une greffe précieuse d un rosier nouveau . véronique n avait rien dit , mais elle avait froncé ses sourcils châtains , ce qui lui donnait une ressemblance extrême avec le jeune homme , et depuis , vevette n avait plus vu reparaître le bon sourire des anciens temps . il lui semblait maintenant que le sourire était forcé , que l accueil était moins cordial la greffe avait repris , et des fleurs superbes s étaient épanouies cette année là sur la pousse nouvelle ; mais vevette ne pouvait les voir sans sentir son coeur se serrer au souvenir de cette journée pénible . à partir de cette époque , elle avait choisi pour aller chez véronique les moments où elle pensait n y point trouver bon louis . elle n eût pu dire pourquoi , et celui qui l eût interrogée lui eût peut être appris à elle même ce changement d habitudes ; mais , si inconscient qu il pût être , vevette s y tint . c était une fillette fière et qui n aimait point les affronts . si véronique voulait garder ses roses , qu elle les gardât ; à coup sûr , ce n était point bon louis qui lui donnerait maintenant ce que sa cousine voulait avoir pour elle seule . q chapitre les trois amis n allaient plus guère ensemble dans la barque à la haye . la barque elle même se faisait vieille , et le patron , insouciant pour lui et son mousse , ne souhaitait point d emmener les jeunes filles par partie de plaisir . cependant , ils descendaient parfois la falaise ensemble . c était les jours de grande marée , alors que la mer se retirant fort au large laissait à découvert des roches ordinairement invisibles , retraite assurée de coquillages friands ou de poisson délicat . une belle journée de septembre les trouva tous éparpillés sur cette plage rocailleuse . après avoir atteint le matin même une hauteur inusitée , laissant à peine émerger les pointes des blocs de granit les plus considérables , l océan s était retiré fort loin , et ses flots moutonnaient au large , cernés , à bonne distance des promeneurs , par une ceinture d écume argentée . c était une chance inespérée pour la curiosité des habitants de clairefontaine , qui connaissaient plutôt par ouï dire qu autrement les grottes diverses de la falaise . des failles profondes coupent le rocher en mainte place , parfois étroites , comme si une épée gigantesque venait de s y enfoncer ; parfois larges et difformes , comme si l on avait retourné un poignard dans une plaie béante de la montagne . le granit d un gris rosé semble se teindre de sang ; de larges bandes d une sorte de jaspe sanguin revêtent la muraille d une caverne , tandis qu une autre , à côté , paraît tendue d une étoffe d un vert doux à ramages capricieux ; des algues diverses tapissent les galets qui forment le sol , tantôt vertes et menues , pareilles à des cheveux de fée ; tantôt en lanières massives et couleur de bronze neuf , ou semblables à d immenses chapelets de feuilles et de glands de chêne , bizarrement accolés . on glissait sur ce tapis étincelant , on se rattrapait aux rochers , ou bien l on tombait , sans essayer de se retenir , tant la chute était naturelle sur ce terrain visqueux et accidenté ; et de rire , car presque toute la jeunesse de clairefontaine se trouvait là , en humeur de gaieté et en appétit d aventures . oh ! la jolie caverne ! s écria vevette , qui marchait toujours en avant de son groupe . elle s était arrêtée à l entrée d une grotte très haute et très étroite , d une élégance de formes comparable à la plus pure ogive , où les rayons du soleil sur son déclin faisaient briller les mousses et les scolopendres sans cesse humectées par un ruisseau qui tombait de la voûte en plis argentés , et formait comme un rideau mouvant à cette alcôve sauvage . ça ferait une bonne cache , dit malicieusement véronique en regardant la haye . non , dit tranquillement le patron , ce n est pas une bonne cache . pourquoi ? d abord , on ne peut pas y descendre par la falaise ; ensuite , on mouillerait les marchandises pour les entrer et les sortir , puisque cette eau pleure toujours d en haut ; et puis , à marée haute , on n y peut pas venir , à cause des cailloux . c est tout au plus une cachette d amoureux . les douaniers le savent bien ! ils ne se donnent pas seulement la peine de la garder . sous la pluie de gouttelettes , ils avaient franchi l entrée et se trouvaient sous la haute voûte . au dessus d eux , le gazon d olympe accrochait ses touffes roses partout où un peu de terre avait pu s arrêter , et le fond de la grotte , qui montait en pente rapide , était fait du sable le plus sec et le plus fin , à l abri de la plus haute mer . si l on se faisait prendre ici par le flot , dit véronique , on n y courrait pas grand risque . non , si l on avait des provisions , fit la haye en riant ; sans cela , on y aurait faim ! vevette courait déjà en avant , son père la suivit : il avait toujours si grand peur que quelque malheur n arrivât à la chérie ! véronique resta un peu en arrière , regardant avec une sorte d avidité ce rideau bleu que la mer formait à distance . par une singulière illusion d optique , on eût dit les vagues prêtes à entrer , alors que la mer ne serait pas dangereuse avant deux heures au moins . il ferait bon rester ici , pensait elle , enfermé avec quelqu un qu on aime il ne pourrait plus s en aller on aurait le temps de s expliquer son regard aussi avide , mais plus ému , s arrêta sur bon louis , qui essayait d atteindre la voûte en s accrochant aux saillies du roc . bon louis ! dit elle d une voix brisée . quoi ? répondit le jeune homme qui se retourna vivement , en se maintenant d une main dans une position difficile et périlleuse . elle le contemplait , le sein gonflé d aspirations indicibles ; le regard surpris de son ami lui parut froid comme le choc d une lame . qu est ce qu il y a ? fit il avec un peu d impatience . elle n osa dire ce qu elle pensait ; d ailleurs , le savait elle elle même ? ils sont partis , murmura t elle . eh bien , va avec eux : moi , j ai idée depuis longtemps de chercher un chemin pour descendre ici par la falaise en tout temps . je crois bien que je vais le trouver . c est ça qui ferait une cache ! s aidant des aspérités du roc , il continua son ascension , et véronique , les yeux baissés , sortit à regret de la caverne . elle l aimait follement , ce gamin qui ne la voyait seulement pas ! non qu il ne fût bon et serviable pour elle en toute occasion , mais ce n était pas cela qu elle voulait ! depuis le soufflet qu elle avait reçu pour lui , six ans auparavant , elle avait senti s agiter en elle un flot de passion à la fois ardente et mystique , dont la marée montante menaçait maintenant de la submerger . elle le trouvait jadis plus beau qu un enfant de la terre , dans sa grâce d adolescent , et l archange saint michel seul aurait pu lutter avec lui . à mesure qu il se faisait homme , elle le trouvait plus beau encore . avec un oeil de soeur aînée , presque de mère jalouse , elle avait vu se développer en liberté les bras agiles , la poitrine large et robuste de son ancien protégé ; elle avait eu des gourmandises de chatte devant une jatte de lait , en regardant la peau blanche que les cheveux ombrageaient à la naissance du cou . elle aurait voulu mordre à même comme à un fruit savoureux , et parfois , quand il était assis devant le feu , ses cheveux , désormais d un blond doré , recevant du foyer des reflets ardents , elle se retenait de lui passer les bras autour du cou et de tomber sur sa poitrine . elle n était pas assez ignorante pour ne pas s être dit que cela était de l amour . eh bien , quoi ? de l amour , pourquoi pas ? qu y avait il là de déshonorant pour elle ou pour lui ? elle était riche , il n était pas absolument pauvre ; ils se marieraient , dès que bon louis aurait tiré au sort , l usage n étant pas dans ce pays qu un garçon dispose de lui même en quoi que ce soit , avant d avoir rempli cette formalité . c était encore à l époque du service de sept ans ; s il amenait un mauvais numéro , avec son argent , il s achèterait un remplaçant , et ils vivraient très heureux sur le domaine des boirot mais il fallait savoir attendre deux ans encore , c était bien long ; pourtant l attente était nécessaire : épouser un garçon beaucoup moins riche qu elle , et plus jeune de trois ans , passe encore , quoique ce ne fût pas déjà si facile ; mais l épouser avant qu il eût vingt et un ans , c était absolument inadmissible . elle marchait à travers les rochers , suivant à distance les promeneurs qui s attardaient de ci , de là ; elle continuait son rêve , le visage fouetté par le vent de la mer , qui ramenait sur son visage ses cheveux blonds si correctement lissés d ordinaire . il était resté là , tout à l heure , quand elle l avait appelé . pourquoi n avait il pas compris qu elle voulait de lui ? il l aimait bien , oh ! bien ! c était sûr , cela ! parfois encore , bien que si grand garçon déjà , il venait se câliner à elle , quand il avait du mal ou de la peine ; mais ce qu elle sentait au fond de son âme , la soif qu elle avait de lui , ce besoin irrésistible de penser sans cesse à l avenir qui les réunirait pour toujours , il ne l éprouvait pas il est trop jeune , se disait elle ; il ne sait pas à la pensée de lui parler clair , d interroger l âme de ce garçon , encore enfant par certains côtés , elle rougissait de honte et d impatience à la fois . un jour viendrait où elle pourrait lui dire : m aimes tu comme je t aime ? ce jour là , il répondrait oui ; mais , sans qu il l encourageât un peu , elle ne pourrait pas oh ! non ! c était trop difficile ! et sa pudeur virginale , étouffée un instant par le cri de la passion qui la dévorait tout entière , se dressait entre elle et lui , un voile dans les deux mains , pour la protéger et la défendre contre elle même . des rires et des cris joyeux la tirèrent de sa rêverie . bon louis dévalait rapidement la falaise , par un chemin à peu près praticable . il avait donc trouvé l issue qu il cherchait , puisqu il arrivait par en haut . véronique se rapprocha du groupe , et , l heure s avançant , ils revinrent ensemble tous les quatre vers la crique , où la route était aisée à remonter pour des pieds de jeunes filles . bon louis et vevette s étaient pris de querelle feinte et avaient entamé une de ces interminables taquineries paysannes , qui roulent sur des pointes d aiguilles , si ténues , qu on croit toujours les voir disparaître , faute d aliment , et qui recommencent avec un luxe de sous entendus , de périphrases et de concetti semblable à celui d un sonnet italien de la décadence . faute d arguments , à un moment donné , vevette saisit une poignée d herbes sèches et les fourra dans le dos de bon louis , par l entrebâillement de sa chemise largement ouverte au col . ce furent des rires à secouer la falaise . pour se venger , le jeune homme essaya d attraper la fillette , qui s était échappée et , en véritable gamine , sautillait pour le narguer sur la pointe d une roche . comme il étendait les deux bras pour la prendre , elle fit un brusque mouvement et tomba avec un petit cri de douleur . au même instant bon louis avait fait le tour du rocher et l avait relevée dans ses bras . un peu pâle , mais souriante , elle disait : ce n est rien . cependant une large tache de sang venait de marbrer son bas à l endroit de la cheville . bas et souliers furent vite arrachés , et la haye apporta de l eau de mer dans son chapeau pour laver la plaie , plus étendue que profonde . c est ma faute ! disait bon louis d un ton pénétré . faut il que j aie été bête ! mais non , c est la mienne , répondait vevette en riant . quel besoin avais je de me percher là haut ? le sang cessa de sourdre à la surface de la chair entamée , et la petite bande voulut se remettre en marche ; mais dès le premier pas vevette boita visiblement et s arrêta net . tu n es pas estropiée , j espère ? fit la haye , effrayé au souvenir de sa femme infirme . oh ! non , papa . vous l avez bien vu , ce n est qu une écorchure . vevette , s écria bon louis consterné , je ne me pardonnerai jamais ma sottise ! et toi , tu ne pourras jamais me la pardonner ! attends , je vais te porter jusque chez toi ! c est bien le moins il l enleva dans ses bras robustes ; elle était si jeune , si frêle , si légère , qu elle ne lui pesait guère ; et puis , dans ce moment là , il eût emporté la falaise à bras tendu ! comme il se mettait en marche , elle lui passa autour du cou un de ses bras mignons , afin de se maintenir . pauvre petite ! dit il en l emportant d un pas sûr au delà de la bande de sable qui criait sous ses pieds . ce ne sera rien , mon bon louis , tu verras ! répondit elle . un peu de faiblesse l avait prise pourtant , car elle pâlit , et sa respiration devint plus courte . il avançait lentement , suivi par véronique et la haye qui gardaient le silence . la montée était rude , et le fardeau , tout léger qu il fût , la rendait pénible . cependant , bon louis n eût pas voulu l abréger , et s il s arrêta au moulin ruiné , ce n était pas pour reprendre haleine , mais parce qu il se sentait envahi par une émotion à la fois très puissante et infiniment douce . le bras que vevette avait passé autour de son cou , frais d abord comme une fleur , s était réchauffé peu à peu , et maintenant le brûlait comme un ardent rayon de soleil , mais la brûlure l enivrait . arrivé près de la chute d eau , il posa un pied sur un reste de parapet et regarda l enfant qu il portait dans ses bras avec une tendresse et une pitié infinies . son coeur se fondait à la pensée qu il lui avait causé du mal , et il ne savait comment le lui dire . elle avait fermé les yeux ; elle les rouvrit pendant qu il la regardait , et voulut lui sourire , mais tout à coup elle rougit et fit un mouvement pour retirer son bras ; il la prévint en reprenant sa marche , et sans plus parler , la serrant un peu plus fort contre lui sans s en apercevoir , il arriva jusqu à la maison de la haye . mets la à terre , mon garçon , dit le patron , que sa mère ne la voie pas apporter , elle en recevrait le coup de la mort . vevette était déjà sur ses pieds , une joue rouge , l autre pâle , et un peu tremblante . je puis marcher , mon père , dit elle , voyez ! elle entra dans la maison sans avoir jeté un regard derrière elle , et ceux qui étaient restés au dehors l entendirent parler avec sa mère d une voix tranquille , encore que mal assurée . tu dois être fatigué , garçon , dit la haye , car , toute fine qu elle est , elle a seize ans ; il y a longtemps que je ne l ai portée , mais elle doit peser ! entre un peu t asseoir . je ne l ai pas sentie , répondit bon louis en s essuyant le front . merci , patron , je m en retourne . avant qu on eût pu lui dire un mot , il courait vers le rivage . la haye rentra chez lui , et véronique , dont les yeux bleus étaient devenus tout à coup froids et cruels , resta un instant immobile , comme si elle écoutait une voix mystérieuse ; puis , lentement , sans entrer pour revoir vevette , elle se dirigea vers son jardin , s assit à l endroit où elle aimait à jaser avec bon louis , dans leurs moments de repos , et pensa longuement sans que ses yeux eussent changé d expression . q chapitre la blessure de vevette n était en somme qu une égratignure , et fut bientôt guérie . mais la gaieté de la jeune fille semblait être restée au pied du rocher qui l avait vue tomber ; elle ne riait plus , se contentant de sourire avec une grâce attendrie , timide , presque honteuse , qui transformait complètement ce joli visage jusqu alors enfantin . du jour au lendemain , la fillette était devenue jeune fille ; son éclosion tardive avait été complète , et ceux qui la virent , encore un peu pâle , les mouvements indécis , deux jours après l accident , lorsqu elle fit pour s essayer quelques pas devant la porte , en furent tout surpris . elle a grandi , disaient les commères . elle a embelli , disaient les garçons . elle fait des mines , murmurèrent les filles jalouses . vevette n avait pas grandi en quarante huit heures et ne faisait pas plus de mines qu auparavant , mais un astre s était levé en dedans d elle et l illuminait si bien de sa splendeur , que quelque chose en transparaissait au dehors . elle aimait bon louis ; le sentiment n était peut être pas nouveau ; la révélation en était foudroyante . ce plaisir qu elle éprouvait dans la société du jeune homme , la joie qui s épanouissait en elle lorsqu il entrait dans sa maison , et qui la faisait jaser et chanter comme un oiseau , c était de l amour ! elle n osa d abord en convenir avec elle même : élevée chastement par sa mère , honnête et simple , vevette avait honte d aimer , et se le reprochait comme une déchéance , presque comme une faute . à force de mettre des oeillères aux chevaux , on leur gâte la vue ; pour vouloir trop bien défendre les jeunes filles , on leur fausse parfois le sens moral , et les bons livres , ce qu on est convenu d appeler les bons livres , ont souvent une influence qu on ne leur souhaitait pas . vevette avait entendu dire aux personnes sages , elle avait lu dans les livres qu on lui avait prêtés , que les jeunes filles doivent se garer de l amour comme d un crime ; qu aimer , c est déchoir de sa pureté virginale ; que les hommes cessent d aimer aussitôt qu ils sont assurés qu on les aime toutes choses vraies , sans doute , mais à condition d être expliquées prudemment , et sagement réfléchies ; vevette n eut aucune explication sur ce sujet , ne parla à personne de son étrange découverte , mais seule avec elle même , dans les longues méditations qu elle s accordait au haut de la falaise , elle jugea l état actuel de son âme , et se trouva amoindrie . elle aimait bon louis , qui sans doute ne se souciait pas d elle ; pourquoi s en fût il soucié ? elle n était qu une mauviette , un pauvre greluchon , toute jeunette encore , et sans apparence , alors qu au village on n admire et ne prône que les robustes beautés , capables aussi bien qu un garçon d enlever les bottes de foin au bout d une fourche . elle regarda tristement ses petites mains fines et ses poignets menus ; non , elle n était pas faite pour inspirer de l amour , pas encore du moins . et c est elle qui s était sentie remuée jusqu au fond de l âme parce que bon louis l avait montée dans ses bras tout le long de la falaise ? voilà ce qui était une véritable honte ! pourvu qu il n eût pas deviné ce qui se passait en elle ! il était parti si vite , sans même entrer pour lui demander si elle n avait pas trop mal s il avait soupçonné le trouble de vevette , oh ! il y aurait de quoi en mourir de confusion ! à cette pensée , elle rougissait tout entière , comme si les huées du village avaient outragé sa pudeur . s il savait , il la mépriserait , bien sûr ! une fille qui s occupe ainsi d un garçon sans qu il l ait seulement regardée ! jamais , non , jamais bon louis ne saurait ce qui l avait si profondément remuée , car , s il la méprisait , oh ! alors , la vie ne valait pas la peine qu on s en occupât ! et revenant sans cesse sur cette pensée , vevette enfonçait plus profondément dans son âme le souvenir de l instant où elle avait senti que tout ce qui l avait intéressée jusque là disparaissait de son existence , noyé dans la splendeur de l apparition nouvelle . c était très vilain et très mal , de ne penser qu à cela ; mais c était plus fort qu elle : elle n y pouvait rien . lorsqu elle se fut assurée que sa volonté était impuissante à chasser le cher souvenir et la pensée irrésistible , devenue maîtresse absolue de sa vie , elle se dit : eh bien , au moins , ni lui ni personne n en sauront rien ! elle se tint parole , et personne n en sut rien . ces luttes l avaient changée et pâlie ; mais dès qu elle eut pris son inébranlable résolution , elle reconquit son empire extérieur sur elle même et redevint une personne semblable aux autres ; seul , son sourire , qui demandait grâce , eût pu faire comprendre qu elle s était sévèrement jugée , mais personne n y fit attention . vis à vis de bon louis , elle s était imposé une attitude , qu elle sut garder , polie et froide ; elle le reçut dorénavant avec une indifférence qui n excluait pas les attentions d une hôtesse , mais qui semblait les rendre impersonnelles . je vous offre une chaise , disait le geste de vevette , mais ce n est pas parce que c est vous , j en offrirais une au facteur , s il était là . bon louis fut surpris d abord , surpris au point de rester muet et de garder les yeux baissés , pour se faire une contenance ; puis , un peu de chagrin , mêlé d un peu de colère , surnagea dans le trouble de son esprit . pourquoi l accablait elle ainsi ? il lui avait toujours témoigné beaucoup d amitié ; les petites taquineries qu on échange entre camarades ne pouvaient l avoir offensée ; ou bien , c est alors qu elle avait un très mauvais caractère ! la colère est souvent d une aide puissante , car elle empêche le chagrin de prendre trop d empire , en appelant à son secours la dignité , ou simplement l orgueil . la colère de bon louis lui conseilla de ne plus songer à cette petite fille fantasque , dont l humeur venait de changer sans qu il fût possible de savoir pourquoi . après qu il eut bien dépensé sa rage , il se dit que peut être la réserve de vevette n était pas aussi déraisonnable qu il voulait le croire ; le souvenir du bras de la jeune fille lui brûlait encore le cou , à la place où la peau fraîche avait touché la sienne si elle avait deviné ce qui se passait en lui ? à coup sûr , elle ne pouvait qu en être offensée ! vevette était presque un personnage à clairefontaine ; la haye passait pour riche , et , parmi les paysans , propriétaires de quelques vergées de terrain , il l était assurément . ses prés étaient situés dans la meilleure partie de la vallée , à l endroit où elle se creuse dans la lande ; un épais taillis de chênes et de châtaigniers , prolongation de la forêt de beaumont , les abritait contre le vent du nord , tandis que les sinuosités du ravin les protégeaient contre le terrible vent d ouest , qui courbe les hêtres bien loin à l intérieur des terres . la clairefontaine les arrosait de son cours toujours égal , et leur donnait un éclat de coloris comparable à nul autre aux alentours . la haye vendait son foin aux comtes de beaumont , possesseurs de plus de bois que de prairies , et ce revenu sûr lui arrivait tous les ans , sans qu il prît d autre peine que d évaluer et de discuter sa récolte avec ses riches voisins . deux ou trois champs situés un peu plus haut , près de la lande , lui fournissaient tour à tour le blé noir et les pommes de terre ; un jardinet , attenant à sa maison , lui servait de potager , et la maison elle même , spacieuse , mieux distribuée que les maisons ordinaires du pays , avait une apparence aisée ; c était la plus belle maison de l endroit , quoique la haye fût moins riche en terres que jean boirot . mais il avait sa barque , et , s il n en tirait pas grands profits , il n en possédait pas moins par elle une indépendance toute particulière : les autres possesseurs de barques étaient de pauvres diables qui allaient vendre leur poisson à beaumont , après l avoir porté péniblement pendant plusieurs kilomètres . lui , la haye , ne se dérangeait guère , à moins qu une pièce hors ligne ne fût tombée dans ses filets , auquel cas il allait la vendre à cherbourg . pour le reste du temps , il pêchait en amateur , consentant parfois à obliger un voisin du surplus de sa pêche , et ne tirant de profit réel que de ses casiers à homards , toujours pleins , où de très loin les riches propriétaires venaient fournir leur table ! la situation honorable et indépendante de la haye faisait de vevette presque une demoiselle . bon louis se dit que , si elle avait deviné le trouble où elle jetait son camarade d enfance , elle devait se trouver grandement indignée . lui , pauvre orphelin , le mousse de son père , qu était il pour cette fille unique , cette héritière de village ? à cette pensée , le jeune homme sentit le sang lui monter jusqu aux oreilles . l orgueil était chez lui le défaut capital et la vertu dominante . je saurai bien lui prouver , pensa t il , que je ne me soucie point d elle ! et de ce moment il fut aussi hautain que vevette était froide . amis , ils eussent pu se voir presque à toute heure : ennemis , pour ainsi dire , ils ne firent plus que s entrevoir ; ils échangeaient un salut de la tête , un mot bref , sans se regarder le plus souvent , et tiraient chacun de son côté avec la roideur d une feinte indifférence , chacun en voulant à l autre de n être point plus communicatif . c est ainsi qu ils passèrent l hiver , sans se chercher , sans se fuir ostensiblement , dans le dédain et la souffrance , mécontents et presque haineux parfois , lorsque le souvenir du jour qui les avait séparés se dressait devant eux et les faisait rougir , fût ce au plus profond de la nuit , chacun d eux , seul avec lui même . q chapitre le mois de mai venait de revêtir la normandie tout entière de cet incomparable manteau d épines fleuries qui fait sa gloire et sa joie . d un bout à l autre du cotentin c était une ivresse de blancheurs et de parfums . les pommiers étaient cette année là tellement chargés de fleurs , qu on ne voyait plus du tout l écorce , et que les branches semblaient de merveilleux rameaux de corail d un blanc rosé . dans le vallon de clairefontaine , les haies d aubépine étincelaient au soleil comme si elles portaient encore le givre de l hiver , et la fine odeur d amande amère exhalée par les fleurs se mêlait à la senteur âpre des varechs jetés par la dernière grande marée d avril , bien au delà des grèves , sur les rochers inaccessibles de la falaise . une tempête épouvantable avait battu pendant quarante huit heures le fond des grottes et la crête des roches aiguës ; de clairefontaine , ceux que la curiosité avait rendus intrépides avaient pu voir à mainte reprise la mer s avancer en hautes vagues pour se briser contre l inébranlable granit et lancer à plus de quarante mètres de haut ses gerbes d écume , qui semblaient , au dessus du nez de jobourg , le bouquet d un prodigieux feu d artifice . les coups sourds des lames faisaient tressaillir les paysans dans leurs demeures . si habitué que l on y soit , si grande que soit la sécurité qu inspire la roche immuable , l assaut des vagues furieuses inquiète parfois . plus d un morceau de la falaise d ailleurs s était éboulé , entraînant des débris de pâturages , avec les moutons effarés , et , lorsque le calme s était rétabli , plusieurs des habitants du village s étaient trouvés appauvris et diminués dans leur propriété . mais ces horreurs récentes avaient disparu sous l éblouissement du printemps , tardif dans cette rude contrée battue de tous les vents de mer . en un clin d oeil , sous les rayons d un soleil brûlant , la floraison s était faite partout , dans les jardins , dans les prairies , dans les haies surtout , les hautes haies d aubépines , couronne des talus qui bordent les chemins , et vevette , en marchant vers l orient , entendait craquer les bourgeons qui fendaient leur écorce noire et luisante . la joie était tellement dans l air , où les alouettes chantaient follement par centaines , que la jeune fille ne pouvait pas se sentir triste . la mélancolie qu elle portait d habitude comme un vêtement léger fait pour envelopper le mystère de son âme , cette chère mélancolie d un rêve non encore ébauché , s en allait dans le ciel bleu , comme des flocons de brume aux beaux jours d été . elle marchait vite , la poitrine gonflée , tout son être pour ainsi dire soulevé de terre à chaque pas , à chaque haleine , se demandant vaguement pourquoi la vie , un peu triste et plutôt résignée jusque là , lui apparaissait aujourd hui si douce , si facile , si légère . le beau printemps ! se dit elle en s arrêtant pour regarder autour d elle , que tout est beau ! les petites fleurs , les oiseaux , l herbe même , tout a l air content que c est bon , le printemps ! elle continua de marcher jusqu au bout de la dernière prairie de son père , là où une vanne laissait entrer dans la propriété l eau limpide de la clairefontaine , ou la renvoyait à volonté dans le ruisseau jaseur qui descendait rapidement vers le village . c était sa besogne ordinaire que d ouvrir et de fermer les vannes , suivant que les prés avaient ou non besoin d eau . ce jour là , elle allait lever la petite porte de bois moussu , peut être déformée par les longues pluies de l hiver ; mais elle ne craignait pas un peu de fatigue ; rien ne lui pesait , par ce beau temps . arrivée au bout du pré , elle se retourna , pour voir si personne ne se trouverait là pour l aider , en cas de besoin non , elle était toute seule dans le vallon vert et tranquille . une grande paix tomba sur elle . laissant aller ses mains le long de sa jupe de laine , elle regarda ce qui l entourait , le coeur plein de pensées confuses et très douces . la vallée semblait se fermer derrière elle , close par le rideau d arbres qui appartenait à son père ; les chênes mêlaient leurs vieilles feuilles encore rousses aux branches verdissantes des châtaigniers , et semblaient arrêter ce monde à ce rideau riche et sombre comme une très ancienne tapisserie . vevette se détourna vers la mer . la lande continuait en haut des deux côtés du ravin , en s écartant un peu , de sorte que la petite rivière coulait entre deux hauteurs , s enfonçant dans un encaissement de plus en plus profond ; une sinuosité de la roche cachait une partie du bleu triangle que formait la mer tout là bas ; la vallée , élargie et creusée , semblait faire une chute dans l azur . les pentes presque à pic étaient marbrées çà et là de blocs de granit ou d épais buissons d ajoncs ; une herbe courte et parfumée les tapissait partout ailleurs , et les moutons qui la paissaient semblaient suspendus au flanc de la colline quel calme ! quelle sérénité ! vevette sentit ses yeux s emplir de larmes , sans que ces larmes eussent d amertume . il fait bon vivre ! se dit elle ; puis , ramenée au sentiment des choses présentes , elle se pencha sur la poignée de la vanne pour la lever . comme elle l avait prévu , elle trouva une forte résistance ; elle eut beau s y reprendre à deux fois , elle n en put venir à bout . quelqu un passera bien ! se dit elle sans se décourager , et elle s assit sur la traverse , pour attendre ce secours éventuel . une voix , une belle voix d homme sonore et moelleuse lança dans l air un couplet de chanson patoise . la jeune fille leva les yeux et aperçut au haut de la lande , à trente mètres au dessus d elle , le profil d un gars bien découplé , qui marchait à grands pas , un outil sur l épaule . eh ! cria vevette , venez un peu , vous , là haut ! l homme s arrêta net . elle n en voyait que la silhouette , noire sur le fond clair du ciel ; mais , au moment où il descendait en courant l escarpement du ravin , avec une intrépidité de casse cou , elle reconnut bon louis , et fut honteuse de l avoir appelé . il ne lui laissa pas le temps de longuement réfléchir . tout heureux de pouvoir lui rendre service , car elle l avait appelé quoique sans le reconnaître , il s approcha , l air franc et bon , comme il l avait toujours quand elle n était pas là . tu as besoin d aide ? dit il avant même d être près d elle . oui , répondit vevette sans le regarder . la vanne est accrochée quelque part ; je ne peux pas en venir à bout . bon louis tenait déjà la poignée à deux mains , et la secouait de façon à faire trembler le vieil édifice de bois moussu . voyant qu il n obtenait rien , il sauta à terre , les pieds dans l eau qui sourdait à travers les planches . attends un peu , dit il après avoir tout examiné . il prit la pioche qu il avait jetée dans le gazon , et , s en servant comme d un levier , il fit glisser la vanne dans ses coulisses gonflées par l humidité . le flot clair jaillit et l éclaboussa de la tête aux pieds ; il se jeta de côté en riant , et l eau s en alla dans les rigoles , avec un petit bruit joyeux et des frémissements qui la faisaient reluire au soleil . tu es mouillé , dit vevette d une voix adoucie . ce n est rien ; le soleil m aura bientôt séché , répondit bon louis avec un regard furtif du côté de la jeune fille . mais elle tenait ses yeux baissés , pensant qu elle devait le remercier , et ne sachant comment le faire . les oiseaux chantaient haut dans le ciel bleu , au dessus de la lande , invisibles pour les jeunes gens , qui sentaient les trilles intenses des alouettes vibrer au fond de leurs poitrines . bon louis rompit le silence . ta mère va bien ? dit il , en faisant un mouvement pour s en aller . assez bien , mieux que ces jours derniers ; c est ce beau temps là le soleil ruisselait sur le pré , semé de fleurs d or , et les brins d herbe semblaient vernis , tellement ils brillaient . c est du beau temps pour tout le monde , répondit le jeune homme en s arrêtant ; on est content ; tout à l heure , je chantais à plein gosier je t ai entendu , fit vevette , mais je n ai pas reconnu ta voix . il y avait longtemps que ça ne m était arrivé , dit pensivement bon louis . elle leva les yeux , cette fois , poussée par le désir de savoir ce qu il voulait dire . j étais triste , continua t il ; oui , j avais du chagrin c était ta faute . vevette , fit il tout à coup , dans un élan de franchise irréfléchie , tu n as pas été aimable avec moi cet hiver , et , si j avais su que je t avais fait de la peine , je t en aurais bien demandé pardon ; mais je n avais pas connaissance de t avoir donné de l ennui , et et ça me paraissait tout drôle . aujourd hui je vois bien que je m étais trompé , car si tu avais quelque chose contre moi , tu ne serais pas là , comme te voilà ! il souriait d un air heureux , elle lui sourit en réponse . je n avais rien contre toi , bon louis , dit elle avec la même simplicité ; on n est pas toujours de la même humeur , tu le sais bien , mais je n avais rien de plus contre toi que contre les autres . la tiédeur montait maintenant des herbes , chauffées depuis le matin par le soleil : l odeur d amande amère flottait dans l air autour d eux , et un calme profond régnait dans la vallée , plutôt mesuré que troublé par le bruit léger des eaux courantes . ils étaient debout sur la petite levée qui protégeait la vanne , en plein soleil , et pour ainsi dire vêtus de gloire ; leurs yeux cherchaient , dans l azur du ciel , ils ne savaient quoi , peut être un rêve une barque , dit vevette en indiquant une voile blanche qui s engageait dans l espace ouvert devant eux . c est quelqu un d auderville qui sera allé pêcher au large , répondit bon louis . peu leur importait ce qu ils disaient , c était la musique de leurs voix qui leur était douce et précieuse . il reprit aussitôt : alors , tu n es point fâchée contre moi ? tu ne m en as pas donné sujet , répondit elle . après un tout petit silence , le jeune homme ramassa la pioche ensevelie dans l herbe déjà haute , et la rejeta sur son épaule . je suis bien content , dit il ; nous avons été élevés quasiment ensemble , comme frère et soeur , et si tu avais eu quelque pique contre moi , ça m aurait été dur à supporter ; je sais bien que tu es une demoiselle , et que je ne suis qu un garçon sans fortune , sans position , moitié laboureur , moitié matelot ; mais tu ne vas pas te mettre à me mépriser parce que tu es plus riche que moi ? entre nous , est ce que ça peut faire quelque chose ? et ton père a été comme un père pour moi , bien plus que jean boirot , qui n en peut mais , le pauvre homme ! c est pourquoi , vevette , je t ai toujours respectée et considérée comme si tu avais été ma soeur , et je ne désire qu une chose , c est qu il en soit toujours de même . je ne demande pas mieux , répondit elle , en le regardant cette fois de tous ses beaux yeux doux . une joie secrète les inondait , en même temps qu ils étaient pénétrés de la douce chaleur , et ils restèrent un instant côte à côte , sous le ciel clément , dans l ivresse des parfums et des couleurs , l âme envolée au plus haut du bleu , dans la joie d une tendresse pure et toute simple , d une amitié sans arrière pensée . au revoir , dit bon louis . à tantôt , répondit elle . en effet , n étaient ils pas sûrs de se retrouver plusieurs fois avant la fin du jour ? le jeune homme s en alla , d un pas égal et souple , suivant le petit sentier qui contournait les prés de la haye , au pied de l abrupte pente de rochers . à mesure qu il s éloignait , sa chemise blanche formait un point plus lumineux dans le paysage , et vevette , restée immobile , le suivait du regard , magnétisée pour ainsi dire par cette tache brillante . il disparut enfin au détour du vallon , sans s être retourné une fois , et alors seulement la jeune fille prit à son tour le chemin du village . q chapitre sous le manteau de la cheminée , assis dans un grand fauteuil de paille , matelassé de minces coussins de laine , jean boirot regardait fumer la marmite , d où s échappait l odeur savoureuse de la soupe aux choux . les mains sur ses genoux , la tête penchée en avant , il avait l air très vieux et très indifférent à toute chose ; il l était , en effet , n ayant plus besoin de s occuper de rien , et étant devenu en réalité le maître honoraire de son domaine . véronique allait et venait , donnant à la servante des ordres clairs et concis , vite exécutés , car la jeune maîtresse savait se faire obéir . les assiettes fleuries étaient sur la table , avec la grosse miche de douze livres , dont la croûte rousse , dorée par places , brillait comme une superbe terre cuite très ancienne . une volée de cloches dans l air léger annonça midi , et jean boirot tourna les yeux du côté de la porte , toujours ouverte , qui laissait voir un coin de route . et bon louis , qui n est pas là ? fit il d un air inquiet . dis donc , véronique , si tu nous servais la soupe tout de même ? j ai bon appétit . tout de suite , mon père ; il ne saurait tarder , répondit la jeune fille , sans faire un mouvement pour obéir . une main à peine appuyée sur le rebord de la table étroite et longue , l autre pendante à son côté , elle écoutait , la tête légèrement inclinée pour percevoir le bruit des pas de celui qui se faisait attendre . plusieurs paires de souliers ou de sabots résonnèrent lourdement sur le chemin , sonore sous le pas , dans ce pays tourmenté où le granit natif est coupé partout de profondes crevasses souterraines ; véronique ne bougea pas ; son oreille était trop exercée pour se laisser tromper . enfin la cloche cessa de tinter ; un grand bruit de marmaille déchaînée courut dans le vallon , puis s éteignit presque aussitôt , chacun étant entré dans sa demeure , et la jeune fille se dirigea vers le foyer , en disant : le voilà . il entra presque au même instant , l air épanoui ; un rayon de soleil semblait être resté dans ses cheveux d or , tant ils parurent illuminer la demeure basse et presque morose . ah ! garçon , fit jean boirot en se levant péniblement pour aller s asseoir au haut bout de la table , sur le banc noirci où s étaient assis de tout temps les chefs de la famille , tu fais bien d arriver ! mon estomac me faisait mal . pardonnez moi , répondit le jeune homme avec douceur , je suis en faute , mais aussi , père boirot , vous n auriez pas dû m attendre . si véronique avait voulu , j aurais déjà mangé ma soupe , fit le vieux , avec un coup d oeil de reproche à sa fille , mais elle ne veut jamais me servir que tu ne sois là . véronique , droite sur ses hanches , les bras serrés au coude , apportait la lourde soupière de terre brune où les légumes amoncelés formaient au dessus du pain trempé la plus appétissante pyramide ; elle la déposa devant son père , qui se servit aussitôt et commença de manger . bon louis se servit ensuite , et le silence régna dans la demeure . véronique , suivant l usage du pays , était restée debout pour servir sur les hommes ; elle prit à son tour une assiettée de soupe et alla s asseoir près du feu , sur une petite chaise basse ; la servante l imita , et prit entre ses genoux une écuelle pleine , qu elle entama avec la sage lenteur des gens qui n ont guère de repos que pendant qu ils mangent . quand l appétit de boirot se fut un peu contenté , il prit son couteau , fit le signe de la croix sur le chanteau et se coupa une grosse tranche de pain ; puis , nonchalamment , comme si , la grosse affaire du jour étant expédiée , on pouvait désormais prendre du loisir , il questionna bon louis . bonnes , les orges ? demanda t il . superbes , père boirot , répondit gaiement le jeune homme . et le blé ? le froment seul est blé pour les paysans de ce coin de terre . le blé , plus beau que tout . il est haut comme ça ! boirot admira la hauteur de son blé , que lui représentait bon louis avec la main . et les pommes , garçon , les pommes ? si ça ne change pas , père boirot , il y aura des pommes à faire rompre les pommiers . la fleur est nouée presque partout . c est bon , garçon , c est bon ! fit le vieux , enchanté . et tu as bien travaillé dans les choux hâtifs ? j ai fait de mon mieux , répliqua bon louis avec une bonne humeur si brillante que véronique , jusque là muette , le regarda tout particulièrement . son regard perçant l enveloppa d un seul coup . tu étais dans les choux hâtifs ? demanda t elle , mais ils sont tout en haut , presque sur la lande . d où vient alors que tu es mouillé ? c est que je suis descendu par la rivière , répondit simplement le jeune homme . je m en revenais par le haut , quand j ai entendu appeler ; c était vevette la haye , fort en peine de sa vanne , qui ne voulait pas remonter ; alors je suis descendu pour l aider . d un coup de pioche , j en suis venu à bout , comme vous pensez ; mais la rivière m a sauté au nez , de ce qu elle était trop contente , j imagine ! il riait à belles dents , et secouait ses cheveux d or qui semblaient lancer des flammes . véronique le regarda plus attentivement encore , et un pli rapprocha ses sourcils châtains . le repas terminé , la fille de ferme et le journalier s en allèrent chacun de son côté ; le père boirot se leva lentement , ferma son couteau qu il mit dans sa poche , prit son bâton derrière la porte , et , sans mot dire , tira du côté des champs . il ne travaillait plus , mais il aimait bien à voir l ouvrage des autres , et , quoique ce fût encore pour beaucoup l heure de la méridienne ou mérienne , comme disent les paysans en parlant de la sieste qui suit le dîner de midi , il se promenait journellement à cette heure , et gagnait les travaux commencés : là , il se faisait un malin plaisir d être arrivé le premier et de voir venir un à un les retardataires . quand il fut parti , véronique et bon louis se trouvèrent seuls dans la salle , ce qui leur arrivait d ailleurs tous les jours . la ménagère essuya la table de bois poli , sans troubler la rêverie où était tombé le jeune homme vers la fin du repas . le coude sur la table , les yeux perdus dans le noir de la haute cheminée , il pensait à des choses absentes , car , par deux fois , véronique s approcha de son bras et l effleura sans qu il y prît garde . elle le contemplait avec un mélange de crainte et de curiosité ; parfois un éclair méchant traversait ses yeux bleus , et puis une indicible tendresse venait les humecter de larmes . enfin , elle se décida à parler . elle était donc de bonne humeur , vevette la haye ? bon louis ramena son regard distrait vers sa compagne d enfance , et un flot de sang monta à sa peau , blanche sous le hâle , pendant qu il répondait : oh ! oui , gaie et mignonne , comme on ne l avait pas vue depuis longtemps . faut qu elle ait été malade , j imagine , pour avoir été si rude et si peu parlante tout l hiver ; mais ce joli printemps lui a délié la langue , et peut être aussi le coeur . véronique était devenue toute pâle . le coeur ? fit elle d une voix éteinte . mais oui ! qu est ce que tu as ? tu es toute blanche ! je me suis tourné le pied dans mon sabot . n y fais pas attention . tu dis qu elle s est délié le coeur ? qu est ce donc qu elle t a dit ? elle m a dit que nous étions toujours camarades , qu elle n avait rien contre moi ; je m étais figuré , moi , qu elle avait quelque chose , mais il paraît que je m étais trompé . et alors , maintenant que nous nous sommes expliqués , tout ira bien , et nous allons recommencer comme autrefois , comme frère et soeur ; voilà ce qu elle a dit . véronique avait écouté en silence , la poitrine haute , les yeux demi clos , en retenant sa respiration . aux derniers mots , elle laissa l air rentrer dans sa poitrine et rouvrit les yeux . comme frère et soeur , voilà qui est bon , dit elle avec un rire qui sonna faux , mais sans que bon louis s en aperçût . et c est ça qui te rend si content ? dame ! fit le jeune homme , moi qui la croyais fâchée véronique haussa les épaules . une mijaurée , dit elle . tu es bien bon de faire attention à ses manières ! il ne dit rien . les paysans de la hague n ont pas l habitude de discuter leurs opinions ni leurs sentiments ; quand ce qu on dit ne leur plaît pas , ils se taisent , jusqu à l occasion d une revanche . bon louis n était pas satisfait . mais à quoi lui eût servi de le dire ? véronique vit qu elle avait fait fausse route . sans affectation , elle vint s asseoir à l autre extrémité du banc , tira à elle la corbeille d osier où reposait un tricot commencé , jeta la laine par dessus son petit doigt , et fit jouer les aiguilles . bon louis , comme s il se réveillait d un rêve , passa la main sur ses yeux et se leva . dis , bon louis , y a t il longtemps que tu n as été voir ta maison ? demanda véronique . oh ! oui ! il y a longtemps ! répondit il avec un soupir . il y a au moins deux ans ! elle doit avoir besoin de réparations , la pauvre maison de ma chère mère ! veux tu que nous y allions ensemble jeudi ? je dois aller à cherbourg porter du beurre ; si tu veux , nous reviendrons par sainte croix , et tu verras ta maison . les yeux du grand garçon brillèrent d une joie attendrie . il adorait le souvenir de sa mère et tout ce qui le lui rappelait . la jeune fille le savait bien . tu es bonne , véronique , dit il , ému : tu penses toujours à me faire plaisir . c est bien naturel , répondit elle avec un petit mouvement d épaules . il resta un peu embarrassé , souhaitant de trouver quelque chose à lui dire , et ne pouvant s exprimer ; il s en voulait d avoir été tout à l heure mécontent d une amie si fidèle et si généreuse . enfin , il s approcha d elle , et posa sa main sur une de celles qui faisaient cliqueter les aiguilles . depuis le premier jour , dit il , le soir que je suis arrivé ici , tu t en souviens ? oui , elle s en souvenait ! j ai toujours pensé que tu étais très bonne ; tu m as si souvent garé de la colère de témise boirot ! et depuis , tu n as jamais manqué une occasion de m être agréable . un grand flot d émotion monta tout à coup à la gorge de véronique , et elle ressentit une telle envie de pleurer , qu elle fit un mouvement pour se dégager et s enfuir ; mais elle n osa . je ne suis pas un ingrat , continua le jeune homme , et si jamais tu avais besoin de moi , véronique , tu me trouverais . il retira sa main et rejeta en arrière ses cheveux d or , dont les boucles lui étaient retombées jusqu aux yeux , pendant qu il était incliné . muette , véronique fit un signe de la tête . si elle avait parlé , elle eût été étouffée par ses larmes . tu as entendu ? fit il , un peu étonné . oui , dit elle très bas , et je te remercie . alors , nous irons à sainte croix jeudi ! j en suis bien content , véronique , bien content . une joie étrange , multiple , s était infiltrée en lui depuis sa rencontre avec vevette , et il eût voulu pouvoir la crier ou la chanter tout haut . la chaleur de sa reconnaissance pour véronique s en trouvait augmentée de moitié ; la pensée de revoir la maison et le jardin de sa mère lui mettait dans l âme mille souvenirs attendris il sortit , les yeux brillants , la tête haute , et la jeune fille le vit passer l instant d après sur le chemin de ses champs . jetant vivement son ouvrage , elle courut à sa chambre , dont l étroite fenêtre donnait sur le coteau , et l ouvrit toute grande . un souffle d air chaud , vivant , embaumé , plein de bestioles ailées , entra et l enveloppa comme une flamme . sur la route se dessinait la glorieuse silhouette de bon louis . droit comme un jeune peuplier , il allait d un pas alerte dans l intense chaleur de ce recoin abrité , et , tout en marchant , il chantait , car une nouvelle bouffée de vent tiède apporta quelques notes de sa voix profonde et veloutée . ô mon ami , ô mon amour , ô mon enfant ! s écria véronique en tendant les bras vers la figure décroissante ; je t ai aimé tout petit , pauvre et orphelin ; je t aime aujourd hui , grand , beau , courageux ! ô mon bon louis , je t aime , je t aime ! vaincue par l intensité de sa passion longtemps refoulée , elle se laissa glisser à genoux contre la fenêtre , les bras toujours tendus vers son idole , qui s éloignait . quelques pas encore , une note aiguë de la chanson , apportée par le souffle de mai , et le jeune homme disparut . mais , les yeux baignés de larmes heureuses , noyée dans son extase , véronique croyait le voir toujours ; elle glissa sur le plancher , et resta étendue , immobile , les bras doucement croisés sur sa poitrine , perdue dans une indicible tendresse , presque sans souhaiter d être aimée , tellement l amour qu elle ressentait lui tenait lieu de tout . q chapitre véronique rejoignit bon louis dans la cour d une auberge de cherbourg où depuis une demi heure déjà il tenait la carriole prête et attelée d une jument baie , au pas vigoureux . tu as tout fini ? lui demanda t il . elle jeta dans la petite voiture une brassée de paquets qui lui encombraient les bras et les mains , puis monta adroitement et s assit sur la banquette , pendant qu il débrouillait les rênes pour les lui remettre . jolie fille , dit un amateur sur une porte . c est la fille à boirot , de clairefontaine , répondit une voix . et ce garçon ? son galant ! non , son valet de ferme , j imagine , fit un autre . le sang monta au visage de véronique comme si elle eût reçu un soufflet . bon louis n avait pas même entendu , occupé qu il était à ranger les paquets pour n en perdre aucun . brusquement , au risque de le faire tomber , elle se leva et poussa le jeune homme à la place de droite . tiens , cousin , dit elle très haut , prends les guides et conduis toi même , et n oublie pas que nous allons à sainte croix voir ta maison , avant de rentrer à clairefontaine . un peu ébahi , bon louis s était laissé faire . la jument , sentant sa main coutumière , prit un trot fringant et les entraîna hors de la cour , au milieu de l étonnement général . les rues de la ville , ordinairement silencieuses , avaient encore un reste de l animation des jours de marché , bien qu il fût déjà plus de trois heures de l après midi . de petites charrettes à deux roues , dont l équilibre instable menace à tout moment de verser les voyageurs sur la route , passaient , conduites par des bonnes femmes à coiffes blanches , garnies de petites ailes plissées , à la fois vénérables et comiques ; de grands garçons , un peu pris de boisson , conduisant à fond de train une bête efflanquée , se lançaient de temps à autre dans le paisible défilé , qu ils troublaient profondément , et laissaient derrière eux une traînée de gros rires d hommes et de piailleries de femmes . avec la sûreté de main qui faisait pour lui de tous les chevaux autant d esclaves soumis , bon louis trouva moyen de prendre la tête de cette procession interminable et lente ; en moins d un quart d heure , il eut gagné la croisée des routes , et , laissant à sa droite le chemin qui mène à la pointe de la hague en côtoyant la mer de plus ou moins près , il prit au grand trot la route de beaumont , qui devait , en appuyant un peu sur la droite , le conduire à son village natal . quand ils eurent dépassé les villages agglomérés et les fabriques qui donnent à ce coin un faux air de gros bourg , lorsqu ils n eurent plus autour d eux que les haies encore parfumées des dernières aubépines , ou bien les grandes landes solitaires qui commencent en cet endroit le pays de hague , ils se regardèrent en souriant . voilà bien des affaires ! dit bon louis en remettant le fouet à sa place . dis , véronique , pourquoi m as tu commandé de conduire ? tu aimes assez tenir un bon cheval dans la main , à ce que je croyais ? la rougeur encore mal effacée des joues de la jeune fille reparut au souvenir de l affront . c était pour montrer à ces nigauds , dit elle , que tu es mon parent , et point mon domestique . bon louis fronça légèrement le sourcil . mais , dans la hague , la qualification de domestique n a rien d injurieux , serviteurs et maîtres travaillant ensemble dans une égalité presque parfaite . qu est ce que ça faisait ? disait il . tu es bien bonne de t occuper de ça ! veux tu que je te donne les guides ? véronique n était pas sûre de sa main ; un tremblement intérieur la secouait de temps en temps ; elle se sentait à la fois inquiète et pressée , comme si elle avait peur et hâte de dire quelque chose de redoutable et d urgent . non , merci , dit elle , tu les as , garde les . ils firent un bout de chemin en silence , dépassant de temps en temps un piéton ou une carriole , et recevant de loin en loin un salut de gens qui les connaissaient . je lui parlerai , pensait véronique , lorsque nous serons à la prochaine borne kilométrique . mais la borne fut bien des fois dépassée , sans qu elle eût le courage d accomplir sa résolution . elle s était dit que ce jour là elle en aurait le coeur net , et maintenant qu elle tenait sa destinée entre ses doigts , elle n osait lui donner la volée . bon louis ne s inquiétait pas de ce mutisme . accoutumé à ne point parler sans cause , le silence lui paraissait une chose toute naturelle ; d ailleurs , ses propres pensées l occupaient . depuis le jour de sa réconciliation avec vevette , il vivait presque constamment avec le souvenir de cette heure délicieuse , et dès qu il fermait les yeux , il voyait une petite voile blanche traverser avec lenteur un triangle de mer azuré , pendant que la musique de la voix aimée résonnait à ses oreilles . à partir de ce moment là , il n avait pas éprouvé une minute d isolement ou d ennui . en approchant de sainte croix , cependant , ses pensées prirent un autre cours . ah ! dit il , voici la fontaine . où ? demanda véronique . dans le coin , sous les roches , au bord de la route ! c est là que j allais chercher de l eau pour maman . véronique regarda , attendrie , ce pays qu aimait celui qu elle aimait , et elle le trouva plus beau qu aucun autre . les sentiers couverts qui s engageaient entre les pièces de terre lui semblaient plus creux , plus verts , plus veloutés qu ailleurs . elle en aimait jusqu aux ornières , et son coeur s envolait d avance vers le lieu à présent abandonné où était né celui qui pour elle désormais remplissait le monde de sa splendeur inconsciente . quand ils eurent tourné deux ou trois chemins cahoteux , bon louis arrêta la carriole devant une maison de pierre grise . c est là , dit il en sautant à bas , et il se découvrit comme devant une tombe . véronique resta interdite . ces pierres ne lui disaient rien . elle aimait le pays , elle était pour ainsi dire jalouse de la maison . il lui déplaisait que ce garçon fût ainsi attaché à un logis qui n était pas le sien . attends moi , je vais chercher la clef , dit il , et il s enfuit à toutes jambes vers la maison du notaire . elle attacha la jument par la bride à l anneau scellé dans le mur , là où dix ans auparavant son père avait fait de même ; puis elle alla s asseoir sur une pierre de l autre côté du chemin , en face de la maison , et la regarda avec colère comme une rivale . le beau logis ! pensa t elle . n y a t il pas là de quoi y tenir ? j ai mieux que cela à lui offrir . la joie de savoir qu il était pauvre et qu elle pouvait l enrichir lui parut alors la première joie du monde . il lui devrait tout ! elle le tiendrait également par l amour et par la reconnaissance ! quel rêve ! et ce rêve serait une réalité bientôt , pourvu qu elle eût un peu de patience . il revint en courant , comme il était parti , mais en tenant la clef dans sa main droite . la maison fut vite ouverte . depuis deux ans qu elle n avait plus de locataire , elle était devenue humide et froide . tout le soleil de mai , alors déjà au bas du ciel , ne put y faire entrer de lumière ou de joie ; quand ils l eurent parcourue dans tous les recoins , ils restèrent attristés au milieu de la salle . je la croyais plus grande ! fit bon louis , avec une sorte de honte . ce n est rien de bien beau ! dit véronique sans dissimuler son dédain . je l aime pourtant , pauvre et petite comme elle est , reprit vivement le jeune homme . tiens , c est là que maman est morte . ma chère maman ! les yeux pleins de larmes et la tête découverte , il indiquait la place du lit où était resté un bout de boiserie . elle regardait les yeux secs , avec une expression mauvaise . pourquoi s avisait il de se mettre à aimer tant sa mère à présent qu elle était morte ? on aime ses parents tant qu ils vivent , tout le monde sait ça ; mais après dix ans , qui est ce qui a besoin de s en occuper ? d ailleurs , les autres étaient libres de faire comme ils l entendaient , mais véronique ne voulait pas que bon louis aimât autre chose qu elle . une réflexion l adoucit . le pauvre garçon , se dit elle , il ne connaît rien de mieux après tout ; cette maison , c est tout ce qu il a ; sa mère , c est tout ce qu il a connu autrefois ; désormais il aura autre chose en tête . et une lueur de triomphe éclaira son visage jusque là rembruni . avec un peu de peine , bon louis ouvrit la petite porte vitrée qui donnait sur le jardin ; le jardin lui même , dans cette splendeur de printemps , avait un air triste . les mauvaises herbes avaient envahi les plates bandes , et l ordre cher à la propriétaire défunte avait disparu . les bordures de thym venaient maintenant presque au milieu des allées , et les rosiers étaient chargés de plus de chenilles que de boutons . seuls les parfums étaient restés les mêmes qu autrefois ; en dépit de la négligence et de l abandon , l odeur des plantes familières flottait dans l étroit espace , éveillant les plus chers et les plus intimes souvenirs . comme le romarin est devenu fort ! dit bon louis . il cueillit une branche de l arbuste odoriférant et la passa deux ou trois fois sur son visage , pour s en imprégner . véronique immobile le regardait . allons , dit il avec un soupir . il faut nous en retourner . c est égal , ma pauvre maison ! je n étais pas content quand il y demeurait des gens que je ne connaissais pas ; mais je crois que de n y voir personne , c est encore plus triste . il passa le brin de romarin au collet de sa blouse de toile , et , précédé par véronique , il sortit de la maison , après l avoir bien fermée . j emporte la clef , dit il ; si j ai le temps une fois ou l autre , je viendrai ici donner un coup de bêche au jardin . à quoi bon ? fit véronique d un ton sec . quand ce ne serait que pour ne pas laisser perdre les rosiers , qui sont de bonne et belle espèce . ils remontèrent dans la carriole , et bientôt se trouvèrent au milieu du village . comme ils passaient près de l église , bon louis arrêta sa bête , et jetant les rênes sur les genoux de véronique : espère un brin , lui dit il , et il disparut le long du mur du cimetière . elle attendit , comme il le lui disait , avec une sourde colère , vexée qu il la fît attendre , ayant presque envie de lui dire qu elle n était pas là pour le servir , et irritée de se sentir mauvaise sans pouvoir s en empêcher . il revint sur le champ , essoufflé d avoir marché vite , avec une sorte de lumière grave dans les yeux . le notaire est un brave homme , dit il en reprenant les rênes ; il tient la tombe en bon état . c est même mieux que je ne m y serais attendu . véronique devint toute triste , sa colère manquait d objet : pouvait elle lui faire reproche d avoir du respect pour la tombe de sa mère ? et à ce propos elle se souvint que la tombe d artémise boirot n était guère visitée que par le veuf . mais l idée unique de sa vie prit aussitôt le dessus . quand tout sera arrangé , se dit elle , j aurai du temps pour m occuper de ces affaires là . pour le moment , je n ai la tête à rien qu à cela . et elle jeta un regard de côté sur bon louis , qui , toujours grave et comme recueilli , conduisait la jument d une façon machinale , les yeux perdus au loin , dans la contemplation d une image invisible . les haies succédaient aux haies , dans la campagne complètement déserte ; l air était frais , et la carriole allait bon train . véronique pensa que dans une heure , moins peut être , ils seraient rentrés à clairefontaine , et qu il fallait en finir . bon louis , dit elle , as tu quelquefois songé à ton avenir ? il la regarda , surpris , car cette question semblait percer le mystère de sa propre pensée . pas souvent , dit il évasivement . pourquoi ? parce que tu vas tirer au sort l année prochaine , et que , si tu ne sais pas d avance ce que tu auras idée de faire plus tard , tu ne sauras pas non plus ce qu il faudra faire à ce moment là . je n ai pas besoin , répondit le jeune homme , de me tourmenter de ce que j aurai à faire , car je ne puis que m en rapporter au sort . si j ai un bon numéro , je resterai à clairefontaine à moins que je ne vienne ici travailler mon jardin ; mais cela ne me rapporterait pas grand chose , et j aime trop la mer pour en vivre éloigné . si j ai un mauvais numéro , je partirai . véronique garda un instant le silence . on n est pas forcé de partir , dit elle ensuite lentement , parce qu on a eu un mauvais numéro . on peut s acheter un homme . bon louis allongea un coup de fouet à la jument , qui pressa vigoureusement son trot déjà rapide . à quoi bon ? il faudrait avoir envie de rester , pour cela . tu ne tiens donc pas à rester ? ce fut au tour du jeune homme de ne pas répondre sur le champ . vois tu , véronique , dit il ensuite , il n y a qu une chose qui puisse empêcher un garçon de partir pour le service militaire : c est s il aime si fort une jeune fille , qu il ne puisse la quitter . eh bien ? fit véronique en retenant sa respiration . eh bien , quand j en serai là , il faudra voir , conclut il en riant . pour l instant , l amour ne m empêche ni de boire ni de manger . son jeune rire éveilla l écho d un bouquet de bois qu ils traversaient en ce moment ; véronique se sentit le coeur serré . tu te marieras pourtant ? dit elle . mais probablement , tout comme un autre . quand ça ? quand j aurai fini mon temps . tu tiens alors absolument à aller à l armée ? pourquoi n irais je pas ? et puis , tu en parles bien à ton aise , d acheter un homme ; avec quoi veux tu que je l achète ? tu as assez d argent de côté pour ça . bel emploi à en faire ! j aime mieux le retrouver quand je reviendrai , après avoir vu du pays ! rester ici pour n avoir pas le sou ! c est ça qui ferait de moi un gros monsieur ! il parlait avec une certaine amertume , et la mèche de son fouet caressait souvent les flancs du cheval , qui allait comme le vent . ne taquine donc pas cette bête , fit véronique d une voix sèche . docilement bon louis retint un peu les rênes , et l allure devint plus paisible . tu ne penses pas à une chose , reprit la jeune fille , c est que tu pourrais épouser une femme riche , et cela arrangerait tout . elle détourna un peu la tête , car elle sentait une rougeur brûlante couvrir son visage et son cou . je ne veux pas épouser une femme trop riche , déclara nettement bon louis . le rouge abandonna le visage de véronique , et d une voix défaillante , elle dit : pourquoi ? parce que je ne serais pas le maître chez moi , et que cela m humilierait . bah ! quand on s aime bien on ne s aimerait pas longtemps . je ne suis pas d un caractère commode allons donc ! tu fais tout ce que nous te demandons , mon père et moi ! parce que vous êtes mes amis et non mes maîtres . mais si une femme qui serait à moi avait le malheur de me dire seulement une fois : c est moi qui t ai apporté l argent vois tu , véronique , je crois que je l étranglerais ! le coeur de véronique sauta dans sa poitrine . que lui importait d être étranglée ? elle pensa que pour sentir les deux mains de bon louis autour de son cou , cette étreinte fût elle brutale et mortelle , elle accepterait tous les risques . une femme qui t aimerait ne te ferait pas de peine , répondit elle d une voix délicieusement émue . j aime autant ne pas courir ce risque là , dit il . alors , reprit elle , mortifiée , ça t empêcherait d aimer une fille , de la savoir riche ? ça ne m empêcherait peut être pas de l aimer , répondit bon louis qui pensait à vevette , mais ça m empêcherait de la demander en mariage . et si c était elle qui te demandait ? véronique s était rapprochée de lui , sur le banc étroit de la carriole , et ils se touchaient presque . un écart de la jument les jeta l un sur l autre , et la jeune fille tressaillit comme sous une décharge électrique . une jeune fille ne demande pas un garçon , répondit il tranquillement , après avoir corrigé sa bête , qui menaçait de s emporter : ce serait le monde renversé . mais si elle t aimait assez pour te demander tout de même , au risque de se faire blâmer ? si elle t aimait plus qu elle même , plus que son argent , plus que tout ? si bon louis avait regardé véronique , en ce moment , il eût compris , et peut être sa vie eût elle suivi un autre cours . mais il regardait , suivant le principe , entre les oreilles de la bête qu il conduisait , et ne prit point garde à la voix qui prononçait ces paroles étranges . je ne sais pas , dit il , et ça n arrivera jamais , mais il me semble que je n aimerais pas cela . une jeune fille qui court après un garçon , c est une effrontée , et je n épouserais pas une effrontée . la chaste figure de vevette , vevette un peu froide , mais si pure dans sa dignité , passa devant les yeux de son esprit , pendant qu il répondait , et lui sourit , tout invisible qu elle était . véronique avait reçu le coup en plein coeur , mais elle était brave et ne sourcilla pas . un petit frisson passa sur ses épaules , et elle se pelotonna sur elle même , sous le léger vêtement de drap qui la couvrait , comme si un froid intense l avait tout à coup saisie . tu as raison , dit elle , d une voix qui tinta singulièrement à ses propres oreilles . on n épouse pas une effrontée . qu est ce que tu as ? fit bon louis , en la regardant avec un intérêt tout fraternel . c est la fraîche qui tombe , répondit elle en essayant de sourire . presse un peu la jument : voilà le soleil qui ne donne plus de chaleur , et j ai froid jusque dans la moelle des os . ses dents claquaient , en effet , et un frisson muet la secouait de temps en temps . le jeune homme voulait la couvrir de quelques vêtements restés dans la carriole , mais elle n y voulut pas consentir , et demanda seulement qu il gagnât clairefontaine aussi promptement que possible . il obéit , et peu après ils arrivèrent au village . véronique descendit de voiture et monta aussitôt à sa chambre , pendant que bon louis et le père boirot s occupaient du cheval et des paquets . le tremblement de véronique s était arrêté au seuil de sa chambre , tiède et close . elle se laissa tomber sur une chaise , les bras et la tête sur son lit , essayant de sonder la profondeur de son désespoir . il ne l aimait pas , il n avait rien compris , il ne comprendrait jamais ! plût à dieu qu il ne dût jamais comprendre ! que deviendrait elle s il la prenait en mépris ? puis un rayon de joie se glissa dans son âme , cette joie obstinée qui pénètre quand même au coeur de ceux qui aiment . tout cela , se dit elle , c est parce qu il ne m aime pas , mais il pourra m aimer , puisqu il n en aime point une autre ! petit à petit , je peux gagner son coeur , et , lorsqu il sera bien pris , il ne pensera plus à ses sottes idées ! elle se leva , la tête lourde , les bras lassés , comme après une journée de rude labeur ; ses pieds incertains ne savaient où la porter . elle changea de toilette pourtant , et reprit ses habits de tous les jours ; puis après avoir baigné dans l eau fraîche son visage où pas une larme n avait coulé , elle descendit dans la salle . arrive donc , fit le père boirot , on n attend que toi pour souper . elle lui fit bon visage et le servit comme à l ordinaire . eh bien , lui dit joyeusement bon louis , t es tu réchauffée ? mais oui , répondit elle . pourtant , il ne fera pas chaud , cette nuit . gare aux pommiers , si nous avons une blanche gelée ! et ni elle ni lui ne parurent jamais se souvenir de l étrange entretien qu ils avaient eu ce jour là . q chapitre le soleil , l éclatant soleil d août sur la mer éblouissante , inondait la falaise de lumière , de reflets , de chaleur et de joie . toute la population de clairefontaine était en bas , dans la crique , à recueillir le varech amoncelé par la grande marée de la nuit précédente ; mais cette fois la marée avait monté paisiblement , avec la majesté d une souveraine qui de temps à autre visite ses domaines éloignés ; puis elle s était retirée , laissant accrochés aux roches noires des millions d algues d une richesse de coloris extraordinaire . les chevaux au pied sûr montaient et descendaient incessamment le sentier raboteux de la falaise , parfois cachés au regard de ceux d en bas par une roche ou un ressaut de terre ; ils allaient , courbés sous le bât chargé d algues traînantes , conduits par quelque garçonnet , fier de brandir un fouet , dont il lui était interdit de faire usage , mais qui , dans ses mains novices , prenait des airs de sceptre . c étaient des rires , des cris , des appels ; tout le monde était dehors , et tout le monde était content . la mère de vevette elle même s était fait porter à mi chemin de la falaise , contre la hutte des douaniers , à l endroit où jadis bon louis enfant avait eu sa première vision de la mer , et de là , toute gaie et riante , elle jouissait du bruit , du mouvement , de la lumière , de la chaleur , avec la joie intime de ceux qui , voyant peu le monde , n en ont , quand ils le voient par hasard , que l éblouissement et la sensation de vie intense . bon louis conduisait trois chevaux à la fois . depuis midi , il montait et descendait incessamment la falaise , à la tête de son convoi ; tout autre en eût eu les jambes brisées ; lui n y songeait pas . à chaque voyage de descente ou de montée , il s arrêtait une seconde pour échanger un mot , un sourire , une plaisanterie , avec madame la haye , que vevette ne quittait pas . tu as l air d une bonne vierge dans une niche de muraille , dit il en se plantant devant vevette , qui venait de se faire un siège de fougère à l ombre de la porte de la petite hutte . la jeune fille sourit , et sa mère tourna la tête pour la voir . il ne te manque plus qu une couronne de roses blanches , et l on s y tromperait , continua bon louis . il la regarda un instant , mais elle avait baissé les yeux , et il se mit à courir en montant la rude côte , pour rattraper ses bêtes , qui avaient pris de l avance . madame la haye reporta son regard sur la mer , si bleue et si douce qu elle semblait un immense voile de soie , à peine froissé et plissé par endroits ; des moires plus pâles indiquaient la place des courants , et , de cette hauteur , des taches sombres marquaient la place des roches sous marines , même très loin , pour qui savait les voir . maman , dit vevette , qui suivait les yeux de sa mère , voyez vous , là bas , cette tache noire sous l eau , en face de vauville ? eh bien , c est la corne , vous savez , un caillou que nous avons vu une fois , avec mon père , quand j étais toute petite ? où donc ? fit madame la haye , en abritant ses yeux de la main pour y voir . sous vauville ; vous ne voyez pas ? non , mais je te crois . c est là qu un homme s est noyé , il y a bien , bien longtemps mais aujourd hui il y a bien encore cinq ou six pieds d eau par dessus , quoique d ici on le voie très bien . quelle drôle de chose , que d aller se noyer si loin quand il ne manque pas d endroits dans la baie , n est ce pas ? fit une voix railleuse derrière elle . vevette se pencha pour voir qui lui parlait , et son visage se trouva enseveli sous une pluie de roses blanches . tiens , petite bonne vierge , dit bon louis sans s arrêter , voilà les roses qui te manquaient . il était déjà loin , suivant le pas rapide de ses chevaux qui descendaient , le bât léger . vevette rassembla en un monceau sur ses genoux les trois ou quatre branches de roses noisettes chargées de fleurs qui l avaient un instant aveuglée . c est gentil , dit elle . où les a t il cueillies ? au mur de la maison de boirot . vevette laissa tomber la poignée de fleurs qu elle tenait . véronique ne sera pas contente , murmura t elle . pourquoi ? demanda madame la haye . elle sortait si rarement , qu elle ne savait presque rien de ce qui se passait dans le village . véronique n aime pas qu on touche à ses roses , répondit la jeune fille . dans ce cas , il faut le dire à bon louis , pour qu il n ait plus idée de recommencer , reprit la mère prudente ; et même tu feras bien de jeter ces fleurs par dessus la falaise , pour que véronique ne les voie pas dans tes mains . il est inutile de fâcher les gens , surtout pour une chose qui n en vaut pas la peine . vevette regardait les fleurs avec regret et les tourmentait dans ses mains sans pouvoir se décider , lorsqu elle vit en bas sur la grève bon louis arrêté à causer avec boirot et sa fille . un instant , celle ci leva les yeux vers la falaise ; craignant d être devinée , plutôt que découverte , vevette jeta les roses derrière elle , dans la cahute étroite et sombre , et n en garda qu une seule , qu elle glissa dans les plis de son fichu , là où personne ne pouvait la voir ; puis elle croisa ses mains l une sur l autre , et se remit à regarder la mer , qui miroitait doucement , et où les changements de courants dessinaient des lignes capricieuses . eh bien , ta couronne ? demanda bon louis quand il remonta . tu as eu tort , mon garçon , de cueillir les fleurs de véronique ; elle ne serait pas contente si elle le savait , dit avec douceur madame la haye . le visage du jeune homme exprima une consternation soudaine si évidente , que l excellente femme ne put s empêcher de rire . n aie pas peur , elle ne te mangera pas , continua t elle , et d abord elle n en saura rien , car ce n est pas nous qui le lui dirons , et pour s en apercevoir il y a plus de mille grappes de fleurs , interrompit bon louis ; comment s apercevrait elle que j en ai pris deux ou trois ? ça ne fait rien , mon garçon ; puisqu elle tient à ses fleurs , faut les lui laisser . le regard piteux de bon louis cherchait les roses ; vevette tira doucement de son fichu la fleur qu elle venait d y cacher . j en ai gardé une , la plus belle , dit elle , pour te remercier de ton attention ; mais les autres sont là , derrière , et véronique n ira pas les y chercher . le sang monta au visage du jeune homme , qui détourna la tête ; les paroles de sa petite amie lui avaient fait tant de plaisir , qu il n osait la regarder , de peur d en trop dire avec ses yeux . vois tu , mon ami , reprit madame la haye , quand on veut faire plaisir à quelqu un , faudrait se demander si ça ne fait de peine à personne , car elle continua sur ce ton pendant quelques instants , en matrone sage et sentencieuse qu elle était . la joie de bon louis et celle de vevette s étaient évanouies sous cette douche paisible et froide . ces joies de jeunesse sont si fragiles , si délicates ! un souffle les donne et les soutient , mais toute parole de raison tombée d une bouche respectable a le don de les flétrir à l instant , cette parole fût elle l expression de la pensée même des pauvres enfants . ils n osèrent se regarder ; bon louis se disait que madame la haye avait raison , mais que point n était besoin d en dire si long . vevette pensait que sa mère était rude au bon garçon qui n avait songé qu à lui faire plaisir ; mais c était une fille trop bien élevée pour le faire voir , si peu que ce fût . la mercuriale terminée , le jeune homme fit un signe de tête et répondit avec une douceur navrée : vous avez raison , madame la haye , et je vous remercie de votre bon avis . puis il courut après ses chevaux , qui , pendant ce temps là , avaient gagné la cour de la maison de boirot , et attendaient impatiemment d être déchargés . pendant l après midi , il passa et repassa encore maintes fois devant vevette et sa mère , mais il ne leur parla plus , et vevette en eut le coeur gros pendant bien des jours , pensant qu elles l avaient fâché , et qu il ne le méritait point . q chapitre cependant , véronique n avait rien su de ce qui se passait là haut ; occupée au varech avec les femmes du village , elle avait entendu bien des propos , et l un de ceux là l avait tant frappée , qu elle en avait oublié le reste du monde . une vieille femme vivait un peu à l écart du village , dans une de ces maisons isolées que l on trouve toujours à quelque distance des hameaux , maisons étranges , décrépites , qui font rêver sortilège au voyageur romantique . sorcière , la vieille mariton l était un peu , encore que sa sorcellerie fût à peu près inoffensive , mais elle savait toute espèce de choses , et les jeunes filles aimaient à l entendre causer . mais il était bien rare que mariton se mêlât aux groupes des villageois , excepté à l église , et pour ce qui était d aller la trouver chez elle , aucune fille ne s y fût hasardée , ni de jour , ni de nuit , étant sûre d y perdre sa réputation si quelqu un l y voyait entrer . ce jour là , mariton avait eu besoin de varech , pour fumer son petit champ , et elle était descendue comme les autres ; de plus , le beau temps et la chaleur l avaient mise en goût de causer . deux d abord , puis quatre filles s étaient assemblées autour d elle ; il n y avait point de mal , puisque c étaient toutes ensemble . et elle racontait des histoires , les unes bien banales , les autres bien étranges . véronique s était approchée , et écoutait avec un peu de dédain , car son éducation supérieure et ses quelques lectures lui inspiraient une sorte de commisération pour ces folies et ces imaginations . oui , mes jolies , disait la mariton , quand on est mariée et qu on n a pas d enfant , si l on en veut avoir un , il faut aller en pèlerinage à la fontaine du bienheureux thomas , à biville . elle indiquait l élégant clocher de la petite église , perché sur la dune , à distance . tout le monde sait cela , répondit une jeune fille hardie . mais nous n avons que faire d enfants ! ce sont des maris qu il nous faudrait pour commencer . la vieille secoua la tête . des maris , c est parfois plus difficile à se procurer que des enfants , dit elle d un air rusé . pour ça , faut faire une neuvaine à saint françois ; mais ça ne réussit pas toujours : à preuve que j en ai vu bien faire des neuvaines , et que les demoiselles sont encore filles . elle promenait ses yeux malins et bridés sur son jeune auditoire , qui riait et se poussait les coudes en rougissant . pour se marier , il n y a guère de moyen qui réussisse à ma connaissance , que de trouver un garçon qui veuille de vous . oh ! mariton , vous n êtes pas sorcière ! s écria une fillette en retournant au travail . la bande s éparpilla ; seule véronique était restée ; un vague sentiment la poussait à interroger encore la vieille : si par hasard celle ci lui donnait un bon conseil , sans savoir ? cela s est vu . se marier , grommela mariton mécontente , elles veulent toutes se marier ! avec ça qu elles s en trouvent mieux après ! et puis , se marier , faut être deux pour ça , et je n en vois jamais qu un des deux à la fois qui en ait envie ! vous savez pourtant bien des choses , la mère , dit véronique avec douceur pour l apaiser . oui , ma fille , mais il y en a aussi qui me passent . pour se faire aimer , j en sais le moyen ; mais pour que le mariage s ensuive , ce n est plus de ma compétence ! elle parlait un langage bizarre , moitié paysan , moitié citadin : dans sa jeunesse , elle avait dû dire la bonne aventure dans les foires . vous savez un moyen de se faire aimer ? demanda véronique , dont le coeur était tout remué . oui , ma belle ! et un bon . mais tu n en as que faire ! belle et jolie , et riche comme tu l es , tu refuses des galants de pâques et à la saint michel , t aimera qui tu voudras ! oh ! vère , répondit négligemment la jeune fille , je n ai qu à choisir . mais ça m amuserait tout de même de savoir comment on peut se faire aimer de quelqu un qui ne se soucie pas de vous ! voyez vous , la mère , ça ne se peut pas ; il n y a pas de sorcellerie qui puisse faire ce miracle là ; je n y croirai jamais , à moins de l avoir vu ! vraiment ? reprit la vieille en colère . eh bien , ma belle , tu le verras quand tu voudras . où ça ? trouve moi quelqu un , fille ou femme , qui veuille l amour d une homme qui ne veut point d elle , et je te les mettrai ensemble comme les deux doigts de la main . par exemple , je ne te dis pas qu ils se marieront ! ça , on ne vous le demande pas , puisque vous dites que vous n y pouvez rien . mais pour les faire s aimer bah ! bah ! fit la vieille impatientée : la fille se procure un vêtement quelconque , une chemise ou une blouse du garçon qu elle aime , et elle la porte sur elle pendant trois jours ; après quoi , elle s en va la nuit , pour y arriver avant le coup de minuit , aux pouquelées . aux pouquelées ? fit véronique . oui , ces pierres qui sont là haut , sur vauville on les adorait dans le temps , c est ça que leur nom veut dire . ça se peut bien ! seulement , c est loin et pas commode pour y aller la nuit . est ce que tu crois , riposta vertement la vieille , que c est facile de tourner l idée d un homme qui ne veut point de vous ? et qu est ce qu on fait aux pouquelées ? demanda véronique la tête basse . on en fait trois fois le tour , en récitant toutes les prières qu on sait , et le de profundis , et puis on passe dessous , sous la galerie , tu m entends , sur les mains et sur les genoux ; quand on est au fond , on creuse un trou dans la terre avec son couteau contre la grosse pierre , et l on y enterre le vêtement du garçon . on l y laisse trois heures et l on sort sur la lande en disant ses prières tout ce temps pour celui qu on aime , car le diable rôde autour , et si l on s oubliait , il pourrait en arriver malheur ; et puis , devant que le ciel commence à blanchir , on retire le vêtement , on le remet sur soi , et l on s en retourne au logis . et alors ? alors , on lave le vêtement soi même et on le remet avec les autres hardes du garçon . il faut qu il le prenne sans s en apercevoir ; mais le jour qu il le met sur son dos , il devient amoureux de celle qui a fait le sortilège . et c est sûr ? demanda véronique . sûr ! comme nous voilà toutes les deux ! c est bien singulier ! dit la jeune fille pensive . essaie , et tu verras ! fit la vieille avec un regard de côté . pas moi ! riposta promptement véronique . mais ça me semble si difficile à croire ! ce qui est difficile , c est de ne pas s oublier pendant que le vêtement est sous la terre . il faut dire ses prières , ou bien penser à celui qu on aime . ça , c est plus facile , hé , fille ? peut être bien , la mère . nous verrons ça quand nous y serons . pour le moment tu as le coeur léger ? mais oui ! fit elle avec assurance . ça ne se montre pas sur ton visage ! enfin , un visage peut mentir ; le tien a l air de celui d une âme en peine . allons , aide moi à ramasser mon varech . une belle fille comme toi , et riche , ça me flattera . véronique obéit . le soleil s abaissa sur l horizon limpide , ses rayons glissèrent sur la surface unie de la mer , l heure du souper approchait ; une à une les femmes remontèrent vers clairefontaine , leurs coiffes blanches semant de points lumineux la falaise verte ou roussâtre ; les chevaux , fatigués , ne marchaient plus que très lentement , et leurs conducteurs ne songeaient pas à faire claquer les fouets ; une sorte d apaisement , de lassitude , était tombée sur le paysage tout entier . depuis longtemps la haye avait porté sa femme dans leur maison , et vevette était rentrée avec eux . au moment où soudain , lassé par la tristesse qui s était appesantie sur lui , bon louis reconduisait pour la dernière fois ses chevaux épuisés , il rencontra vevette auprès de la chute d eau . elle venait un peu en arrière de lui et le dépassa d un pas léger , en tournant la tête pour lui sourire . je te croyais rentrée ? fit bon louis d un ton mélancolique . je l étais , répondit elle , mais j avais oublié quelque chose dans la bijute aux douanes . tes roses y sont restées , bon louis . elle gravit en courant le roidillon et disparut au détour du vieux moulin . lui , interdit , était demeuré immobile . tout à coup il se ravisa , et , retournant sur ses pas , courut d un trait à la hutte , d où il ressortit l instant d après en assujettissant sa blouse . qu est ce que tu as trouvé là dedans ? lui demanda véronique , qui montait la dernière . rien , répondit il , non sans trouble , car l odeur des roses pouvait le trahir . je n en puis plus , fit elle avec un geste lassé . arrête la grise que je monte dessus , elle n est autant dire pas chargée . cette bête n en peut mais ! fit observer bon louis , qui aimait ses chevaux . eh bien , et moi ? est ce que , fatigue pour fatigue , je ne vaux pas mieux qu une bête ? sans mot dire , le jeune homme arrêta la fidèle jument ; mais , avant de prêter son genou à véronique pour se hisser sur le bât , il avait mis à terre la somme d algues qui le recouvrait . eh bien , qu est ce que tu fais ? dit la jeune fille . ce varech ne rentrera pas tout seul ! c est moi qui le porterai , dit il , en chargeant le lourd paquet sur ses épaules . à ton aise ! répliqua véronique , qui talonna la jument et prit les devants . c est drôle , pensa bon louis en la suivant du regard , on dirait qu elle n est bonne que pour moi c est peut être aussi que je me trompe ; elle a travaillé tout le jour , elle a bien le droit d être fatiguée . quelque chose de mécontent grondait pourtant au dedans de lui . rentré à la ferme , il monta à son grenier où il couchait près des pommes de terre , ouvrit son coffre , et y jeta les roses qu il avait données à vevette . un sourire incertain passa sur son visage , pendant qu il respirait le parfum des fleurs froissées ; puis il referma le coffre et descendit , pour se débarbouiller , auprès du puits , comme les autres . tout le soir , véronique absorbée , assise dans l ombre de la haute cheminée , regarda les cheveux d or de bon louis et le duvet argenté qui commençait à couvrir le bas de son visage . si la vieille avait dit vrai , pourtant ? pensa t elle . si , en allant aux pouquelées , je me faisais aimer ? elle dormit très mal cette nuit là . q chapitre le temps passait vite , car , malgré les inévitables lenteurs de la vie rurale , chacun de ceux que rongeait un souci à clairefontaine avait une hâte fébrile d arriver à quelque chose , quelque chose d indéfini , et cette fièvre leur donnait un surcroît d activité qui dévorait la longueur des journées . bon louis avait tiré au sort un mauvais numéro , pas tout à fait mauvais , cependant , en ce sens que , si tous ceux qui passaient avant lui étaient jugés bons pour le service , il pouvait fort bien se trouver exempté . il ne disait rien de ses projets , et véronique , inquiète de ce qu il déciderait , avait à la fois peur et envie de l entendre parler . plus d une fois elle l avait fait interroger par boirot , mais le bonhomme n avait obtenu que des réponses évasives . à dire vrai , boirot avait un grand respect pour son ancien protégé , qui lui inspirait aussi une sorte de crainte . celui ci était devenu presque soudainement un homme , un homme avisé et prudent , violent parfois dans ses colères , non contre ceux qu il aimait pourtant , mais c était un homme , et boirot n osait pas le contrarier . véronique en revanche se faisait plus rude et plus âpre chaque jour ; dans la tendresse qu elle portait à bon louis , il y avait toujours eu de la protection et une sorte d autorité . depuis qu il refusait avec sa douceur muette et obstinée de laisser connaître ses plans d avenir , elle lui en voulait de toute la souffrance qu il lui imposait , et elle s en vengeait de son mieux . la lutte avait été trop longue pour les forces de véronique . vivre tous les jours près de cet homme qu elle adorait sans pouvoir une minute s abandonner à elle même , c était au dessus de bien des courages de femme . elle avait tenu bon cependant et ne s était point trahie , mais c était au prix d une inexorable rudesse d attitude . plus d une fois , en voyant l air étonné du jeune homme à des ordres brusquement donnés , elle avait failli éclater , le prendre dans ses bras et lui crier : tu ne vois donc pas que je t aime ! elle avait toujours eu assez de puissance pour s en empêcher ; mais elle lui en voulait de ne pas la comprendre , de ne pas l aimer ; fallait il , pensait elle , qu il fût sot ! et elle se reprenait à souhaiter qu il fût plus sot encore , et qu elle n eût pas besoin de cacher si bien sa pensée . à cent reprises , elle avait songé à lui faire offrir sa main par le père boirot . celui ci , dût il regimber d abord , accepterait la commission à coup sûr ; puis le jugement porté jadis par bon louis se dressait devant elle comme une infranchissable barrière : la fille qui demanderait un garçon serait une effrontée , et l on n épouse point une effrontée . fallait il qu elle mourût , pourtant , parce qu il ne voulait pas la comprendre ? elle se sentait mourir . à mesure qu approchait le moment où bon louis connaîtrait son sort , la fièvre la prenait , de plus en plus intense . déjà dans le village on avait remarqué qu elle maigrissait ; son allure inquiète faisait le sujet de plus d un commentaire ; derrière elle , quand elle sortait , elle devinait des regards curieux et des propos méchants . elle avait une peur horrible d être devinée , et de temps en temps elle se disait que ce serait peut être un bonheur si bon louis apprenait par la voix publique ce qu elle ne voulait pas lui dire , et ce qu il ne voulait pas voir . vevette aussi maigrissait et devenait pâlotte , mais celle là avait de bonnes raisons . sa mère , après avoir semblé se reprendre à la vie , déclinait très rapidement et ne paraissait pas devoir survivre de longs jours . la jeune fille ne quittait plus guère la malade . dévoré de chagrin , ne pouvant supporter la vue de sa chère femme transfigurée par l approche de la mort , la haye passait plus de la moitié de ses journées à la mer , sous le prétexte plausible de prendre un peu de poisson délicat pour la mourante , en réalité pour s épargner les tristes discours des femmes et la commisération muette des hommes . si vevette changeait , c était bien naturel : on ne la voyait presque plus sortir ; assise auprès du lit , penchée sur l oreiller , sa fine silhouette se voyait toujours , par la porte entrouverte ; et si , dix fois par jour , bon louis passait sa tête blonde par l huis afin de demander des nouvelles , sans entrer , qu y avait il là d extraordinaire ? ils ne se parlaient pas . depuis l aventure des roses blanches , madame la haye , qui avait peut être pressenti ou deviné ce qu ils ignoraient eux mêmes , les avait tenus discrètement séparés . si l un d eux seulement l eût voulu , se rejoindre était facile ; mais vevette avec sa pudeur délicate , et bon louis avec ses scrupules d homme pauvre amoureux d une héritière , ne pouvaient prendre ni l un ni l autre l initiative d un tel mouvement . il en aime une autre , pensait par instants véronique ; sans cela , il m aimerait . et sa rage jalouse , faisant le tour des filles du village , s arrêtait tantôt sur l une , tantôt sur l autre , pour revenir toujours à vevette . ça doit être celle là , se disait elle . oh ! si je pouvais les attraper ! elle eût mis en pièces celle qui se permettait d aimer son bon louis . car enfin il était à elle depuis l enfance , c était son bien , sa propriété , tout comme les arbres de son jardin mais où la prendre , celle là , puisqu on ne le voyait pas parler à l une plus qu à l autre ? et la jalousie obscure qui la rongeait s ajoutait au désespoir de n être pas aimée . les jours passaient rapidement , tristes et courts , dans les brumes de l automne précoce . la falaise était souvent enveloppée de brouillards traînants , que le vent chassait vers les terres et qui ne laissaient voir la mer que par échappées . une longue période de pluies avait détrempé le sol et gonflé les ruisseaux . sur la maison de boirot devenue morose semblait peser un malheur inconnu , de même que dans les flancs d un nuage muet on sent l orage qui grondera tout à l heure . un matin , le facteur apporta deux lettres pour bon louis . l une , de cherbourg , était un imprimé ; l autre , timbrée de sainte croix , ne portait aucune indication . véronique les regarda longtemps toutes les deux , brûlant d envie de les ouvrir , et n osant le faire . si elle avait été sûre de pouvoir les recacheter , elle les eût lues à l instant ; elle essaya avec la pointe d un couteau de séparer le pain à cacheter de l une et l enveloppe gommée de l autre ; mais elle s arrêta dès la première tentative , en voyant qu elle allait déchirer le papier . quand le jeune homme rentra pour le repas de midi , il trouva les mystérieuses missives sur son assiette ; véronique , les yeux enflammés , l observait comme une louve guette sa proie . il ouvrit la première . convoqué à cherbourg pour le , dit il ; je saurai donc si je serai soldat ou laboureur . véronique retint sa respiration pendant qu il décachetait l autre . tiens , dit il , après l avoir lue , c est le notaire de sainte croix qui me prie de passer chez lui pour une communication . qu est ce que ça peut bien être ? nous voilà près de la saint michel , dit boirot dans son coin ; il t a peut être trouvé un locataire pour ta maison , et celui là te demande des réparations . les locataires , ça demande toujours des réparations ! il haussa les épaules , en propriétaire rompu au métier . ça doit être quelque chose comme cela , répondit bon louis , en repliant les lettres , qu il mit dans la poche extérieure de son gilet . le , c est mardi prochain ; voudrez vous me prêter la jument baie et votre petite carriole , père boirot ? je vous promets que j en aurai bien soin . prends , fils , prends ; tu as de l ordre , on peut te confier ses affaires . mais , continua le jeune homme , c est qu il faudra probablement que je couche en route , soit à cherbourg , soit à sainte croix ; je serai débarrassé trop tard au conseil pour faire les deux choses le même jour ? eh bien , garçon , tu reviendras le lendemain , dit placidement boirot , en commençant son assiettée de soupe . véronique n avait rien dit . une idée absurde , ridicule , folle , venait de s implanter comme un clou dans son cerveau . elle servit les hommes comme de coutume ; puis , quand le repas fut fini : c est mardi matin que tu t en vas ? dit elle à bon louis . dès le grand matin . pourquoi ? pour te tenir tes effets propres , répondit elle tranquillement . c est aujourd hui jeudi , on pourra laver ce qu il te faut . elle pense à tout ! se dit le jeune homme . c est étonnant qu elle ait parfois tant de bonté et d autres fois qu elle soit si rude ! un rayon de soleil jaune filtrait à travers les nuages . boirot se mit sur le pas de sa porte . on dit comme ça , fit il , que lorsqu on voit dans le ciel du bleu seulement grand comme la culotte d un gendarme , il y a promesse de beau temps ; si c est vrai , nous le tenons , le beau temps ; car voilà du bleu de quoi culotter toute une compagnie . en effet , peu à peu , les nuages se dispersaient dans le ciel , qui transparaissait à travers les lourdes buées . tant mieux , pensa véronique , ça sera plus commode . elle s assura que bon louis reprenait le chemin des champs , accompagné par boirot , insolitement bavard ce jour là , et , quand elle les eut vus disparaître ensemble au détour du chemin , elle monta au grenier . le coeur lui battait fort , mais elle était bien décidée . du moment où bon louis s obstinait à s en aller sans regarder autour de lui , ça ne se passerait pas sans qu elle eût tout fait pour l en empêcher . en entrant au grenier , elle eut un peu peur ; si on la surprenait là , on se demanderait ce qu elle y venait faire . eh bien ! est ce qu une ménagère n a pas le droit de visiter sa maison du haut jusqu en bas ? le tas de pommes de terre était là pour lui servir de prétexte et au besoin de contenance . la petite lucarne du grenier donnait sur l anse de vauville ; de là , pour qui les connaissait , on pouvait deviner , sur la haute colline qui domine ce village , un amas de pierres grises , sans forme distincte , qui regarde la mer ; c étaient les pierres miraculeuses , les pouquelées . elle irait ; oui , elle irait . cette nuit que bon louis passerait hors de la maison , c était une chance inespérée d accomplir le pèlerinage de sorcellerie . tant qu il dormait en haut , impossible de sortir la nuit ; le bruit de la clenche sur ses soutiens de fer eût interrompu son sommeil de chat ; que de fois elle l avait entendu descendre pieds nus , éveillé par le moindre bruit suspect ! mais si boirot et la fille de ferme étaient seuls dans la maison , ce n était plus si difficile d en sortir . d ailleurs , difficile ou non , elle le tenterait , dût son absence être découverte , dût elle payer de sa réputation l épreuve qu elle allait faire . s il ne l aimait pas , qu importait la vie ? prêtant l oreille au moindre bruit , elle s approcha du lit du jeune homme , lit grossier , composé d une paillasse et d un lit de plume , posés sur une sorte de cadre en bois massif . une blouse presque neuve était suspendue à un clou , au dessus de l oreiller ; elle étendit le bras pour la prendre , mais elle ne pouvait l atteindre ; il fallut monter sur le châssis , en prenant bien garde de ne pas froisser le lit rebondi , que faisait la fille de ferme tous les matins , pendant que bon louis était dans les étables . très doucement , elle décrocha la blouse et descendit ; mais quand elle se vit les pieds à terre , si près de l oreiller , elle ne put se défendre de s incliner . elle avait envie de l effleurer de ses lèvres soudain , grisée par l odeur des cheveux de bon louis , elle se laissa tomber sur le tas de pommes de terre , l oreiller dans ses bras , l étreignant , le couvrant de baisers , lui parlant comme s il avait été le bien aimé lui même . ce parfum d aubépine qu il avait sur toute sa personne , elle l avait respiré bien des fois près de lui , pendant qu il n y pensait guère ; mais cet oreiller où tous les soirs il posait sa tête , c était presque lui retrouverait il ce soir sur la toile froissée toutes les larmes , tous les baisers qu elle y avait mis ? était il possible qu on aimât à ce point , et que cette folie d amour n éveillât pas un sentiment pareil ? je t adore , je t adore ! murmura t elle ayant épuisé ses larmes , n ayant plus la force de serrer les bras , brisée de fatigue , accablée de tendresse , comme s il était là , comme si c était lui qu elle eût étreint avec cette passion un bruit très léger la fit sursauter , rouge et pâle tour à tour ; elle écouta ce n était rien , une souris effrayée , sans doute ; toute la maison était silencieuse , et dans la cour de la ferme on entendait jaser les serviteurs . elle posa l oreiller sur le lit , le lissa soigneusement , y déposa encore un baiser , prit la blouse et voulut s en aller . une nouvelle tentation l arrêta , le coffre de bon louis lui barrait le passage , la clef sur la serrure . s il avait un secret , s il avait un amour , elle le saurait bien et alors vivement , comme on donne un coup de couteau , elle tourna la clef et leva le couvercle . c était l humble coffre d un honnête garçon . quelques vêtements , un peu de linge , un paroissien usé , avec des images de première communion , données par ses camarades d école , par le curé , par elle même ; une vieille imitation qui portait le nom de la mère morte , et une petite pochette à ouvrage qui lui avait appartenu , voilà tout ce que contenait le coffre . véronique eut un peu de honte . s il la surprenait là , c est pour le coup que ses affaires iraient mal ! pourtant un parfum doux et fané l intriguait ; elle avait envie de savoir pourquoi ce coffre sentait si bon en soulevant ses effets du dimanche , elle aperçut deux ou trois branches de roses jaunies ; un grand tremblement de colère la saisit . c était un gage d amour , cela ! il l avait cueilli à la maison de sa belle , ou bien elle le lui avait donné elle chercha dans son esprit quelles étaient les maisons de clairefontaine dont la façade était ornée d un rosier noisette deux seulement , toutes deux occupées par de vieux couples hors de cause , et la sienne c étaient des roses de son espalier , évidemment . rien n était plus clair . mais , alors , c était donc elle qu il aimait ! elle ne s y arrêta pas ; c était trop beau pour y croire , et puis aussi trop peu vraisemblable . le garçon aurait pris les roses pour embaumer son linge , voilà tout quelle coquetterie ! qui s en serait douté ? il voulait donc plaire à une bonne amie ? triste , jalouse , mécontente , elle referma le coffre à clef et descendit dans sa chambre . là , elle passa la blouse de bon louis sous ses vêtements , de façon à la dissimuler de son mieux , ce qui la condamnait à des artifices de toilette quelque peu ridicules ; mais elle était décidée à tout . longtemps elle avait discuté avec elle même combien il y avait peu de vraisemblance que le sortilège aboutît à un résultat ; maintenant elle n admettait pas qu il pût échouer . elle serait aimée , il fallait qu elle le fût , dût elle mettre le feu au village ou tuer quelqu un . les jours se passèrent , le mardi arriva . dès cinq heures du matin , la jument attendait , attelée à la carriole par le valet de ferme . bon louis parut , un peu pâle , mais très ferme et sérieux . il sentait que ce jour compterait dans sa vie , et , devant l incertitude de l inconnu , si près d être changée en certitude , il faisait bonne contenance . véronique , dans la salle , lui avait préparé une tasse de café ; il la prit sans mot dire , serra la main au père boirot , embrassa sa cousine , qui lui tendait ses deux joues , cérémonieusement , comme au jour de l an , bien qu elle en pâlît de colère , reçut les souhaits des domestiques et monta dans la carriole . comme il passait devant la maison de la haye , dans le jour incolore du matin , il regarda la demeure assoupie . elle ne se souciait pas de lui , l ingrate qui dormait derrière ces impénétrables rideaux de mousseline il étouffa un soupir , et tout aussitôt un sanglot lui monta aux lèvres . s en aller , quitter clairefontaine ! ce n était pas clairefontaine , c était vevette ! ne plus la voir à tout moment du jour , avec son doux visage pâle , qui faisait pour lui dans la vie clair de lune ou clair de soleil , suivant l heure ! il l aimait , il n aimerait jamais qu elle , et ne pourrait jamais l avoir pour femme son coeur se fendit , et il pleura ces belles larmes chaudes , jaillissantes , qui sont le supplice et la force de la vingtième année . jamais vevette ne serait à lui . alors , autant s en aller tout de suite . pourrait il la voir en épouser un autre ? non , cent fois ! il partirait . quel que fût son numéro , il irait à l armée . là , on oublie . il s engagerait dans l infanterie de marine , et on l enverrait faire la guerre quelque part , au sénégal , en chine , n importe où . puisqu il devait oublier , il oublierait le plus loin possible ! et pendant que , pour échapper à l acuité de sa douleur , il pressait le pas de la bonne jument baie , sur la route qui serpentait au flanc du vallon , vevette à peine vêtue , nu pieds , le regardait s en aller , derrière le rideau imperceptiblement relevé , et pleurait à chaudes larmes l ami de son enfance , le fiancé de ses songes , l homme qu elle aimait , et qui s en allait vers l inconnu . ah ! pensa t elle , s il m aimait , il resterait à clairefontaine ; mais il a envie de voyager , voilà bien la preuve qu il ne m aime pas ! quand il fut hors de vue , elle essuya ses yeux , fit sa toilette et descendit reprendre auprès du lit de sa mère la triste veille du père la haye . q chapitre le soleil avait jeté quelques rayons magnifiques sur la falaise , avant de disparaître derrière une épaisseur menaçante de nuages ; puis , la tristesse de l obscurité gagnant les paysans eux mêmes , le silence et le sommeil étaient descendus de bonne heure sur les chaumières , et la nuit était tombée sur la mer , chaude , lourde , présageant l orage . avant neuf heures , la maison de boirot dormait du haut en bas . véronique descendit de sa chambre , ses souliers à la main , pour éviter le bruit , et souleva avec précaution le loquet de la porte d entrée . le feu dans l âtre de la salle n était plus qu un amas de charbons sombres ; véronique retint son haleine pour écouter son père dormait , elle entendit sa respiration tranquille et forte . alors , elle se glissa au dehors , tira la porte à elle , replaça soigneusement le loquet de fer sur sa barre d appui , et resta debout sur le seuil , immobile , le coeur battant , comme un voleur qui vient de commettre un crime . rien n avait bougé ; elle osa retirer sa main , qui tenait encore la porte , et elle se sentit tout à coup seule , libre , épouvantée à l idée d être ainsi libre et seule . cent fois elle s était trouvée dehors la nuit , plus tard , dans la même obscurité , et jamais elle n y avait songé pour s en inquiéter ; mais , cette fois , l oeuvre qu elle allait entreprendre lui faisait peur . qui sait quel danger immatériel elle allait braver ? comme beaucoup de femmes de sa race et de son pays , elle avait dans l esprit un singulier mélange de scepticisme et de superstition : à la fois esprit fort et crédule , elle ne croyait pas à la puissance des neuvaines , n ayant jamais vu ses prières lui apporter un résultat positif ; et malgré cela , elle allait accomplir une oeuvre de sorcellerie , où elle n était pas bien sûre de ne pas invoquer la puissance du démon , de ce démon auquel , interrogée , elle eût dit qu elle ne croyait pas . la nuit l entourait de ténèbres profondes . des yeux très exercés pouvaient seuls distinguer la masse du vieux moulin , au détour de la route ; mais véronique savait qu une fois sur la falaise , elle serait éclairée par la lumière mystérieuse que l océan renvoie à la terre , pour peu que le dôme de nuages qui le recouvre ne soit pas pour ainsi dire soudé d une seule pièce . avec la sûreté que donne l habitude , elle traversa la clairefontaine sur quelques pierres plates qui contournent la falaise . la mer , en effet , n était pas obscure . de grandes nuées lourdes traversaient comme des oiseaux de nuit le ciel où flottait une étrange lueur , plus accentuée vers le nord ouest , à l endroit où le soleil disparu avait porté sa course sous l horizon . véronique se mit à marcher courageusement vers la lande , sans trop de hâte , comme une personne résolue à mener jusqu au bout une entreprise périlleuse . elle n avait ni assez de clarté ni assez de loisir pour choisir son chemin . elle allait donc droit devant elle , évitant d instinct les trous trop profonds , mais se prenant à tout instant les pieds dans d épaisses broussailles d ajoncs dont les pointes aiguës entraient dans sa chair comme autant d aiguilles . elle allait la tête baissée , le front en avant , comme les béliers bravent le danger , sans se demander ce qui était plus loin , n ayant de souci que de ce qu elle avait laissé derrière elle . il lui semblait toujours qu une main allait la saisir par les plis de sa jupe , et la ramener sans qu elle eût pu accomplir le sortilège . cette terreur instinctive et insurmontable activait sa marche jusqu à la faire courir par instants . lasse , hors d haleine , elle s arrêtait , regardait la mer à sa droite et en face d elle la falaise majestueuse qui portait les pouquelées , puis reprenait un pas plus régulier , jusqu au moment où elle n avait plus la force nécessaire pour s empêcher d aller trop vite . pas une fois elle ne regarda en arrière . le sol inégal montait et descendait ; les profondes coupures du sol la contraignaient à faire dix fois plus de chemin qu on ne l eût cru à vol d oiseau . la route de la falaise était plus courte et plus sûre , mais elle y eût infailliblement rencontré des douaniers en ronde , et le danger d être reconnue lui paraissait plus terrible encore que d essuyer les coups de feu destinés aux contrebandiers qui gardent trop obstinément le silence . elle allait , préoccupée d une seule pensée : arriver aux pierres mystérieuses . son approche mettait en fuite tout un monde de menues bêtes , habitantes de la falaise et maîtresses de l obscurité . lapins , furets , fouines , salamandres , lézards , mulots effarés , disparaissaient et se blottissaient ailleurs , avec un bruit de course dans les bruyères desséchées qui faisait battre le sang dans les oreilles de véronique . elle allait , déjà épuisée , se demandant quand elle arriverait , craignant d arriver trop tard . elle avait fait bien des fois la route par la falaise , mais que c était loin , ainsi la nuit ! si seulement il y avait eu de la lune ! la lune aurait dû être au zénith , mais on ne la voyait pas dans ce ciel de plus en plus sombre . on eût dit , au contraire , que l obscurité s épaississait , et l océan lui même n était presque plus visible est ce qu elle se tromperait ? est ce qu elle aurait perdu l instinct d orientation qui la guidait sur cette lande inconnue ? à cette pensée , elle frémit et sentit le coeur lui manquer . elle eut l impression que semblable à un personnage de légende , elle marcherait désormais toujours dans la nuit , ensorcelée , condamnée à errer jusqu au jugement dernier , sans jamais revoir le soleil ni les vivants le diable rôde , avait dit la vieille bon louis ! s écria t elle en tendant ses mains vers le ciel noir . une nappe de lumière blanche , aveuglante , tomba sur la mer , sur la falaise , sur elle même , et lui montra les pouquelées tout près , à quelques centaines de mètres au plus . puis tout disparut , et l obscurité redevint d un noir d encre . l orage , pensa véronique , au moins j y verrai clair ! interdite malgré son audace , elle attendait le coup de tonnerre rien . le silence effrayant , profond comme l abîme , continuait de régner sur la terre saisie d étonnement . un second éclair , large , prolongé , éclaira pendant un temps appréciable la nature silencieuse . et de minute en minute , les grandes nappes de clarté se répandirent sur la mer , plus effrayantes dans leur mutisme que tout le fracas des ouragans . une cloche sonna quelque part . c est vauville , pensa véronique , le vent vient du sud , je suis tout proche , je suis sauvée ! elle se mit à courir follement , descendit , au risque de s y tuer , la pente du dernier ravin qui la séparait de la falaise où se dressaient les roches sacrées , remonta tout d une haleine , s accrochant aux genêts , aux ajoncs qui lui déchiraient les mains , roulant avec les cailloux , se relevant plus forte , énergique , indomptable , enragée , et enfin se trouva au bord du plateau . c étaient bien les pierres mystérieuses , telles que , deux mille ans plus tôt , elles avaient déjà bravé les orages et les ouragans ; telles qu on les avait vues lorsque leur table énorme ruisselait de sang humain , sacrifice agréable aux dieux de ce temps là . elles n avaient rien d effrayant . c était une galerie en partie couverte , composée de pierres plantées en terre sur un bout , de manière à former des tables ; les tempêtes et la main profane de quelques incrédules avaient commencé à détruire le travail des ancêtres , mais les lourdes masses de grès tenaient encore bon . l entrée de la galerie peu profonde était tournée vers l ouest , et une pierre fermait le fond , le côté de l orient . rien de plus simple , de plus pauvre , de moins imposant mais véronique savait que les victimes égorgées avaient abreuvé la terre de leur sang , le long des parois impassibles et depuis , qui sait quels mystères s étaient accomplis là ? minuit n était pas encore sonné ; elle était sûre de l entendre au clocher de vauville ; elle se tint debout , n osant s approcher du lieu sacré . la falaise était très haute et dessinait une ligne d une grande majesté . face à face avec le soleil , on comprenait que les sacrificateurs du temps passé fussent venus là chercher des oracles . la mer s étendait à perte de vue , enserrée des deux côtés par les falaises de flamanville et de jobourg , offrant aux yeux un golfe d une beauté de lignes à défier toute comparaison . les nappes de lumière blanche continuaient à tomber silencieusement sur le monde , et véronique ne pouvait détacher ses yeux de l océan , où il lui semblait qu elle allait voir surgir un prodige inconnu . à vrai dire , elle avait peur de regarder les pouquelées c était donc vrai , qu elles pouvaient quelque chose , puisqu on en avait peur ? un son flottant , insaisissable , passa au dessus des landes avec un frémissement de vent ; véronique prêtait l oreille . un autre son suivit , c était minuit . d une main fiévreuse la jeune fille se dépouilla de la blouse de bon louis qu elle avait passée par dessus ses vêtements , se leva et se tourna vers les pierres . elles n avaient pas bougé . un éclair les lui montra telles qu elle les avait vues tout à l heure . alors , rappelant à la fois son courage et sa confiance , elle s approcha et fit trois fois le tour du petit monument , en récitant le de profundis ; puis elle se présenta à l entrée , son couteau ouvert dans la main droite , pour creuser , ainsi que c était dit . elle s agenouilla pour passer sous la galerie , et lentement , sur les mains , sur les genoux , elle arriva jusqu au fond , sur le sol de sable fin . un nouvel éclair illumina le dehors , filtrant dans l obscurité , à travers les interstices des pierres mal jointes . cette clarté fit horriblement peur à véronique . au dehors elle ne la redoutait pas , elle la souhaitait même ; mais là , c était angoissant . vite , précipitant ses mouvements , elle creusa un trou ; la terre sablonneuse lui sautait au visage , lui donnant chaque fois un frisson de terreur : d ailleurs , le sol n était pas dur ; il avait été remué bien des fois , et peut être même depuis peu d autres étaient donc venues , qui voulaient se faire aimer ? véronique reprit courage et termina sa besogne ; après quoi , elle sortit , toujours à genoux , et se traîna au dehors , contre les pierres sorcières , pour s y appuyer , car les forces lui manquaient . par un dernier effort de courage , elle joignit les mains et commença ses prières . elle les récita d abord machinalement , du bout des lèvres ; puis la pensée de bon louis lui enveloppa le coeur comme une flamme tiède , et l idée qu après cela il ne pouvait manquer de l aimer lui inspira tout à côté un tel élan de reconnaissance , qu elle pria comme elle n avait jamais prié . qu il m aime seulement , mon dieu , qu il m aime , disait elle à demi voix , et je ferai tout ce que vous voudrez ! j accepterai toutes les douleurs , toutes les charges , mais qu il m aime ! les éclairs avaient peu à peu cessé de jeter leurs grandes lueurs blanches sur la terre et sur l océan . l obscurité doublait le silence . à peine de temps en temps le bruit des lames frappant le sol montait il jusqu à cette hauteur ; la mer n était pas encore au plein , et déferlait sur le sable , assez loin de la falaise . une chaleur intense enveloppa la cime de la lande , et véronique , à moitié assoupie dans la récitation de ses prières qu elle avait reprises , eut tout à coup l impression d une fournaise . c est l enfer ! se dit elle avec une terreur dont rien ne peut donner l idée . son sang lui semblait s être figé dans ses veines , et un goût d encre insupportable lui remplissait la bouche . elle regarda autour d elle ; non tout était calme , et les pouquelées , auxquelles elle s adossait , étaient froides sous sa main . ah ! pensa t elle , c en est plus que je n en puis supporter ! je mourrai avant de pouvoir quitter d ici ! deux ou trois larges gouttes d eau presque chaudes tombèrent sur son visage embrasé ; puis subitement , sans lui laisser le temps de se reconnaître , la pluie s abattit sur la falaise comme pour l écraser , avec une violence telle , que le bruit de l eau fut pendant un moment semblable à un roulement de tonnerre . ce fut un bien être immédiat pour véronique . elle n essaya même pas de bouger , et reçut l averse avec la même volupté qu une plante desséchée . bientôt tout fut inondé , et elle se sentit mouillée jusqu à la peau . mais la pluie était tiède , et elle n en éprouvait que du plaisir . pelotonnée sur elle même , elle continua de répéter machinalement son chapelet , en luttant contre le sommeil qui l envahissait entre les reprises de l averse . enfin , trois heures sonnèrent à vauville , et elle se rappela que le sortilège devait être terminé . elle voulut se lever , mais ses membres brisés lui refusèrent secours . alors , avec une rage intérieure , faisant violence à tout son être , courbaturé , moulu , pour le contraindre à obéir , elle se redressa brusquement , par un mouvement qui lui eût arraché un cri , si elle n eût serré les dents , par orgueil . méprisant la douleur physique , qui lui faisait passer des tremblements sur tout le corps , elle alla au fond de la galerie chercher la blouse et s en revêtit ; puis , sans même tasser la terre dans le trou , elle partit , la tête vide , les mouvements incertains , l esprit égaré comme un navire dont la boussole est affolée . la pluie , qui avait cessé , recommença de tomber , puis devint de la grêle , au moment où véronique atteignait les premières clôtures de clairefontaine . le jour naissait , et le danger d être vue devenait imminent . mais la courageuse fille avait prévu le cas ; elle tourna le village et passa par un des champs de son père , où la veille au soir elle avait ordonné , malgré l orage approchant , de laisser une jument avec son poulain déjà fort . elle ouvrit la barrière et chassa les bêtes devant elle , sous les grêlons qui lui cinglaient furieusement le visage ; par un phénomène étrange , elle ne ressentait plus aucune fatigue ; son exaltation était tombée , et il ne lui restait plus que l impression d avoir fait une sotte besogne . au moment où elle entrait dans la cour avec les animaux , son père à demi vêtu se montra sur le seuil . l horloge de la salle sonnait six coups . comment , tu étais sortie par ce temps là ? dit boirot en se frottant les yeux . c est donc ça que le verrou était tiré en dedans ! quand j ai entendu la grêle , dit véronique d un ton calme , je suis allée chercher les chevaux . ce n était pas la peine d attendre qu il leur arrivât du mal . tu aurais bien pu y envoyer le valet ! bah ! le temps de le réveiller , la chose était faite . boirot haussa les épaules . c est un fait exprès qu un temps pareil nous arrive quand bon louis n est pas là ! véronique était entrée dans la salle et , sous sa direction , la servante encore mal éveillée allumait du feu . qu est ce que c est que ça ? fit boirot en voyant sa fille retirer la blouse du jeune homme , collée par la pluie à ses épaules . c est une blouse à bon louis que j avais prise pour la laver . je l ai mise pour sortir , afin de n être point trop mouillée . ça t a réussi ! grommela le bonhomme en regardant les épaules de sa fille fumer à la chaleur dont elle s était approchée . s il y a du bon sens voyons , père , ce qui est fait est fait , dit véronique avec impatience . ça m ennuie d en entendre parler . bon , bon ! fit le vieux en achevant de se vêtir . mon dieu ! ne put il s empêcher d ajouter à part lui , fallait il qu il y eût de l eau dans les prés ! est elle assez vautrée ! la robe de véronique , en effet , souillée de terre et de boue , pendait sur elle avec un air lamentable ; ses mains , couvertes d égratignures , rouges , gonflées , ensanglantées , semblaient incapables de lui rendre service , et son visage portait une expression étrange , morne , comme si l âme eût été absente de ce corps harassé . vous devriez aller vous changer , maîtresse , dit la fille de ferme , apitoyée de la voir si lasse . bien , j y vais , répondit véronique en faisant un grand effort pour revenir à elle même . elle monta à sa chambre , en ferma la porte , prit du linge dans l armoire , et , fiévreusement , comme une criminelle qui fait disparaître les preuves de son crime , elle changea de vêtements de la tête aux pieds . d un geste presque inconscient , elle assujettit les nattes de ses cheveux blonds sur sa tête brûlante , puis elle redescendit , les yeux vagues . au moment où son père lui adressait une question , elle mit une main sur la table , d un geste qui lui était familier , et tomba en arrière , tout d une pièce , évanouie . q chapitre l orage avait été emporté au loin par la brise de mer , et la lune , levée depuis une heure , éclairait le ciel , plein de jolis nuages pommelés , lorsque le pas de la jument retentit sur les cailloux du chemin . véronique tressaillit et prêta l oreille , mais sans parler . son évanouissement du matin n avait duré que quelques minutes . transportée par son père et la servante auprès d un bon feu , elle s était vite réchauffée . à leurs questions elle avait répondu brièvement , alléguant la course hâtive qu elle venait de faire sous la grêle . l explication était plausible , et d ailleurs qui se fût douté de l entreprise insensée accomplie cette nuit là ? après avoir pris un peu de repos , véronique avait lavé et séché sous le fer la blouse qui avait servi à son oeuvre de sorcellerie , et l avait ensuite accrochée elle même au chevet du lit de bon louis . depuis , elle était restée au coin du feu , somnolente et brisée , l esprit vague , avec un détachement absolu de tout , même d elle même . l arrivée du jeune homme la tira de sa torpeur . le bruit des roues s était arrêté ; elle se redressa et regarda la porte . eh bien , fils ? dit boirot en voyant entrer bon louis . eh bien , père boirot , il y a du nouveau ! bonsoir , véronique . bonsoir , répondit elle laconiquement . la voix et toute la personne du jeune homme révélaient une sorte de joie fébrile qui la rendait inquiète . il y a du nouveau , répéta bon louis resté debout au milieu de la salle . le jour était tombé au dehors , et les lueurs dansantes du foyer l éclairaient , comme onze ans auparavant , ce triste soir où il était entré pour la première fois dans cette demeure . il y pensa , et véronique le vit sur son visage , car il chercha le regard de sa première amie , et ils échangèrent un sourire rapide ; mais il ne vit pas combien , depuis la veille , elle était ravagée et vieillie . voyez un peu comme il se passe des choses , commença t il ; puis il s interrompit , ne sachant par où commencer . ils m avaient oublié , là bas , à cherbourg , et , quand ils s en sont souvenus , il n était que temps . il faut que je parte demain . demain ? j ai un mauvais numéro ; oui , il faut que je parte demain soir pour être à l appel après demain matin . mais ça n est rien comment , rien ? fit boirot stupéfié . véronique avait laissé tomber la flamme qu elle alimentait d ajoncs secs , et son visage était dans l ombre , sans quoi bon louis eût été effrayé de le voir si blanc . non ; vous allez voir ah ! j en ai les jambes cassées ! dit il en prenant une chaise sur laquelle il s assit . la jeune fille jeta une poignée de fougère sèche dans le feu ; la flamme dansa sur les murailles et sur les assiettes fleuries du dressoir . voyons , fils ! c est il un malheur ? dit boirot , troublé . non , au contraire , vous allez voir enfin , j ai hérité , voilà ! hérité , de qui ? d un vieux cousin de mon père ; il avait femme et enfants , mais tout son monde est mort avant lui , et c est moi qui hérite de tout . véronique respira si fortement qu on eût dit un sanglot , mais boirot n y prit point garde . de tout , fils ? dit le vieux paysan avec l âpre curiosité des gens qui aiment l argent ; et tout , combien ça fait il ? oh , dame ! ça en fait beaucoup ! je ne pourrais pas trop vous dire : le notaire de sainte croix n en sait pas le compte au juste , mais , une fois les droits payés , et ça monte haut , les droits , car je ne suis qu un parent éloigné , un collatéral , comme ils disent , il me restera bien dans les dix huit cents francs de rente , en fermes , avec des baux à long terme , et une belle maison , bien meublée de tout , avec un grand clos et un joli jardin . eh ! gars , te voilà riche , alors ! fit boirot , enchanté ; tu n as plus besoin de partir , tu vas t acheter un homme ! ça dépend , répondit bon louis en regardant le feu . partir pour partir , il faudra toujours que je m en aille ; si c est pour vivre sur mon bien , c est partir tout de même tu aimes donc bien clairefontaine ? dit la voix de véronique dans l ombre de la cheminée . vère , que je l aime ! et puis je ne saurais vivre loin de la mé . et le cousin était un terrien . son bien est du côté de valognes . eh bien , gars , on fait échange , et l on s en vient demeurer par ici . les notaires savent arranger ces choses là . oui , mais on y perd gros ! répliqua bon louis . la flamme s éleva sur l âtre , et le silence régna pendant un moment . enfin , t en vas tu ou restes tu ? demanda le vieux paysan . je vous dirai ça quand je le saurai , père boirot . faut pourtant que tu te décides , puisque c est demain que tu devrais partir je partirai quand même pour les formalités , quitte à voir ensuite ; mais d ici demain , je saurai bien des choses qui me feront connaître ce que je veux . boirot réfléchissait . eh bien , tout de même , dit il en frappant sur sa jambe , je suis content . d un sens comme de l autre , je perds mon meilleur ouvrier , mais je suis content pour toi , garçon . je vous remercie , père boirot , répondit le jeune homme en serrant vigoureusement la main du vieillard . vous avez été bon pour moi de tout temps , et je ne connais plus d autre père que vous . aussi je ne suis pas un ingrat . véronique s était levée avec une lenteur qui trahissait son accablement , et elle frôlait bon louis pour aller à l armoire . et toi , fit il d un ton mi plaisant , mi fâché , tu ne dis rien , cousine ? est ce que tu n es pas contente ? si , bon louis , je suis contente , dit elle d une voix étrangement mélodieuse et en même temps brisée ; mais je t ai aimé petit , pauvre et orphelin , et je ne saurais t aimer mieux parce que te voilà riche . amitié passe fortune , dit on , et pour moi il en a toujours été de même . mais on peut avoir les deux , véronique , dit il en prenant gaiement les deux mains de la jeune fille . allons , baise ton cousin qui est devenu un gros monsieur en dormant , sans le savoir . c est moi qui ne pensais guère à me trouver riche ce soir , quand je me suis réveillé ce matin à cherbourg , dans cette auberge il avait baisé tout en parlant les deux joues pâles de véronique , puis l avait laissée aller . elle ouvrit l armoire pour y prendre quelque chose et se dit : j aurais cru que ça me ferait plus d effet que ça d être embrassée par lui ! elle allait et venait comme dans un rêve , indifférente à tout . que lui importait la richesse de bon louis ? elle l aurait épousé sans souliers oui , mais lui n aurait pas voulu , tandis qu à présent ils pouvaient mettre ensemble leurs deux fortunes cette idée rappela le sang au visage de véronique , et lui donna une force factice . en un clin d oeil le souper fut servi . elle avait préparé un bon morceau pour le retour du cher absent , mais il n y put toucher . tous étaient d ailleurs fatigués par la surprise ou l émotion , et , aussitôt le repas fini , ils se dirent bonsoir . bon louis monta à sa couchette , et , pendue au dessus de son oreiller , il trouva la blouse qui avait fait tant de chemin la nuit précédente . cette bonne véronique , se dit il , elle songe à tout ! j avais quitté ma blouse sale , je la retrouve propre cette fille là est vraiment extraordinaire . il souffla la chandelle et s endormit en pensant à vevette . q chapitre la secousse avait été forte pour bon louis , si forte que , le lendemain en s éveillant , il n en était pas encore remis . un rayon de soleil qui lui piquait les yeux le fit sortir du lit , mais il resta assis au bord , les jambes ballantes , sans plus de force qu un sac de paille , ne sachant trop s il avait rêvé . si c est un rêve , se disait il , c est un sot rêve , car mieux aurait valu ne pas le faire que de se réveiller pauvre comme devant les idées lui revenant , à la fin , il allongea le bras vers son gilet qui pendait sur la chaise au pied de son lit , et tira de la poche un papier qu il lut deux fois , lentement , comme s il l apprenait par coeur . après quoi il remit le papier dans sa poche et s habilla sans se presser . c est pourtant vrai , se disait il , tout en faisant sa toilette , il n y a pas à dire , je suis propriétaire et libre de faire ce que je veux une grande flamme lui traversa le cerveau . ô vevette , pensait il tout illuminé de la splendeur de sa vision , vevette , tu peux être ma femme ! je resterai , si tu me veux , et nous vivrons heureux comme des anges . un doute aigu traversa son esprit . voudra t elle de moi ? se demanda t il . elle est si fière ! on ne peut pas savoir ce qu elle pense ; ses jolis yeux m ont souvent regardé avec amitié , mais bien des fois aussi elle a détourné sa figure quand je la dévisageais trop longtemps une fièvre soudaine le prit . il faut que j en aie le coeur net , se disait il . avant midi je l aurai vue , et je saurai si elle me veut . il mit la blouse suspendue par véronique au dessus de son lit et descendit en hâte , car le soleil était déjà haut sur l horizon . il se sentait brisé comme après un travail de force , et pourtant il aurait voulu courir , crier , faire quelque chose de grand , de difficile , de terrible , pour s étourdir et se donner du coeur . au fond , il avait terriblement peur de se présenter devant vevette et de lui demander si elle voulait de lui . il pensa un instant à s adresser au père la haye , et puis cette idée lui fit mal ; personne ne devait savoir , que vevette et lui même , le secret qu il avait caché si longtemps . au bas de l escalier , il rencontra véronique , si pâle et si défaite que , malgré la préoccupation égoïste de son coeur , il ne put s empêcher de le remarquer . qu est ce que tu as ? lui demanda t il en la suivant dans la salle . j ai été mouillée hier , en allant chercher le poulain aux champs , sous la grêle , et je crois que j ai attrapé un rhume ; mais ce n est rien du tout . viens déjeuner , le père a besoin de te parler . boirot voulait avoir du jeune homme toutes les explications possibles sur sa terre et ses récoltes . depuis plusieurs années , le bonhomme s était dispensé de s inquiéter des moyens par lesquels son bien s était accru ; pendant les temps derniers , il s était dit plus d une fois que bon louis aurait bien des comptes à lui rendre ; mais avec cette sorte de paresse morale qui s empare souvent de ceux qui ont beaucoup travaillé , il avait toujours remis au lendemain des explications qu il devinait longues et minutieuses . bon louis partant le soir même , pas une minute n était à perdre ; il attendait le jeune homme , impatient de le voir en retard , et , sitôt qu il le vit , il l accapara . viens dehors , lui dit il , tu m expliqueras mieux sur l endroit les semailles que je vais être obligé de faire faire sans toi . il lui parlait d un ton presque fâché , comme si bon louis se fût rendu coupable de négligence ou d ingratitude , et , en réalité , dans le fond de son coeur . boirot n était pas loin de l accuser . sans s émouvoir , le jeune homme suivit son vieux parent dans les champs encore humides de la grosse pluie d orage , et lui détailla patiemment les récoltes et celles qu il faudrait préparer : ici le sarrasin , là les pommes de terre , dans ce champ des choux d hiver , et plus loin le trèfle incarnat , qui serait si beau , vienne l été . boirot écoutait avec attention , tâchant de se rappeler . quand ils eurent visité toutes les cultures voisines , bon louis voulait prendre le chemin de la maison non pas , garçon , fit le vieux paysan d un air indigné . et les champs d en haut , donc ? vous savez bien ce qu il y faut faire , répondit bon louis d un ton lassé . il avait envie de demander grâce . il était si dur d être traîné ainsi de pièce en pièce , et de réciter des termes d agriculture comme une leçon , alors que son coeur et son intelligence étaient tendus vers une seule pensée : voir vevette et lui parler . néanmoins , il gravit le chemin qui menait à la lande , avec la résignation d un enfant bien élevé . le souvenir du jour de mai où il s était , comme il le disait en lui même , réconcilié avec vevette lui fit tourner la tête du côté des prés , et , vision étrange ! il l aperçut sur la vanne du ruisseau , telle qu il l avait vue ce jour là . était ce elle ou bien une illusion de ses yeux ? c était bien elle . une cruche de lait sur l épaule , à la façon des trayeuses de ce pays , elle traversait le petit pont , laissant derrière elle les belles vaches nonchalantes qui la suivaient du regard , en broyant avec lenteur l herbe de regain , déjà haute . le coeur de bon louis sauta dans sa poitrine , et il faillit crier tout haut le nom qui lui était si cher ; mais boirot marchait à son côté d un pas grave et lourd : il sentit qu il ne pouvait rien dire ni rien faire devant un tiers . un scrupule d homme délicat et fier l empêchait de se permettre même une allusion , même une imprudence , relative à son amour caché . vevette marchait la tête un peu inclinée de côté , à cause du fardeau qu elle portait ; elle pensait à quelque chose de pénible , car son joli visage semblait triste et fatigué . son pas même était moins élastique que de coutume . bon louis envoya mentalement boirot à tous les diables ; que ne pouvait il dévaler au galop la rude côte de ronces et d ajoncs , pour rattraper la trayeuse comme c eût été vite fait s il avait été seul ! instinctivement il s était arrêté . eh bien , fils , qu est ce que tu as ? demanda boirot , dont la vue n était plus très bonne ; qu est ce que tu regardes en bas ? un cotillon qui passe ? tu auras le temps d en voir , des cotillons ; ce qui presse , c est de voir nos pièces d en haut , et de rentrer pour le dîner ; sais tu que le soleil est haut et que l angélus ne va pas tarder à sonner ? bon louis pressa le pas , si bien que le vieux fut obligé , tout amour propre à part , de le prier d aller moins vite . les pièces d en haut furent visitées en long et en large ; tout ce qui les concernait fut démontré patiemment par le jeune homme , et ils prirent le chemin du logis . comme ils approchaient , la sonnerie de midi éclata dans les airs , pareille à une fanfare . bon louis sentait son coeur battre à l étouffer , car il fallait passer devant la maison de la haye , et dans le petit jardin ; il voyait aller et venir vevette , qui étendait du linge . le verrait elle cette fois ? la malchance le poursuivait , car avant qu il fût à portée de la voix , la jeune fille avait disparu dans la maison . la haye se montra sur le seuil , l air triste , les bras ballants . comment va , voisin ? demanda boirot en passant . mal , voisin : ma pauvre femme est quasiment sans connaissance depuis ce matin ; j ai peur qu elle ne vive plus bien longtemps . est on allé chercher le médecin ? demanda bon louis , le coeur tout angoissé . il viendra tantôt , mais il ne la guérira pas . elle meurt de sa trop longue peine , voyez vous . c est encore bon au bon dieu de me l avoir laissée jusqu à cette heure ! il jeta un regard navré sur la mer qu on voyait tout près , d un bleu presque blanc , douce et unie , et pour ainsi dire câline ; puis , faisant un effort , il s adressa à bon louis . qu est ce qu on dit , fils ? que tu as fait un gros héritage . c est il vrai ? c est vrai , patron , répondit le jeune homme . après un petit silence , il ajouta : si vous le permettez , tantôt je viendrai vous conter ça . oui , fils , tu es un brave garçon , et je suis content du bien qui t arrive . un léger bruit dans la maison le fit rentrer en hâte ; boirot et bon louis furent bientôt chez eux . ah ! pensa véronique le coeur serré , il a mis la blouse ! nous allons bien voir si la mariton a dit la vérité ! et tous trois s assirent pour prendre leur repas , les hommes à table , véronique sur sa chaise basse , dans l âtre . q chapitre aussitôt après le dîner de midi , bon louis courut chez la haye , qu il trouva assis auprès du lit de sa femme . rose dormait d un sommeil léger et souvent troublé . son pauvre visage amaigri et pincé par la souffrance inspira une compassion si grande au jeune homme , qu il sentit les paroles lui manquer . à son entrée , la haye avait tourné la tête ; il s approcha du seuil , mais lentement , avec les gestes lassés d un homme usé par la fatigue et la douleur . quoi , garçon , dit il , c est toi ? je ne te dis pas d entrer , et je n ose pas sortir , car ma pauvre femme se réveille à tout moment , et quand je ne suis pas là , je sais bien que ça lui fait de la peine ; vevette est là haut qui dort , elle a veillé plus de la moitié de la nuit . tu as quelque chose à me dire ? bon louis sentit qu il lui serait impossible de raconter à cet homme vieilli et fatigué toutes les jeunes visions de son âme à peine éveillée . une pudeur semblable à celle d une jeune fille arrêta la confidence sur ses lèvres , non seulement parce que son amour était son secret , mais aussi parce qu il sentait vaguement qu il n avait pas le droit de parler d amour et de mariage à celui qui , après avoir tant aimé la compagne de sa vie , allait si prochainement se trouver veuf . je voulais vous dire , patron , répondit il , que j ai fait un héritage , que je suis maintenant tout à mon aise , et que je ne suis pas tout à fait décidé par rapport à mon service militaire . est ce que tu aurais envie de rebuquer dessus , garçon ? ce ne serait pas bien ; quand on est solide et bien bâti comme toi , il faut faire son devoir ; j ai bien fait le mien , et je ne m en suis pas trouvé plus mal . on n en meurt pas . la haye redressa sa taille un peu voûtée et parut pour un instant plus jeune de dix années . ceci était moins encourageant encore . bon louis comprit que sa demande , si difficile tout à l heure , était devenue à présent impossible . je ne dis pas que je rebuque , patron , dit il ; la preuve en est que je m en vais ce soir . ah ! déjà ? fit la haye . oui je ne sais pas quel micmac ils ont fait là bas avec leurs paperasseries , mais il faut que je sois demain à cherbourg maintenant , je pourrais en revenir pourquoi faire ? bon louis baissa la tête . ne t amollis pas , garçon ; quand on a une médecine à avaler , on l avale d un coup . ça n en est pas plus amer , et ça l est moins longtemps . fais bravement ton devoir . je perds un bon matelot , mais l état gagne un bon soldat . bon louis rougit de plaisir sous le compliment . je voudrais vous demander , père la haye , dit il , de me garder la clef de ma maison de sainte croix , et , s il y avait moyen d y donner un petit coup d oeil de temps en temps c est facile , mon garçon , répondit le patron en prenant la clef que lui tendait le jeune homme . mais pourquoi ne la donnes tu pas à boirot ? il est vieux et pas bien leste et véronique ? l oeil de la haye interrogea bon louis avec insistance . il se doutait de l amour de la belle fille pour son jeune cousin , et , dans le fond de son coeur , il supposait que celui ci lui rendait la pareille . véronique n aime pas ma maison , répondit le jeune homme sans la plus légère hésitation ; elle la trouve laide et chétive ; aussi je ne veux pas lui demander ce service là . ah ! fit la haye , sans autre commentaire . c est bon , on s en occupera ; seulement tu préviendras boirot et sa fille , pour que ça ne me fasse pas d histoires avec eux . elle est un peu fière , ta cousine , sans reproche . oui , elle est fière , mais elle est bien bonne au fond , dit bon louis , qui suivait son idée , et elle m aime bien . pour ça , j en réponds ! la haye sourit largement en homme qui entend sa propre plaisanterie . un mouvement de sa femme attira son attention au dedans . eh bien , bon louis , sans adieu . en d autres temps nous t aurions invité à dîner avec nous pour fêter ton départ , car tu as été pour moi ce qu aurait été un fils dans bien des circonstances ; mais aujourd hui personne n a le coeur à la joie . bonne chance , mon garçon , et grand bonheur je te souhaite . il lui serra vigoureusement la main et s apprêta à rentrer . à vous , bonheur et santé , patron , dit bon louis d une voix étranglée ; et et est ce que je ne pourrais pas voir vevette , pour lui dire au revoir ? elle dort à cette heure , mais je te l enverrai tantôt . vous avez été bons amis de tout temps . rose poussa un faible gémissement , et son mari courut auprès d elle . bon louis , la tête basse , s en retourna au logis . la haye avait dit qu il lui enverrait vevette ce serait bien le diable si l on ne venait pas à bout d écarter véronique ou de sortir avec vevette . il n avait pas besoin de beaucoup de temps pour lui dire : vevette , je t ai toujours aimée , me veux tu pour mari ? et après , on s arrangerait . la haye n était pas méchant , et ne voudrait que ce que voudrait sa fille ! bon louis attendit toute l après midi . qu elles sont lentes et douloureuses , ces heures de l attente fiévreuse , lorsque l être tout entier a concentré sa puissance et sa volonté dans un seul désir ! secoué de la tête aux pieds par une trépidation intérieure qui lui faisait de temps en temps courir un frisson jusque sous les ongles , le jeune homme allait et venait dans la maison , qu il n osait quitter , de peur que vevette ne s y présentât en son absence . les visiteurs et visiteuses affluaient ; tout le village aimait ce grand garçon doux et serviable , juste assez jalousé par les jeunes gens pour être défendu par les fillettes . et puis un homme qui hérite ! cela vaut la peine d être vu ! il racontait son histoire en quelques mots , pour avoir plus tôt fini ; mais il fallait répondre ; véronique offrait à boire , et bon louis se laissait plaisanter parce qu il ne buvait pas . j ai mal à la tête , disait il , pour s excuser . en reconduisant ses hôtes , il s arrêtait chaque fois sur le seuil de la porte , la tête tournée , avec une indicible expression de souffrance et de désir , vers la maison de celle qu il attendait , mais elle ne vint pas . elle ne vint pas , parce que son père lui avait dit que bon louis était chez boirot , où tout le village allait prendre congé de lui . devant tout le village , mettre sa main dans celle de l homme qu elle adorait ! lui souhaiter un bon voyage d une voix amicalement indifférente , alors qu il emportait son espérance et sa joie , était ce possible ? mais le village tout entier , c eût été moins redoutable encore que véronique toute seule , véronique , dont elle devinait la rivalité muette . si vevette perdait courage , si elle se mettait à pleurer devant véronique si quelqu un , si véronique allait se douter du cher secret qu elle estimait aussi précieux que la vie ? mieux valait mourir avec ce secret . q chapitre le soleil avait disparu derrière la maison , les visiteurs s étaient éloignés , boirot , rentré , se chauffait les genoux au feu qui commençait à s élever dans l âtre , lorsque bon louis , épuisé , surmené , blême d émotion contenue , dit tout à coup à sa cousine : véronique , viens un peu au jardin , il faut que je te parle . le coeur de la jeune fille se retourna dans sa poitrine , et elle s appuya d une main sur les pierres du foyer , car elle sentait les forces lui manquer . que me veux tu ? dit elle d une voix éteinte . je te le dirai dehors . elle se releva avec peine , comme si tous ses membres étaient brisés , et , confiant sa besogne à la servante , elle suivit bon louis dans le jardin , dont il venait d ouvrir la porte . il alla tout droit jusqu au talus tapissé de mousse où ils avaient coutume de se réfugier pour causer , quand ils étaient enfants , et là , il attendit qu elle l eût rejoint . elle vint , très pâle , la tête baissée , écrasée pour ainsi dire sous le poids de son émotion ; ses jambes tremblaient ; elle s appuya , demi assise , au talus , en pensant : il a mis la blouse , et , bien sûr , c est le sort qui agit il m aime le silence du soir régnait dans le jardin ; le ciel était baigné d une lueur douce et tendre , tandis que les objets , sombres déjà , se confondaient dans le crépuscule . véronique , m aimes tu ? demanda bon louis d une voix mal assurée . elle resta immobile , sous une sensation si forte qu elle ne pouvait articuler un son . m aimes tu ? reprit il , avec une sorte de véhémence timide . quand nous étions petits , tu as été bonne pour moi ; je ne l ai jamais oublié , véronique . je t ai toujours bien aimée en échange , tu le sais , et j ai fait toutes tes volontés . je ne crois pas que depuis le jour où je suis arrivé ici jusqu à l heure où nous sommes , j aie désobéi à un de tes ordres , ou manqué de faire ce qui pouvait te contenter . la voix de la jeune fille s éleva dans l air gris et doux , mélodieuse et brisée . oh ! mon bon louis , si je t aime ! répondit elle et elle fondit en sanglots , cachant son visage dans ses deux mains glacées . il reprit avec une passion croissante : tu m aimes , tant mieux , je le pensais bien , mais je voulais en être sûr . vois tu , véronique , depuis que j ai perdu ma pauvre sainte bonne femme de mère , je n ai eu autour de moi , pour me mignoter et m aimer , que toi , toi toute seule ; aussi , je me suis attaché à toi , comme tu ne peux pas le croire ; non , tu ne peux pas te douter de ça . oh ! si , fit véronique en essuyant ses larmes avec le coin de son tablier , je sais comment on aime quand on aime ! c est pour cela que tu peux me rendre un service , mais un service que je n oublierai de ma vie . que veux tu ? fit elle en tournant vers lui son beau visage resplendissant de passion . il regardait devant lui , dans l ombre croissante , et ne vit pas l expression nouvelle des traits qu il croyait connaître . je n ose presque pas te dire ce que c est , reprit il , hésitant encore à trahir son cher secret , et pourtant , si je ne te le dis pas , tout est perdu pour moi . parle vite , fit véronique haletante , en se rapprochant instinctivement de lui . vois tu , depuis que je me connais , depuis que je ne suis plus un enfant , j ai eu quelque chose dans le fond de mon coeur , que je n ai dit à personne . je ne pouvais pas le dire : un pauvre garçon sans fortune , sans position , moitié laboureur , moitié marin , à peu près domestique chez ton père oh ! fit véronique humiliée . je sais bien que vous étiez bons pour moi , lui et toi , mais enfin , si ce n était pas ça , c était à peu près de même , un pauvre diable comme moi ne pouvait pas s expliquer avec une fille riche eh bien ? à cette heure que je suis quasiment riche moi même , c est autre chose ; je puis demander celle que j aime , et , si elle veut de moi , eh bien , véronique , je ne partirai pas . bien vrai ? fit elle avec un cri de joie aussitôt étouffé . non , je ne partirai pas ; je ne pourrais il ne faudrait pas croire que je suis lâche , véronique . mais voilà des années que je l aime sans rien dire , celle que j aime , et le jour que je puis parler , ce serait trop dur de m en aller pour sept ans non , je ne pourrais pas ! tu resteras ! dit véronique avec douceur , en posant sa main sur le bras du jeune homme . elle espérait qu il allait se pencher vers elle et cueillir sa réponse sur ses lèvres , mais il demeura immobile , comme s il n avait pas entendu . alors , puisque je n ai pas pu lui dire un mot de la journée , dis lui , toi , véronique , que je l aime , que je l ai toujours aimée , que je ne pourrais vivre sans elle ; que ma fierté s en est allée , que je lui demande pardon de ne pas lui avoir dit plus tôt il saisit les deux poignets de véronique et la tint devant lui , la regardant avec une ardeur croissante , comme s il voulait faire passer de force sa passion dans cette âme étrangère . dis lui qu elle peut me faire vivre ou mourir , que je ferai ce qu elle voudra ; je vendrai mon bien , si elle le veut , pour rester auprès de son père ; je serai laboureur ou marin , comme elle l exigera ; je n ai plus ni volonté , ni courage , ni rien , mais je l aime , je l aime , je l aime , entends tu ? les mains de véronique avaient cessé de se débattre ; elle s était reculée un peu , et le talus l avait soutenue . aux lueurs décroissantes du crépuscule , bon louis vit ce visage tout blanc , où la bouche entrouverte avec une indicible expression d angoisse et d horreur semblait implorer le coup de grâce . qu as tu ? dit il en lui lâchant les poignets . rien ; j ai glissé , fit véronique avec effort . tu l aimes , à ce que tu me dis , mais je ne sais pas de qui tu parles tu le sais bien ! est ce que j en ai seulement regardé une autre ? c est vevette . véronique baissa la tête . oui , elle le savait bien . mais elle n avait jamais voulu y croire . ma véronique , mon amie , suppliait bon louis presque agenouillé devant elle , tu ne peux pas me refuser ça ! si tu ne veux pas le faire , personne ne le fera . je n ai confiance en personne qu en toi , veux tu que je m en aille , sans savoir s il faut que je revienne ? penses y , si je dois m acheter un homme , je n ai pas de temps à perdre , il faut que je m en occupe dès demain . et si elle te refuse ? demanda véronique , les lèvres sèches , les yeux brûlants . il fit un geste de désespoir . si elle me refuse , je m en irai et je ne reviendrai jamais . je l ai trop aimée , et trop longtemps , pour pouvoir rester dans le pays , si je n y devais plus penser à elle . alors , tu t en irais , ce soir , pour tout à fait ? oui . le silence retomba sur le jardin . bon louis , le coeur serré , attendait ce qu elle allait lui dire , et n osait insister davantage . véronique , anéantie , se sentait comme un être qui vient de voir sa maison s écrouler sur lui , et qui se demande comment , dans cet effondrement , il peut se trouver encore en possession de sa vie et de son intelligence . bon louis , inquiet de ce silence , se rapprocha de la jeune fille . puisque tu m aimes , dit il de cette voix câline qui savait pénétrer si avant au coeur de véronique , puisque tu es ma grande amie , tu vas aller chez vevette , et tu vas lui demander de sortir avec toi pour une minute . quand tu la tiendras , toute seule , tu lui diras comme ça : bon louis m envoie te dire qu il t aime et qu il t a aimée de tout temps ; il est assez riche à présent pour te demander en mariage , mais il veut savoir avant tout si tu n as rien contre lui . tu peux bien lui dire ça ? fit il en arrêtant tout à coup son discours . véronique fit un signe de tête , qu il prit pour un encouragement , et il continua : dis lui que , si elle n a rien contre moi , il faut qu elle vienne me le dire . je sais bien que ça n est pas dans les usages , mais je ne peux pourtant pas aller lui parler de ça auprès du lit de sa pauvre mère si elle m aime , elle viendra . si elle m appelait , moi , j irais n importe où et si elle ne vient pas ? fit véronique d une voix singulièrement calme . si elle ne vient pas ? après que tu lui auras répété ce que je viens de dire , c est qu elle ne m aime pas . alors je partirai tu ne réponds pas est ce que tu ne veux pas faire ma commission ? véronique se leva , toute droite , et d un mouvement très ferme : tu veux que j aille dire à vevette la haye que tu l aimes et que tu la veux en mariage ; est ce ça ? oui . et qu elle doit venir te retrouver pour te donner la réponse . oui . où ça ? mais ici , fit le jeune homme en hésitant . non ! répondit sèchement véronique , pas chez moi . comme tu voudras , dit il avec douceur ; alors , auprès du vieux moulin . c est à deux pas . soit ! auprès du vieux moulin , répéta t elle , de la même voix dure . et , si elle ne vient pas , c est qu elle ne veut pas de toi ? oui , dit faiblement bon louis . la voix du valet de ferme retentit dans la cour . bon louis , faut il mettre le cheval à la voiture ? il est grand temps ! attelle ! répondit le jeune homme à voix haute ; puis se retournant vers sa cousine , il ajouta : si elle vient me retrouver , dans huit jours je serai ici , et , sitôt les formalités accomplies , nous nous marierons . dis lui que je ne la retiendrai pas une minute seulement , mais il faut que je la voie et que je l entende me dire ce que j attends d elle . véronique se dirigeait vers la porte de la cour , il la suivit . alors tu y vas ? tu veux bien ? j y vais , répondit elle en levant le loquet . que je te remercie ! et que je t aime ! je te devrai le bonheur de ma vie , véronique . entre cousins , c est bien le moins , dit elle avec un sourire ironique . elle était déjà sur la route ; il la regarda marcher , puis entrer dans la maison de la haye tout à coup le coeur lui manqua , et , se détournant , il courut tout d une traite jusqu au vieux moulin . là , il s assit sur le parapet où il avait posé son pied pour reprendre haleine le jour qu il avait monté vevette dans ses bras , et il attendit . un vent très doux venait de la mer , avec une bonne odeur saline , et courbait légèrement les herbes folles qui croissaient sur le parapet . la clairefontaine tombait dans le ruet du moulin en un flot de cristal , frappé çà et là on ne sait de quelle lumière fugitive , reflet du ciel peut être , entre deux nuages . la lune se lèverait bientôt , il ne devait pas faire tout à fait noir cette nuit là , et une brume opaline , très transparente , s élevait au delà des prés baignés par la rivière , au dessous du village . bon louis songeait , dans la posture où deux ans auparavant il avait senti le bras de vevette brûler son cou et l éveiller à une vie nouvelle . que de temps s était écoulé entre ce jour et l heure présente , où il attendait le mot de sa destinée ! que de temps , et si peu de choses ! dans cette paisible existence de village il n arrive guère d événements ; l âme vit et se transforme en évoluant sur elle même , comme ce feu tournant des casquets , dont maintenant il avait l explication . d enfant , il s était fait homme , l amour l avait porté haut et longtemps ; et maintenant il lui semblait être au point culminant de sa vie , sur une haute montagne , où viendrait tout à l heure un ange ou bien le démon , pour l emporter au plus haut des cieux , ou le précipiter dans l abîme mais elle viendrait , elle allait venir , celle qu il adorait silencieusement , et qui résumait pour lui toute la poésie de l existence . sans elle , rien n existait plus , pas même la mer , la mer qu il avait aimée comme une personne , sur laquelle ils avaient été bercés tout enfants par la même vague la mer , c était encore vevette , car la mer était elle ailleurs que dans cette baie pleine de soleil ou de brumes , où le charme sauvage de l océan avait empli son coeur et ses yeux , en même temps que la grâce décente et discrète de la jeune fille illuminait l âme du jeune garçon ? elle tarde bien , se dit il en se tournant ; pour tromper son impatience , il regarda la mer . elle était blanche et très douce à voir ; on l eût dite endormie , tiède et onctueuse comme du lait nouvellement trait . la falaise sentait bon , les fleurs tardives du serpolet l embaumaient du haut presque jusqu en bas . bon louis sentit combien il aimait ce pays , qui s était noué de lui même peu à peu à toutes les fibres de son être . la falaise , la vallée , la clairefontaine , tout cela , c était encore vevette ; partout elle avait passé , laissant une clarté sur son passage , ajoutant une douceur aux choses exquises , et l amour qu elle avait inspiré bouillonnait maintenant dans le coeur du jeune homme , âpre , violent et vainqueur , comme les rochers de la montagne et les vagues furieuses des tempêtes . elle tarde bien ! pensa t il encore , en reportant son regard inquiet sur le chemin du village . une lueur blanche et fine envahit le ciel au dessus de lui , dessinant vigoureusement la silhouette des roches et celle du vieux moulin . la lune venait de se lever . véronique était entrée dans la maison de la haye , où la mourante sommeillait doucement . depuis le matin , elle était dans une sorte de torpeur , qui l empêchait de souffrir , mais non d entendre . vevette allait et venait , préparant un semblant de repas pour son père , qui restait accablé , sur une chaise , au pied du lit . comment va t elle ? demanda véronique à voix basse , après un salut silencieux . la haye hocha tristement la tête , et indiqua un siège . véronique s assit et regarda autour d elle , pendant que vevette continuait sa besogne sans bruit . c était celle là que bon louis aimait ! celle là qu il voulait prendre pour femme ! qu avait elle , mon dieu ! qui pût séduire ce garçon ? jolie ? ce n était pas l avis de véronique . maigre et greluchette ; de beaux yeux , soit , mais une grande bouche , et des couleurs passagères qui allaient et venaient suivant les jours . aujourd hui , elle était toute pâle , les traits tirés , pas belle du tout ! et c était cela qu il aimait , lui , bon louis ! véronique sentit un désir féroce lui flamber dans la tête . si avec un couteau on trouait cette poitrine frêle , si le sang épuisé la laissait sans vie une fois qu elle serait morte , il faudrait bien que bon louis n y pensât plus . oui , mais on ne peut pas tuer les gens à ce moment , véronique maudit sauvagement les juges , les lois et les gendarmes , qui vous empêchent d être heureux lui faire la commission de bon louis ? quelle plaisanterie ! ce serait fort , en vérité , qu elle fût la messagère d amour de ce garçon ! il n avait qu à s arranger pour faire ses commissions lui même ! comment , il n avait pas su trouver le moyen de parler à cette fille ? elle aurait trouvé cent moyens , elle , s il s était agi pour elle de rejoindre bon louis et d obtenir de lui ce qu il demandait de vevette non , elle ne dirait rien . il s en allait , il ne reviendrait pas . tant mieux . il ne serait pas à elle ? au moins , il ne serait pas à une autre ! qu il ne revînt jamais , qu il mourût en pays étranger , seul , oublié de tous , hormis d elle même ! ce serait sa punition . comme il l avait cruellement traitée , ce soir ! on eût dit qu il s amusait de sa peine , et que ses paroles ambiguës avaient pour but de l induire en erreur si je croyais qu il a fait cela ! pensa t elle en fermant les poings malgré elle . puis elle haussa les épaules . pauvre niais ! il était bien trop affolé , il n avait pas deux idées et , oubliant son pèlerinage récent aux pouquelées , elle prit en pitié le pauvre affamé d amour , qui ne songeait qu à cette fille maigre et pâle . il fallait maintenant exécuter sa tâche , de façon que vevette refusât de sortir ; ce n était pas bien difficile . bon louis m a dit de vous souhaiter le bonsoir , fit elle en se levant ; il s en va tout à l heure et n a point voulu vous déranger , sachant que vous étiez en peine . dis lui que nous lui souhaitons un bon voyage , fit la haye en tournant à demi la tête vers elle . et toi , vevette , ne veux tu point lui dire adieu ? il est en bas , auprès du moulin , tout seul , au clair de lune le rouge de la fierté blessée monta au visage de vevette , comme si elle avait reçu un coup de cravache ; elle regarda véronique , et leurs yeux se portèrent un défi . je ne vais point causer la nuit avec les garçons , dit elle d une voix tremblante . est ce lui qui t a donné commission de me dire une insolence ? peut être bien , répliqua véronique ; à vrai dire , je ne m en souviens pas ; mais il ne faudrait pas lui en vouloir , ma petite ; entre camarades , on peut se dire adieu sans que le monde en jase et puis on peut plaisanter , n est ce pas ? que faut il lui dire de ta part ? y vas tu ? je n irai point , véronique , dit vevette en se détournant , silencieuse . je le suppose , ni toi ni lui n y avez mis de malice ; tu peux lui dire que sa camarade lui souhaite le bonheur et la santé et c est tout . c est bien , on lui dira . bonsoir , bonnes gens . elle sortit . la haye , absorbé dans son chagrin , n avait même pas entendu ce dialogue à voix basse et ne s aperçut point de la disparition de la jeune fille . vevette continua sa besogne , mais ses mains tremblaient , et elle dut s arrêter de peur de laisser tomber quelque objet . oh ! que je voudrais pouvoir m en aller au jardin pour pleurer ! pensa t elle , mais je ne le puis , maintenant ; si mon père voyait que je ne suis pas là , il penserait que j ai été trouver bon louis . cette méchante fille ! elle m a ôté même la possibilité de lui dire adieu sur la porte , quand il va passer tout à l heure et , contraignant ses mains à tenir ferme , ses larmes à ne point couler , elle reprit son travail de ménagère . bon louis entendit des pas sur le chemin , et remonta lui même quelque peu mais le pas était plus lourd et plus ferme que celui de vevette . il sentit son coeur et ses tempes se serrer tout à coup . eh bien ? fit il en apercevant véronique . elle ne veut pas venir ; elle te souhaite le bonheur et la santé . elle ne veut pas ? répéta t il . ah ! elle ne veut pas machinalement , il retournait à la maison de boirot , accompagné par véronique , et ils ne disaient rien . tout à coup , sur le seuil , il s arrêta . cette fille là m a bien trompé , dit il avec un calme feint . je lui croyais plus de coeur qu elle n en a . il entra dans la maison . adieu , père boirot , dit il , je m en vais , en vous remerciant de votre amitié , qui fut grande . comment , garçon , et le souper ? fit le vieux , interdit . je ne souperai point , je n ai pas faim , et la voiture est attelée dans la cour . soyez heureux , mon père boirot il serra le vieillard dans ses bras et se retourna vers véronique . quand je t écrirai , tu m enverras mes effets , dit il ; je te remercie , cousine , de tout ce que tu as fait pour moi , depuis le premier jour jusqu à cette heure . adieu . il la baisa sur les deux joues et monta dans la carriole . il s en allait seul , ayant trouvé à cherbourg quelqu un du pays pour ramener la voiture le lendemain . le coeur dur comme une pierre , les yeux secs et brûlants , il rassembla les rênes et pressa le pas du solide cheval . en passant devant la maison de la haye , il voulait détourner la tête , mais le besoin de voir fut plus fort que lui . vevette , tournant le dos à la route , taillait la soupe sur la table bon louis allongea un coup de fouet retentissant au cheval , qui rua et partit au plus vite . vevette déposa sur la table la miche et le couteau , et s en alla au fond du jardin . la silhouette de la carriole se dessinait nettement sur la route blanche . vevette la regardait décroître , comme on voit la vie se retirer d un être aimé ; puis , quand elle ne la vit plus , elle écouta le bruit des roues , et , quand le bruit se fut éteint , elle pleura silencieusement son amour envolé . lorsque bon louis fut hors de vue , bien avant que vevette eût cessé d entendre les roues , il attacha les rênes au devant de la carriole , pour être libre , et , se fiant à son bon cheval , il pleura , le visage dans ses mains , jusqu à ce que son coeur et sa tête lui parussent tous deux aussi vides , aussi creux qu une balise ballottée par les vagues . q chapitre huit jours s étant écoulés , véronique reçut une lettre de bon louis . je pars bientôt , disait il ; le tour du monde m éventera un peu les idées . j ai hésité entre la mer et les chevaux , et puis je me suis dit que sur mer on va plus loin que dans la cavalerie , et j ai besoin d aller très loin . j espère être un bon fusilier de marine et gagner peut être quelques galons . d ailleurs , je ne me soucie pas de grand chose , que de voir du pays . nos compliments aux gens de chez nous , s ils ne m ont pas déjà oublié . véronique ne put communiquer en personne la nouvelle à vevette , car madame la haye était morte vingt quatre heures après le départ de bon louis : vevette , ensevelie dans son deuil , ne sortait pas de la maison , et ne recevait point de visites . son père était tellement affaissé sous le coup , pourtant prévu depuis longtemps , que la jeune fille craignait pour sa vie ; mettant de côté sa propre douleur , elle s occupait de lui comme d un enfant , elle s ingéniait à le distraire , sans trop s écarter cependant du cher souvenir . seule , elle osait pleurer , et , parmi les larmes sincères versées par elle sur la pauvre femme qui l avait si bien élevée , il y en eut plus d une qui par une pente insensible alla retrouver l absent , l ingrat qui n avait pas su la deviner . ces pleurs de jeune fille , faciles et bienfaisants , soulageaient son âme , comme les pluies d avril entrouvrent les bourgeons ; contrainte , elle se fût désespérée ; libre de pleurer , elle épancha le trop plein de son coeur , et , sans s aigrir , demeura mélancolique , mais apaisée . véronique était en proie à toutes les tortures . sa conscience ne lui reprochait rien , étouffée par l angoisse horrible d un désespoir sans limites ; un jour , peut être , la voix de l honneur se ferait entendre dans cette âme bouleversée ; mais ce jour , s il devait venir , était encore lointain . ce qui la faisait souffrir , ce qui déformait son visage , maintenant contracté au point d en paraître subitement vieilli de dix années , c était l absence de l être qu elle adorait . elle eût peut être souffert davantage en le voyant indifférent vivre auprès d elle , mais elle ne pouvait comparer ces deux souffrances , car elle n avait jamais autant espéré que pendant les quelques minutes de son dernier entretien avec bon louis . après avoir entrevu le ciel , après l avoir touché du doigt , tomber si cruellement à terre , il y avait vraiment de quoi meurtrir une âme accoutumée à se replier sur elle même dans la solitude , l âme affolée , en un mot , qui avait conçu et exécuté le pèlerinage nocturne aux pouquelées . cependant , elle avait fait vaillante figure sous le premier choc . dans la ferme , personne n aurait pu dire qu elle eût ressenti du chagrin . les domestiques et les voisins l examinaient pourtant avec curiosité , sans paraître y prendre garde . si bien caché que fût cet amour , il n avait pas vécu tant d années sans être soupçonné plutôt que deviné . mais véronique allait la tête fière , dévisageant les curieux , tenant tête aux propos , et sachant rire à belles dents quand l occasion le réclamait . sous prétexte de coquette fantaisie , elle mit des rubans roses à un bonnet neuf et parut aux assemblées de la saint michel plus pimpante qu on ne l avait jamais vue . une petite toux de mauvais augure amenait à son visage amaigri les plus riches couleurs qu on lui eût encore connues , et plus que jamais on la proclama , tout près et au loin , la jolie véronique boirot . l hiver passa ; le printemps apporta sur les chemins des épines fleuries , et dans la maison de boirot une lettre de bon louis . il était au gabon ; la mer et le pays lui plaisaient ; c était si différent de clairefontaine ! et tout lui était bon pour oublier . ne va pas croire au moins que je m ennuie , cousine , écrivait il avec la forfanterie d un homme qui a pris son parti de la vie ; je m amuse au contraire beaucoup . on peut s amuser si on le veut dans ces pays nègres ; il ne s agit que de ne pas être difficile sur la couleur de la peau de ses connaissances . si les gens s informent de moi à clairefontaine , dis leur que bon louis duteux leur souhaite autant de plaisir qu il prend . le sang monta aux pommettes de véronique , pendant qu elle lisait tout haut la lettre au père boirot . le vieux riait en se frottant les mains ; elle sentit l insulte comme un soufflet sur sa joue . puis , tout à coup , elle comprit , et ses traits contractés se détendirent . ce n est pas pour moi qu il a écrit cela , pensa t elle , c est pour vevette . une joie méchante l envahit tout entière , si prompte , si vive , qu elle en sentait les irradiations comme des flammes dans son cerveau . elle n était pas contente que bon louis eût songé à vevette , même pour lui faire du chagrin ; mais l arme avec laquelle elle pouvait frapper son ennemie était dans sa main , et c est lui même qui l y avait mise . véronique s aperçut alors combien sa haine pour vevette était profonde . tout enfant , elle l avait haïe , du jour où elle avait cru s apercevoir que le jeune garçon lui préférait la fillette pâlotte et menue . au village , on peut haïr longtemps , comme on peut aimer , sans qu il y paraisse ; les occasions de témoigner des sentiments extrêmes sont rares ; aussi véronique n avait elle encore pu s affirmer à elle même avec quelle joie elle affligerait son innocente rivale . elle le savait maintenant , et cette découverte décuplait en même temps sa force et sa haine . la lettre bien pliée au fond de sa poche , elle attendit deux jours , trois jours , une occasion favorable pour enfoncer plus sûrement et plus profondément le poignard au coeur de vevette ; n était elle pas certaine de réussir ? elle pouvait choisir son temps . un matin , tout pareil à ce matin de printemps béni , où jadis bon louis et son amie , réunis près de la vanne , avaient senti entre eux la douceur d une réconciliation , véronique , aux aguets , aperçut la jeune fille qui étendait du linge sur la haie de son jardin . prendre une cruche et se diriger vers la fontaine était un prétexte suffisant : l instant d après , véronique revenait , la cruche pleine , sans trop presser le pas , de peur de répandre l eau fraîche . bonjour , vevette , dit elle sans s arrêter . bonjour , répondit la jeune fille , du ton mélancolique qui lui était maintenant naturel . ça va bien , à matin ? beau temps , pas vrai ? les alouettes volent haut . oui , dit vevette en regardant les oiseaux tournoyer dans le ciel bleu . c est un joli temps pour ceux qui voyagent sur terre et sur mer aussi . les joues de la pauvre enfant se colorèrent d un rose vif , et elle se baissa pour prendre du linge dans son panier . notre bon louis est à terre , maintenant , continua véronique ; il nous a écrit l autre jour , il fait saluer les gens de clairefontaine . ah ! fit vevette d un ton qu elle voulait rendre indifférent , pendant que son coeur lui faisait mal , à la pensée de l absent . il a écrit une bien drôle de lettre , va ! c est comique , ces matelots ! il a pris tout plein d esprit , magine qu ici il avait la bouche liée ; tant est qu il s est délié la langue . veux tu voir ce qu il écrit ? sans attendre de réponse , elle avait posé sa cruche à terre , et fouillé dans sa poche . tu ne connais peut être pas son écriture ? fit elle , prise tout à coup d un soupçon . non ! répondit innocemment la jeune fille . alors , je vais te la lire , car il n écrit pas aussi bien que notre instituteur attends elle déplia le papier menteur et commença la lecture , soulignant d un petit rire pudibond les passages qui devaient être remarqués ; puis , ayant fini , elle passa négligemment la lettre , par dessus la haie du jardin , à vevette , qui détournait les yeux . tiens , dit elle , veux tu voir ? non , merci , tu me l as lue , répondit la victime d une voix altérée . quand je lui écrirai , faut il lui souhaiter le bonjour de ta part ? si tu veux ! soupira vevette . comptes y ! pensa véronique , en repliant la lettre , qu elle ensevelit au plus profond de ses poches , poches légendaires de la normandie , où l on trouve à peu près de tout , poches qui remplaceraient au besoin pour robinson les ressources de son navire échoué . ton père va bien ? demanda t elle par acquit de conscience en reprenant sa cruche . pas mal , mais il s ennuie . je ne suis pas une compagnie pour lui quand il va à la mer , il n ose plus aller loin tout seul c est juste , il a perdu son matelot fit véronique avec un air détaché . bah ! le matelot n est pas perdu pour tout le monde ! son petit rire moqueur résonna dans l air léger , pendant qu elle s en allait , la cruche à la main . ah ! pensa vevette , je croyais bien qu il ne me ferait plus souffrir , mais il paraît que je me trompais . véronique revenait en courant , un peu essoufflée par sa course . sais tu ce que tu devrais faire , vevette ? dit elle rapidement . si tu étais bonne fille et si tu aimais ton père , tu te marierais . oui ! il ne serait plus tout seul , et il ne s ennuierait plus . ça , tu sais , c est un vrai conseil d amie ! et elle retourna chez elle en courant , comme elle était venue . q chapitre pendant le courant de l été , une noce eut lieu à auderville , et plusieurs des habitants de clairefontaine y furent conviés , en raison de liens de parenté assez proches ; boirot et sa fille tout des premiers , car ils étaient considérés comme personnes de marque , à cause de leur fortune , et aussi des manières distinguées de véronique . les fêtes furent très brillantes , et nombre de cultivateurs y vinrent , de tous les côtés de la hague . le petit village d auderville , situé à l extrême pointe du cotentin , sur un sol aride et plat , où le sable et la roche nue interdisent toute approche à la verdure , fut pendant deux ou trois jours plein de chansons et de gaieté normande , gaieté grave et narquoise , que l ivresse stimule jusqu à la querelle , sans que ces disputes dégénèrent jamais en rixes . véronique semblait s amuser beaucoup dans ce milieu nouveau pour elle , et ses bonnes amies prétendaient ne l avoir jamais vue si aimable . elle est en quête d un marieux , disaient elles . c était la vérité , mais les bonnes amies se trompaient en suggérant que le marieux était pour véronique elle même . ce qu elle cherchait , c était un prétendant pour vevette . mademoiselle boirot poursuivait son oeuvre avec la ténacité patiente des paysans , pour qui le temps n est pas une denrée bien rare , et qui laissent s écouler les mois , parfois les années , dans l espoir de la réussite ; elle avait peur d un retour de bon louis au pays , retour qui dévoilerait sa trahison ; elle savait bien qu on n est pas sept ans dans les fusiliers de marine sans obtenir une permission ; elle ne pouvait s illusionner au point de croire que le jeune homme aurait une autre idée que celle de revenir à clairefontaine , et le résultat de cette visite serait de remettre face à face les deux amants séparés par sa faute ; véronique avait tout à craindre de cette entrevue . il fallait donc que vevette fût mariée avant la possibilité d un congé pour son amoureux ; une fois mariée , d abord elle pouvait quitter le pays ; et puis même , si la mauvaise chance voulait qu elle y restât , l orgueil et la rancune empêcheraient bon louis d avoir avec elle l explication redoutée . loin de se rechercher , ils se fuiraient réciproquement ; donc , le plus pressé était de marier vevette . elle ne s y prêtait guère ; plusieurs partis s étaient présentés ; elle les avait éconduits avec sa grâce mélancolique , contre laquelle nul ne pouvait garder de ressentiment . on disait : elle pleure encore sa mère ; et devant ce motif respectable , tout mauvais sentiment devait s effacer . véronique avait essayé de circonvenir la haye , en l engageant à marier sa fille pour la consoler . mais il était devenu plus vieux que ses années , et il avait peur de se priver de sa seule joie , sa seule compagnie . à coup sûr , ce brave homme aimait assez sa fille pour la laisser suivre la route où son coeur l eût portée , et se séparer d elle s il l eût fallu , mais ce n était point de lui que viendrait l initiative d un mariage hâtif . c était donc véronique seule qui devait agir pour le succès de ses plans ; et son voyage à auderville la favorisa singulièrement dans ses projets . la jeune femme qui venait de se marier avait un frère aîné , veuf déjà en premières noces d une femme plus âgée que lui , épousée jadis par raison de convenance et de propriété . ce frère était un homme tranquille ; de même que la haye et d ailleurs que presque toute la population d auderville , moitié marin , moitié terrien , il passait volontiers deux ou trois jours à la mer avec ses beaux frères , et le reste du temps s occupait de faire valoir ses propriétés , assez considérables et d un bon rapport pour le pays . c est sur celui là que véronique jeta son dévolu . michel aubry avait quarante et quelques années ; mais les paysans de cette terre âpre et sauvage n ont plus d âge dès qu ils ont passé la prime fleur de jeunesse . entre trente cinq et cinquante ans , il est parfois bien difficile de deviner l âge d un haguais ; il était d ailleurs bien bâti , droit sur ses jambes , l oeil hardi , et la poigne solide . possesseur de biens à auderville , il ne saurait manquer d y amener sa femme , un jour ou l autre , fût ce après la mort de la haye , qui ne deviendrait probablement pas bien vieux . c était juste ce qu il fallait à véronique pour se débarrasser de vevette . elle manoeuvra avec une habileté extraordinaire , parlant de clairefontaine avec enthousiasme , de façon à exciter la curiosité d aubry , lui vantant les mérites d une amie qu elle avait là , et qui était bien la plus jolie fille qu on pût voir ; vantant aussi ses biens , et le bel héritage que lui laisserait son père , car le paysan haguais n est pas moins sensible que les autres mortels à l appât des espérances . quand aubry eut la bouche suffisamment enfarinée , véronique fit ses invitations pour le retour de noce , que chacun est tenu d offrir aux mariés et à leurs proches . c était , par ordre de préséance , au milieu de septembre que devait avoir lieu la visite du jeune couple à clairefontaine ; elle fit inviter aubry par son père pour la même journée de fête , et , l invitation ayant été acceptée , elle parut satisfaite . aubry s en fût volontiers pris à véronique elle même , si belle fille et si entendue à tout ; mais , d un mot , elle lui fit comprendre qu elle était hors de cause . moi , dit elle , je ne me marierai pas avant longtemps . on a trop de soucis quand on est en puissance de mari . je suis libre et maîtresse au logis de mon père ; tant qu il vivra , il est là pour me protéger , et je n ai point à m embarrasser d un maître . cette hautaine affirmation mit à néant le rêve entrevu par aubry ; c était d ailleurs un homme paisible , qui n aimait pas à batailler , et véronique était bien un peu trop vaillante pour son humeur ; un pacte sous entendu fut donc conclu entre eux ; lors de sa visite à clairefontaine , aubry verrait la jolie fille à la haye , et véronique , s il y avait lieu , favoriserait le mariage . je n ai pas perdu mon temps , se disait mademoiselle boirot en regagnant le village , pendant que son père fatigué sommeillait dans la carriole ; avec un peu de chance , et si aubry sait s y prendre , la jolie vevette s en ira vivre et mourir à auderville . bon louis reviendra bien , une fois ou l autre , et alors alors , il n aura plus sa poupée en tête , et ce sera bien malheureux , en vérité , s il ne s accorde avec moi pour tout de bon ! les mariés , accompagnés d une nombreuse suite de parents et amis , vinrent à clairefontaine au temps dit . un repas superbe et interminable leur fut offert par mademoiselle boirot , qui se piquait de connaître les usages ; toutes les espèces de viandes y figurèrent à leur place , et pour clore la marche , poulets , canetons , dindons , oies grasses défilèrent en bon ordre . on mangea sans répit , de midi à cinq heures , avec la majestueuse lenteur des gens du pays , et quand le café fut servi , lorsque la jeunesse put se disperser dans le jardin et dans les chemins , les servantes s empressèrent de mettre en ordre la vaisselle et les verres , afin qu on pût recommencer le banquet dès que la nuit serait tombée . vevette et son père n avaient pu se soustraire à la fête . le bout de l an de rose la haye venait précisément d être célébré , et le patron n avait aucun prétexte pour décliner l invitation , car un refus en de telles circonstances eût été une injure grave et un sérieux motif de brouille entre les deux familles . aubry , chez qui la parfaite honnêteté n excluait pas la ruse , apanage natif de ses compatriotes , s était emparé de la haye , avant de faire mine de s occuper d autre chose . véronique avait eu soin de les mettre l un à côté de l autre et vevette en face , de sorte que l audervillais causait avec le père en regardant la fille , ce qui le satisfaisait de tout point . les deux hommes ne manquaient pas de goûts communs : veufs tous les deux , ils avaient trouvé dans leur isolement un nouveau motif de sympathie . le vin aidant , la haye , qui était d une sobriété légendaire , mais qui ce jour là ne pouvait se refuser à faire comme les autres , se trouva plus ému et plus disposé à l épanchement qu il ne l avait été de longtemps , si bien qu à la fin du repas , aubry connaissait ses affaires aussi bien que lui même . restait la jeune fille ; elle avait quitté la table en même temps que le reste des jeunes gens , et , après une courte visite à la maison pour s assurer que tout y était en bon ordre , elle était descendue à la falaise , jusqu à cette hutte de douaniers où , longtemps auparavant , bon louis l avait ensevelie sous les roses . elle aimait à se rendre là ; c était dans sa pensée le tombeau de son bonheur enfantin , de son amour presque inconscient ; ce jour là encore si madame la haye ne l eût découragé , bon louis eût commencé à aimer vevette peut être il l aimait alors , le volage ! pourquoi avait il cessé de l aimer , alors qu elle réservait pour lui , dans un avenir où cette joie lui serait permise , tous les trésors cachés de son âme innocente où était il maintenant ? elle regardait la mer , et le soleil qui allait disparaître derrière l horizon . ou était il ? là bas ? au midi avec des femmes noires elle baissa la tête , car tout lui faisait mal , le passé , le présent , l avenir , la nature et son âme elle même ; tout était douloureux comme une plaie qui refuse de se fermer elle entendit une voix lui dire tout près , si près qu elle tressaillit : c est beau par ici , mademoiselle ! c est plus joli que chez nous , à auderville . elle regarda celui qui parlait . c était l homme qui avait causé avec son père tout le temps du repas . il avait l air bon et sérieux , elle lui répondit sans fausse honte , et ils remontèrent le chemin en causant tranquillement , comme s ils se connaissaient depuis longtemps . q chapitre michel aubry revint à clairefontaine , bien des fois , avant que vevette voulût s apercevoir que c était pour elle qu il venait . la haye s arrangeait de son visiteur ; ils aimaient tous deux la mer , et le patron avait retrouvé un matelot . mais il voulait que vevette les accompagnât ; quand elle était loin de ses yeux , il se montrait inquiet et mécontent ; aussi la jeune fille , docile et au fond indifférente à tout , avait elle pris l habitude d aller avec eux aussi loin et aussi longtemps qu il leur plaisait . l hiver , avec les gros temps , arrêta pour quelques mois les excursions au large , mais les premiers beaux jours ranimèrent le goût du patron pour les pêches lointaines ; pendant tout avril et mai , vevette ne fut guère aperçue au village que le long de la falaise , chargée de quelques menues provisions pour le goûter , ou de poisson frétillant qu elle rapportait pour le repas du soir . assise à la barre , pendant les heures paresseuses qu elle passait à la mer , elle laissait aller sa pensée au loin . les hommes causaient entre eux ; aubry souvent la prenait à partie , essayant de la faire rire ; elle souriait complaisamment , pour répondre à sa politesse , mais sans y prendre plaisir . cependant l air de la mer et l effort physique qu elle devait faire lorsque de temps en temps l appoint de sa force était nécessité pour une manoeuvre la rendirent en peu de temps beaucoup plus robuste . sa poitrine grêle s élargit , ses joues se colorèrent , ses mains toujours mignonnes devinrent aussi fermes qu elles étaient fines . avant que les lys de son parterre se fussent ouverts au soleil de juin , vevette était devenue grande et souple comme véronique elle même . elle avait gardé son élégance et son adresse , mais elle y joignait maintenant la force et le courage . plus que partout ailleurs , c est à la mer que vevette songeait à bon louis ; mais là , elle y songeait avec moins d amertume . le souvenir de leurs excursions enfantines apportait une douceur et un charme que n avait point la mémoire de leurs autres entretiens . ils étaient si petits , si innocents , si loin des pensées coupables et cruelles plus d une fois cependant , lorsqu un beau soleil dorait la voile rousse , et traversait l eau transparente , jusqu à éclairer le fond de sable fin , vevette se souvint du jour où bon louis , s étant jeté à l eau , avait plongé sous la barque , aussi vaillant , aussi beau qu un jeune dieu marin à cette pensée , le rouge lui montait au front , elle disait : va t en , à l image entêtée ; quand elle était parvenue à la chasser , il lui restait une tristesse inquiète , et si elle avait osé se l avouer à elle même , un désir secret de la rappeler mais vevette était stoïque à sa façon , et ne voulait pas perdre le gouvernement de ses pensées . ces jours là , pour se distraire , elle causait plus volontiers avec aubry . un jour enfin , vers la mi août , les blés étant rentrés , les avoines prêtes à couper , et les regains encore assez jeunes pour qu on pût leur accorder quinze jours de répit , aubry fit sa demande . il était sûr de l amitié de la haye , et vevette ne lui paraissait point par trop revêche . c était d ailleurs un homme de bon sens , et il savait qu à son âge il eût eu tort de faire le galantin . véronique , qui l aidait de ses conseils , lui avait tracé la route à suivre . vevette n aime pas les fadaises , avait elle dit ; c est une fille sérieuse et qui sera une bonne femme , mais elle n a pas l esprit tourné à la plaisanterie , et de ce côté là vous perdriez votre temps . la demande donc fut faite . la haye ne s en montra point autrement surpris . demandez à vevette , dit il , c est elle que ça regarde . je veux bien , répondit aubry , mais si vous lui en disiez un mot d abord ? la haye y consentit . il avait un peu peur , lorsque , après avoir attiré sa fille près de sa chaise , comme au temps où elle était toute petite , il pensa à ce qu il allait lui dire . aubry était un bien brave homme , mais il n était plus jeune ; vevette avait vingt ans à peine ; était ce bien sensé de donner une belle fille comme elle à un homme qui dans peu d années toucherait à la vieillesse ? cependant , ce mariage pouvait avoir de bons côtés ; et puis , en fin de compte , vevette n était pas forcée de l accepter . il est vrai que si elle refusait , aubry ne reviendrait plus à clairefontaine , et alors la haye se retrouverait bien isolé cette idée lui donna du courage . qu est ce que tu penses d aubry ? dit il à sa fille , qui attendait patiemment , appuyée au dossier de sa chaise . c est un brave homme et un bon compagnon , mon père , répondit elle sans hésiter . aimes tu sa compagnie ? je ne tiens à aucune compagnie que la vôtre , fit vevette en levant ses beaux yeux pleins de douceur sur le père qu elle adorait ; mais si vous l aimez , cela suffit pour que je l aime aussi . je conviens qu il me plaît et que je suis content lorsqu il est là , mais il hésitait , ne sachant trop comment s expliquer ; vevette le prévint . il vous a demandé votre fille en mariage , mon père ? lui dit elle avec la même douceur un peu mélancolique . oui tu t en doutais ? il y a beau temps ! eh bien , si ce mariage vous plaît , j accepterai michel aubry . elle avait parlé avec tant de modeste résolution , tant d abandon de sa propre volonté , que la haye , ému jusqu aux larmes , l entoura de ses bras et la fit asseoir sur son genou , comme au temps de sa petite enfance . ma chère fillette ! je ne suis pas un bien bon conseiller pour toi , dit il en cachant son visage troublé derrière l épaule de son enfant ; si ta pauvre sainte mère était là , elle saurait mieux que moi ce qui te convient ; mais tu ne dois en décider qu à ton idée . je ne veux pas que tu t engages en mariage par amour de moi . vevette passa ses bras autour du cou de son père . je n ai pas grandes fantaisies , dit elle , et ne suis pas d un caractère à en avoir jamais ; aubry est un homme sage et paisible , c est tout ce que je puis souhaiter . de plus , mon cher père , vous vivrez longtemps , s il plaît à dieu , et nous aurons une bonne et belle vie à passer ensemble . la seule condition que je demande , c est que michel aubry ne pense pas à nous séparer , vous et moi . nous vivrons ici , car je ne pourrais pas aller à auderville . il m ennuierait trop de clairefontaine . c est dit , fit la haye , tout heureux , en embrassant sa fille . et quand veux tu que soit la noce ? quand vous voudrez , mon père , répondit docilement vevette . aubry vint , trois jours après , remercier sa jolie future . il lui apportait les plus beaux légumes de son potager et un bouquet de fleurs , cueilli moitié dans son jardinet rustique , moitié dans celui du père boirot , dont véronique lui avait gracieusement fait les honneurs pour la circonstance . vevette accueillit les hommages et le bouquet avec sa grâce modeste ; elle reconnut pourtant la provenance de certaines fleurs , que sa voisine était seule à posséder dans le pays , et son âme délicate en ressentit quelque peine . elle eût mieux aimé le bouquet plus simple , mais offert par aubry seul . puis elle se reprocha cette exigence . qu est ce que cela fait , en définitive ! se dit elle . cela ne change rien à rien . véronique était dans la joie . elle entourait sa petite amie de prévenances et de menus soins . très sincère en cela , elle se sentait tout épanouie , à la pensée de ce mariage qui mettait une barrière infranchissable entre vevette et bon louis . elle eût volontiers remercié la jeune fille d être si docile et si bonne ; et elle ne lui en voulait plus du tout . vevette se laissait faire ; pourtant , un vieux ferment de méfiance lui restait contre cette amie à l humeur inégale , qui jadis l avait si cruellement taquinée , et qui maintenant la choyait au delà de toute raison . mais elle était généreuse et s efforça de refouler ses doutes toutes les fois qu ils venaient la troubler . la noce eut lieu au commencement d octobre , deux ans après le départ de bon louis . véronique fut demoiselle d honneur ; son visage amaigri , devenu plus osseux , plus pointu , était encore beau , quoique l expression en fût souvent dure et contrainte . pour ce jour là elle retrouva sa brillante assurance et sa gaieté un peu hautaine des meilleurs jours . puis , les politesses faites et rendues , le calme revint à clairefontaine , qui compta seulement un habitant de plus . les mariés habitaient la maison de la haye , et suivant l usage , ils prirent pour chambre la salle d en bas . la haye s arrangea en haut une chambre à côté de celle de vevette , qui resta intacte ; elle avait voulu y laisser tous les souvenirs de sa vie de jeune fille . scrupuleuse jusqu au fond de l âme , elle voulait apporter dans sa vie de femme un coeur exempt de préoccupations étrangères , et elle crut y être parvenue . c est en invoquant le souvenir et les vertus de sa mère qu elle était entrée dans la chambre nuptiale , et c est sous cette égide qu elle continua sa paisible existence aux côtés de son honnête époux . q chapitre véronique voyait désormais clair devant elle ; sa route était déblayée , et elle espérait bien ne plus y rencontrer de nouveaux obstacles . bon louis n écrivait guère souvent ; cependant une ou deux lettres par an annonçaient qu il n oubliait pas le village ; elle lui répondait aussitôt , à l endroit qu il indiquait , et le tenait au courant des menus faits de la vie rurale ; mais quand le mariage de vevette fut célébré et qu elle se vit obligée de le lui annoncer , elle se sentit prise de frayeur . comment lui dire cela ? comment le prendrait il ? bah ! se dit elle , en secouant cette impression , plus forte que sa volonté ; depuis deux ans , il n y doit plus songer , et il a vu tant de femmes noires ces femmes noires , qui avaient aiguisé la jalousie de véronique jusqu à la plus intense torture , lui paraissaient maintenant des auxiliaires propres à atténuer la fièvre du coup qu elle allait lui porter . vevette s est mariée ces jours derniers à un homme d auderville , nommé michel aubry . c est un veuf pas jeune et sans enfants , qui en ces temps était devenu le grand ami à la haye . ils sont à peu près aussi riches l un que l autre , et cela a fait une jolie famille bien unie . les deux hommes s en vont à la mer ensemble , et quand tu reviendras , tu trouveras prise ta place de matelot , car vevette les accompagne presque en toute occasion . en dehors de ça , rien de neuf à clairefontaine . elle écrivit l adresse , et la lettre partit , avec beaucoup d autres , destinées comme celle là à faire une blessure , et quelques unes qui devaient panser des plaies secrètes , petits carrés de papier , si bien accueillis de ceux qui les reçoivent loin de la patrie , et qui peuvent faire tant de bien et tant de mal ! mais avant que celle là fût arrivée à destination , véronique en avait reçu une de son cousin ; il lui annonçait son retour en france pour le printemps suivant , et comme il était bien noté , il espérait avoir une permission pour aller embrasser , ne fût ce que trois jours , ses amis de clairefontaine . la première réflexion de véronique fut : j ai bien fait de me dépêcher de marier vevette . la seconde fut : il ne la sait pas mariée comment cela va t il s arranger ? mais les perplexités de mademoiselle boirot n étaient jamais bien longues ; elle avait trois mois devant elle , ce qui était plus de temps qu il ne lui en fallait pour parer au danger . elle connaissait bien vevette et savait comment s y prendre pour la faire concourir à la réussite de ses projets . un jour de lessive , rencontrant la jeune femme au lavoir , après quelques propos oiseux , elle lui annonça la nouvelle : bon louis s en revient en france , et nous le verrons ce printemps à clairefontaine . le coup avait été brutal ; vevette n y était pas préparée . le temps avait amorti l intensité de son regret pour le rêve perdu de sa jeunesse ; mais la tendresse douloureuse qui survit lorsque l estime demeure , cette poignante mélancolie qui suit les grandes passions , était restée au fond de son âme fidèle . bon louis ne l avait pas trahie , il n avait pas compris , et cela même n était peut être pas tout à fait sa faute , car vevette se rendait justice , et savait avec quelle jalouse pudeur elle avait sauvegardé sa dignité de jeune fille . pourquoi le maudire alors ? le plaindre , oui et c est ce qui fit que vevette eut peur de regarder en elle même , quand elle vit combien l image de bon louis tenait de place dans son souvenir . véronique lisait tout cela sur le visage encore innocent de la jeune femme , et une colère croissante montait à ses lèvres , prêtes à braver même le péril d une découverte . cela te fait donc bien plaisir , dit elle méchamment , que tu en perds la parole ? c est moins le plaisir que la surprise , répondit vevette avec une présence d esprit dont elle fut la première étonnée . je le croyais parti pour sept ans mais on a des permissions ! fit véronique toujours soupçonneuse . je pense que tu ne manqueras pas d en faire le camarade de ton mari la jeune femme se redressa , sans emportement , mais avec tant de dignité que véronique regretta d avoir été si loin . explique toi , dit elle d un ton calme , mais ferme . je n ai pas beaucoup d esprit , et je ne sais pas comprendre à demi mot . mademoiselle boirot avait trop d orgueil pour reculer . je veux dire que vous avez été camarades étant enfants , et que ce serait bien singulier qu il ne vint pas reprendre ses habitudes dans la maison de ton père , où il était comme chez lui ! eh bien , qu y aurait il là de surprenant ? véronique sourit d un air cruel . ton mari pourrait y trouver à redire , fit elle avec une feinte négligence . vevette pâlit , puis , reprenant son assurance , elle regarda sa rivale en face . mon mari est un honnête homme , dit elle , et il sait que je suis une honnête femme . il ne trouverait à redire à mes actions que si quelqu un les lui montrait autres qu elles ne sont . quant à mes pensées , ni lui ni personne n y pourront rien blâmer , parce qu elles sont sans reproche . véronique la regardait avec plus d attention que de colère ; malgré la hauteur de ce discours , elle s efforçait de pénétrer l âme de celle qui lui parlait ; soudain elle tressaillit , touchée au plus vif de sa blessure . mais toi , continuait vevette , tu me parais t occuper des affaires et des sentiments de bon louis plus que ça ne lui conviendrait peut être à moins qu il ne t en ait donné commission et si j en ai commission , en effet ? dit véronique , pâle de fureur contenue . en ce cas , il sera content , car tu t acquittes fort bien de ta tâche ! vevette , en disant ces mots , se détourna ; elle prit une poignée de linge , qu elle trempa dans l eau savonneuse du doué , et se mit à battre à grands coups de battoir , de manière à mettre fin à la conversation . cet entretien les laissa inquiètes toutes les deux : mademoiselle boirot craignant d avoir laissé deviner sa passion , et madame aubry redoutant les pensées qui venaient de se réveiller en elle . c était bien dangereux de songer à bon louis , elle n en avait pas le droit , et elle ne le voulait pas , mais malgré elle , au doué , où elle lavait souvent quelque menue pièce de linge , elle retrouvait le souvenir de ce que lui avait dit véronique et aussi de ce qu elle avait ressenti . il n est peut être pas de piège plus dangereux pour une âme scrupuleuse et tendre que celui que lui tend l examen attentif d elle même . en se demandant à toute heure si vraiment elle n était coupable en rien , elle entretenait la pensée défendue , s y accoutumait et peu à peu prenait l habitude de vivre avec elle . lorsque le soupçon atteint pour la première fois un être qui se sait sans tache , le danger est autre , mais n est pas moindre . la première rougeur de honte , la première indignation passée , on sait qu il y a un doute , peut être un péril le péril existe donc ? c est là que se prennent nombre d âmes timorées ; elles se rassurent et se consolent , au moyen de leur juste orgueil , de leur impeccable loyauté mais la pureté de leur pensée est entamée , et c est par là que pourront se risquer plus tard l indulgence pour soi même et le mépris pour l opinion d autrui . pourquoi véronique s en prenait elle toujours à vevette de ce qu elle pouvait penser au sujet de bon louis ? cela s était donc trahi , cette persistance douloureuse et muette de sa mémoire à lui rappeler ce qu elle voulait , ce qu elle devait oublier ? c était donc inutile , d étouffer sa pensée , de détourner son visage , comme si quelqu un pouvait y lire le souci intérieur , alors qu on est seul avec soi même ? la souffrance muette et résignée , la résistance obstinée à la douce langueur des regrets , c est donc répréhensible ? comment faire , alors , puisqu on ne peut pas s empêcher de souffrir ? et plus vevette se posait ces questions redoutables , plus elles grandissaient à ses yeux : elles prenaient tant d importance dans sa vie , que maintenant elle ne pensait pour ainsi dire plus à autre chose . l annonce du retour de bon louis n avait pas peu contribué à la troubler . en se mariant , la jeune femme avait entrevu cette éventualité comme très éloignée ; des années devaient s écouler avant que son compagnon d enfance pût revenir au pays : pendant ces années , elle aurait le temps de prendre des habitudes ; des enfants seraient peut être alors sur ses genoux ou dans ses bras mais si vite , tout à coup ! elle avait peur , non de le revoir ; n était il pas bien convenu que le jeune homme n existait plus pour elle ? mais peur qu il ne devinât quelque chose de son ancienne tendresse . véronique la soupçonnait bien ! pourquoi bon louis ne la pressentirait il pas ? et s ils allaient se moquer d elle tous deux ensemble ? il ne faut pas que je le revoie ! se dit elle tout apeurée , le jour où elle osa descendre si avant au fond d elle même . elle était au doué , puisque ce lieu avait le privilège fatal de ramener sa pensée à ces idées troublantes , et que par une sorte de faiblesse maladive elle y venait presque tous les jours , avec l objet le plus insignifiant ; agenouillée sur le bord , les mains trempées dans l eau couleur d opale , la tête inclinée sur le fichu de mousseline qu elle lavait avec précaution , elle songeait , pendant que ses doigts maniaient délicatement le fin tissu . à la pensée de ne pas revoir bon louis , elle se sentit devenir faible , et se laissa aller en arrière , accroupie sur ses talons , les mains inertes , les yeux perdus dans le bleu intense de la mer , qui moutonnait en face d elle sous un vent rapide et frais . ne plus le revoir ! c est alors qu elle sentit combien elle l aimait toujours . elle avait essayé d enterrer cette image au fond de son âme , mais l image se redressait vivante , et ne voulait pas mourir je m en irai , se dit elle , essayant de reprendre possession d elle même avec véhémence , je dirai à mon mari qu il m emmène , nous irons à auderville , tant que clairefontaine ne sera pas sûr pour moi il ne faut pas que je le revoie . oh ! non ! quelqu un venait sur la route ; elle se pencha en avant , très vite , trempa la mousseline dans le doué , et ses doigts reprirent leur mouvement machinal , pendant que de grosses larmes , soudain amassées , tombaient dans l eau devant elle . comme nous aurions pu être heureux , pensa t elle , s il avait compris , s il avait su s il m avait aimée nous aurions vécu si tranquilles dans notre maison je l aurais attendu le soir pour le souper je reconnaissais si bien son pas devant la porte si ce pas était entré tous les jours chez nous , mon coeur n aurait plus rien demandé les larmes tombaient lourdes et pressées , comme la pluie d orage tout à coup vevette se réveilla comme d un rêve . c est horrible , se dit elle , c est horrible , ce que je fais là . penser à un autre qu à mon mari , c est être infidèle ! brusquement ses pleurs cessèrent de couler . elle tordit son linge et le ramassa , puis s en alla d un pas ferme vers sa maison . aubry , assis près du feu , fumait sa pipe ; en voyant entrer sa belle jeune femme , il lui sourit d un air de bonté . nos biens d auderville auront besoin de nous , ce printemps . michel , lui dit elle , il faudra voir à aller y passer quinze jours ou trois semaines . bien pensé , ma femme , répondit il tout content . si je ne t en parle pas plus souvent , c est que je sais que tu n aimes pas beaucoup ce pays là ; mais je te sais gré de le prendre à coeur . nous irons , ma jolie , quand il te plaira . pas maintenant , dit vevette , songeuse , ce sera pour le printemps elle regarda son mari , si bon , si paternel , toujours disposé à lui plaire , et son coeur se fondit . elle avait beaucoup d amitié pour cet homme prudent et doux , qui était aussi l ami de son père . elle lui mit la main sur l épaule avec un geste de confiance , puis alla dans le jardin étendre son linge sur la haie . bien sûr , elle ne serait pas là quand bon louis viendrait à clairefontaine ! et quand il serait parti , elle aurait le temps de se remettre à ses bonnes habitudes . ce n était qu un moment à passer . dieu ! que cette véronique lui avait fait de mal avec ses méchantes paroles ! mais tout cela n était que des paroles et ce ne serait jamais que des paroles ! elle rentra dans la maison et se montra plus joyeuse qu on ne l avait vue de longtemps . son père et son mari en étaient tout surpris . c est notre fauvette qui chante ! dit la haye , pendant qu elle fredonnait une vieille chanson en taillant la soupe . quand les oiseaux chantent , c est que le printemps va revenir ! fit aubry d un air satisfait . vevette se tut soudain , et sa gaieté s envola comme un oiseau effarouché . q chapitre une fraîche brise de mai faisait chanter les cordes du sémaphore de jobourg , et les fils télégraphiques vibraient comme des harpes éoliennes . vevette , assise au haut de la falaise , le visage tourné vers la mer , regardait à l horizon les fumées de quelques bateaux à vapeur , si lointains qu ils paraissaient sur l eau bleue des lignes grisâtres au crayon , surmontées d un panache indécis fait à l estompe . elle était venue là avec quelques parents de son mari , en visite à auderville , et auxquels on montrait les curiosités du pays , entre autres la haute falaise qui plonge presque à pic dans l océan , et où le sentier existe si peu qu on le perd à chaque instant . il va et vient , passe sous une roche qui surplombe , et sur une autre qui menace , invisible pour l oeil non exercé , et si dangereux que presque tous les ans quelque imprudent tombe et s y tue . les hommes étaient descendus , guidés par un des gardiens du sémaphore , accoutumé à escalader cette muraille comme une simple barrière de pâturage . vevette était restée là , les membres engourdis dans la bonne chaleur , l esprit fouetté pourtant par la brise légère , qui donnait du mouvement et des ailes à ses pensées . pour mieux dire , elle ne pensait à rien ; des lambeaux de souvenirs lui traversaient la tête , comme on voit des nuages courir dans le ciel . c étaient , pour la plupart , des souvenirs joyeux ; des événements de sa petite enfance , une course dans les prés à la poursuite d un oiseau qui semblait se moquer d elle en l attendant pour s envoler à son approche . c était la grande émotion qu elle avait éprouvée le jour où , pour la première fois , elle s était assise sur le petit escabeau de bois et avait posé ses doigts craintifs sur le trayon de sa belle vache noire . elle souriait de plaisir en se rappelant comment le lait écumeux avait jailli dans sa main , lui donnant un petit frisson de peur et d ambition à la fois . puis c était la fête fleurie des aubépines lors de sa première communion , quand elle s était vue aussi blanche dans ses mousselines que les haies des chemins creux par où elle allait à l église les images se succédaient sans suite , toutes lumineuses , toutes douces et sereines , pendant qu elle regardait fuir les bateaux à vapeur perdus à l horizon une ligne plus foncée se dessina , venant du sud ouest , et s approcha , grossissant de plus en plus . comme il est gros , celui là ! songea vevette , et sa pensée s envola ailleurs . le navire approchait cependant , comme s il eût voulu prendre terre . il s était engagé dans le dangereux passage de la déroute , entre les îles anglaises et la côte normande , et ralentissait sa marche en arborant des pavillons . il va sur cherbourg , se dit vevette ; ce doit être un transatlantique . aussitôt sa mémoire évoqua ses lectures enfantines , l amérique avec des sauvages et les colons avec des nègres . un mouvement se fit derrière vevette , dans le mât du sémaphore . les poulies grinçaient ; des pavillons montaient et descendaient avec un grand tapage de chaînes . au même instant , aubry reparaissait , précédé d un pas par le gardien qui avait guidé les voyageurs . qu y a t il ? demanda vevette en se levant de son siège de serpolet . un navire de guerre français , répondit le gardien en courant vers le sémaphore . toute la petite bande le suivit et se trouva dans la salle peinte et vernie à neuf , absolument semblable à un salon de navire , où l appareil des signaux lui même semble quelque machine propre à donner du mouvement à tout le bâtiment . les cordes allaient et venaient au milieu d un silence absolu ; chacun regardait d un air curieux ou indifférent , suivant qu il était ou non au fait de ces manoeuvres . vevette écoutait avec une sorte d inquiétude , comme si cet incident extérieur avait quelque rapport avec elle même . les signaux s arrêtèrent , et l un des hommes de service courut à l appareil télégraphique , qu il mit en marche . les petits coups secs et répétés semblaient à la jeune femme ce qu ils étaient en réalité , une conversation mystérieuse avec un être invisible ; mais elle y ajoutait dans son esprit quelque chose de presque surnaturel . elle écoutait le bruit de la bande de papier déroulé , comme s il eût été la manifestation d une force surhumaine , un peu effrayée , avec un léger battement de coeur . enfin le gardien chef quitta l appareil télégraphique . voilà qui est fait , dit il en souriant de l air d un homme qui n est pas fâché d affirmer sa supériorité . nous avons télégraphié à cherbourg , et nous avons reçu la réponse . quel est ce navire ? demanda aubry , qui aimait à s informer . le coligny , revenant du gabon , fait route sur cherbourg , y sera dans deux heures . voyez comme il file ! le noble navire filait en effet , à travers les récifs dangereux , avec une élégance comparable à celle d un grand cygne noir , évoluant sur une onde à lui familière . le coligny , se dit tout à coup vevette , mais c est le navire à bon louis ! véronique avait eu bien soin de l en informer . poussée par une sorte d instinct , elle sortit de la salle et courut au bord de la falaise pour voir le beau bâtiment , qui se dirigeait maintenant vers cherbourg à toute vitesse . une étrange sensation l étreignit au coeur , à la pensée que bon louis était là , si près , que dans deux heures il serait au port . elle se demanda vaguement s il était heureux de voir la côte de france , s il avait reconnu clairefontaine en passant , s il s était souvenu de toute cette enfance heureuse qui , tout à l heure , chantait en elle tant de vieux airs oubliés et elle sentit tout à coup son visage couvert de larmes . ce ne fut qu un instant . aubry arrivait , suivi de ses amis . elle essuya ses pleurs en hâte , et le vent de la mer sécha aussitôt le peu qui en était resté à ses cils . michel , dit elle à son mari , le coligny , c est le navire à bon louis duteux : tu devrais faire prévenir aujourd hui sa cousine véronique , qui l attend . c est ma foi vrai ! dit aubry ; je suis sûr qu elle en sera bien contente ! en passant par le village de jobourg , nous allons lui envoyer un messager . il le fit comme il le disait , et la bonne nouvelle s en alla à clairefontaine , portée par un gamin dépenaillé , qui jetait des pierres aux oiseaux dans les haies histoire de tuer le temps . aubry et sa compagnie , remontés dans une grande carriole où l on pouvait tenir une dizaine , prirent la direction opposée , car depuis huit jours , suivant le voeu de la jeune femme , ils habitaient leur maison d auderville . pendant la route , on s informa de bon louis duteux , et aubry dit ce qu il en savait pour l avoir appris de la haye , et des autres gens de clairefontaine . vevette ne disait rien , elle avait l air fatigué , et son mari pressait le cheval pour qu elle pût se reposer à la maison . quand elle franchit le seuil de cette demeure , pour elle encore sans souvenirs , elle se dit : j ai bien fait de venir passer le mois de mai à auderville ! et tout en s applaudissant de sa résolution elle sentit son coeur lourd comme une pierre . q chapitre véronique , assise sur une chaise de paille , dans la salle basse et mal odorante d une petite auberge de cherbourg , attendait son cousin bon louis . avertie la veille par le messager d aubry , elle était partie de grand matin pour la ville , se souciant peu des commentaires , dans l espoir de rencontrer le jeune homme avant qu il eût pu se diriger sur clairefontaine . elle avait calculé que les formes administratives le retiendrait bien jusqu à onze heures , soit à bord , soit dans la ville , et elle avait fait route le plus vite possible la bonne jument baie en savait quelque chose . bon louis n avait pas encore ses papiers en règle ; elle l apprit dans le bureau où elle s était renseignée . avec un bon sourire et une révérence , elle avait obtenu qu on dît au jeune homme , quand il se présenterait , que sa cousine boirot l attendait chez lagarde , avec sa voiture , pour l emmener au pays , et elle était sûre que sa commission serait faite . donc , elle attendait , rigide , toute droite , les lèvres serrées , le coeur battant , les yeux baissés , car on allait et venait dans cette salle qui sentait le cidre et l alcool , et des marins déjà libres chantaient et buvaient dans la pièce voisine . la porte s ouvrit enfin , et bon louis parut sur le seuil , grand , robuste , superbe , ses cheveux d or repoussant le béret , son large col rabattu laissant voir le cou : son visage rasé le faisait semblable à lui même , tel qu il était resté dans l âme de véronique ; mais c était un homme à présent , et quel homme ! bon louis ! cria véronique , et elle s abattit sur sa poitrine . comment , c est toi ? fit il en la retenant dans ses bras pour l empêcher de tomber . le son de sa voix trahissait le désappointement ; il la regardait avec une surprise qui n était point flatteuse ; évidemment , ce n était pas ainsi qu il s attendait à la retrouver . elle se remit vite de son émotion , ou du moins parut s en remettre et le fit asseoir auprès d elle . ils ne savaient que se dire , tout était étranger entre eux maintenant : cet homme à l air indépendant et fier n était plus le garçon presque encore enfant , qui avait quitté clairefontaine trois ans et demi auparavant . quant à lui , il la trouvait vieille , laide , maigre , ravagée . était il possible que ce fût véronique , autrefois si brillante et si jolie ? comment va ton père ? dit il enfin , sentant qu il ne pouvait plus se taire . il va bien , merci . et toi ? moi , tu vois ! fit il en étendant les bras avec un sourire d orgueil . la mer a fait de moi un homme ! elle le toisa avec une admiration si naïve qu il se mit à rire . n ouvre pas des yeux comme ça , cousine ! on dirait que tu vas me manger . elle rougit et détourna la tête . dînons , d abord , veux tu ? dit elle . soit ; mais c est moi qui régale . je le veux bien ! fit véronique avec un petit soupir d aise . c était délicieux de dîner ainsi tous deux seuls ensemble . bon louis se fit servir , avec l autorité d un marin fraîchement débarqué , et il fut servi avec le zèle ordinaire des hôteliers en pareille circonstance . à deux ou trois reprises , la porte fut ouverte par quelque marin en quête d un endroit paisible pour une causette , mais , au signe du jeune homme , les intrus se retirèrent discrètement . véronique ne mangeait guère , suffoquée par son émotion . son cousin dévorait , pendant qu elle se complaisait à regarder ses belles dents blanches et son bel appétit . quoiqu il fût plus beau qu elle ne l avait jamais pensé , il la désappointait par sa bonne humeur et son indépendance . elle l eût voulu tendre , un peu sentimental ; ses rêves de fille plus que majeure s accommodaient mal de cet homme à l air tranquille et hardi . cette impression finit par devenir une souffrance ; elle voulait à tout prix retrouver quelque chose de l ancien bon louis dans ce bon louis nouveau qui l irritait comme une taquinerie . il parlait du bord , de ses voyages , d un singe qu il avait eu là bas et qu il avait donné en s en allant il ne disait pas à qui et véronique savait très bien que c était à une femme ; elle trouvait cela grossier et cependant ne pouvait rien dire . enfin , elle tressaillit de joie et de crainte à la fois . le moment était venu , elle allait lui parler de vevette . on verrait bien si sa belle humeur tiendrait à ce coup là ! il y a eu bien du nouveau chez nous , dit elle , lorsque le garçon se fut retiré , en laissant le café sur la table . dame ! en trois ans et demi , c est assez naturel , répondit le jeune homme en appuyant ses bras croisés sur la table et son menton sur ses bras . il la regardait de bas en haut ; ses beaux yeux bleus paraissaient encore plus grands et plus gais dans cette pose insolite . la fille à polydore a épousé grand jean . bon ! et après ? robin est mort . dieu ait son âme ! après ? bellehache a vendu son clos à duval . grand bien leur fasse ! ensuite ? le petit à fataume a eu une bourse au concours , au lycée de cherbourg . brave petiot ! et puis ? monsieur le maire a tant bu qu il a fini par en faire une maladie . ça lui était bien dû par la providence . en est il mort , au moins ? non , il est guéri . il n y a pas de justice ! conclut bon louis , en s accotant plus à son aise . et quoi encore ? madame la haye est morte , mais ça , tu le sais , je te l ai écrit . oui , fit il pensif . pauvre chère bonne femme ! elle n avait pas un grain de malice en elle , et son pauvre homme a dû en avoir bien du chagrin . oh ! dit négligemment véronique , il en a eu , c est sûr ! mais voilà déjà quelque temps qu il a de la compagnie chez lui , et ça l a bien désennuyé . il s est remarié ? demanda bon louis en ouvrant de grands yeux incrédules . non , c est sa fille qui s est mariée . vevette ? bon louis s était levé avec une telle violence que sa chaise tomba derrière lui sans qu il y prit garde . vevette ? vevette s est mariée ? il regardait véronique d un air menaçant . elle fit un signe de tête , n osant parler . avec un juron de matelot , il asséna sur la table un coup de poing qui fit craquer le bois , mais il resta debout , bien que tout son corps tremblât de colère . quand ? il y a six ou sept mois . avec qui ? avec un homme d auderville , michel aubry . tu ne le connais pas . un jeune ? non , un vieux , un veuf . il laissa son poing levé retomber sans éclat et passa sur ses yeux secs , que couvrait un brouillard , le revers de sa manche de laine , puis il se détourna d un air mécontent . je ne suis qu un imbécile , dit il ; ça devait arriver , je ne sais pas pourquoi je me suis mis sens dessus dessous comme ça . elle ne me devait rien , cette fille , puisqu elle n avait pas voulu de moi . c est drôle , en mer je m étais fait des idées ; je pensais que peut être elle m aurait regretté quand je suis parti , elle ne songeait qu à sa mère , cette jeunesse , et c était bien naturel . . il me semblait qu elle ne pouvait pas m avoir regardé comme je l avais vue faire , des fois , et ne pas se tourmenter un peu pour moi on est bête ! enfin , si elle est mariée , c est que ça lui plaisait , n est ce pas ? est elle heureuse ? mais oui ! répondit véronique toute blême . eh bien , tant mieux pour elle . j en suis pour ce que j ai dit autrefois : elle m a bien trompé ! après un silence , il se rajusta , regarda autour de lui et reprit : viens tu nous promener ? véronique hésita ; un reste de pudeur la retint . elle ne pouvait vraiment pas s en aller par la ville au bras de ce beau garçon que personne ne reconnaîtrait sous ses habits de marin . il faut que je retourne chez nous , dit elle à regret . tu t en viens , n est ce pas ? où ? à clairefontaine ! voyant qu il fronçait le sourcil , elle ajouta bien vite : vevette n y est pas . elle est partie à auderville avec son mari pour tout le mois de mai . ça n est pas elle qui m empêchera d aller à clairefontaine , répliqua bon louis d un ton de bravade . qu elle y soit ou qu elle n y soit pas , cela ne me fera ni chaud ni froid . alors , tu viens ? il est temps de nous en aller ; je vais dire qu on mette le cheval à la voiture . tu peux faire mettre le cheval , si tu veux , cousine , mais je ne m en vais point avec toi ; excuse mon impolitesse , je te prie . il parlait d un ton posé , avec un peu de méchanceté dans la voix , comme un homme qui va faire à froid quelque mauvaise action . et pourquoi ? fit véronique consternée . eh ! cousine , tu n y entends rien ! tu ne penses point , j imagine , qu un homme qui a tenu la mer pendant si longtemps va s en retourner au pays sans courir une bordée avec les camarades . véronique pâlit , et les larmes lui jaillirent des yeux . toi , bon louis , dit elle , toi , si honnête et si bon , tu vas aller de cabaret en cabaret , de maison borgne en maison borgne , comme les autres , les mauvais marins , qui boivent et se font ramasser par la police ? le jeune homme lui planta dans les yeux le regard de ses yeux clairs pleins d une expression mauvaise . je suis un homme comme les autres , dit il sans hâte , et je fais comme les autres . je n ai ni femme ni fiancée qui m attende au pays . pour les amis , ils m excuseront sans que j aie besoin de leur en dire plus long . si j avais eu une promise , j aurais peut être fait autrement tu ne viens pas sur le port , véronique ? non , merci , cousin , fit elle d une voix défaillante . alors , je vais dire qu on attelle ta voiture . il sortit là dessus , et par la fenêtre elle le vit s affairer autour de la carriole . au bout de dix minutes , il rentra . c est prêt , dit il . elle s assit sur la banquette et prit les rênes qu il lui tendait . j irai chez vous un de ces jours , dit il ; il faut que je voie mon notaire à sainte croix et aussi ma ferme et ma maison , là bas . dans une huitaine de jours , nous nous reverrons , cousine , et je t apporterai des petites bêtises que j ai pour toi à bord . il lui toucha la main froidement , avec un sourire officiel , et elle s en alla , au petit trot de son cheval , du côté de la hague . quand elle eut disparu au tournant de la rue , il resta indécis , ne sachant que faire , le coeur déchiré de mille pensées contradictoires . une bande de marins passait . ohé , du coligny , ohé ! crièrent ils en lui faisant des signaux . il se joignit à eux , et tard dans la nuit , les cherbourgeois purent entendre sa belle voix mâle répéter aux échos des rues les traditionnelles chansons des matelots en train de courir une bordée . q chapitre bon louis fit à clairefontaine une courte apparition la semaine suivante : il était agité , malgré ses efforts pour paraître calme , et son humeur sombre frappa plus d un de ses amis d autrefois . la haye n y prit point garde , heureux qu il était de revoir son ancien matelot , pour lequel il avait toujours eu beaucoup d affection . aux yeux du père de vevette , bon louis représentait tout un passé de bonheur ; l enfance de sa fille , la douce compagnie de sa femme reparaissaient devant le patron avec les cheveux blonds du jeune homme . et puis , sa vie de soldat lui revenait aussi en mémoire , et il en pouvait parler avec quelqu un du métier . si bon louis l eût cru , il serait resté à clairefontaine tout le temps de sa permission . mais il s y trouvait mal à l aise . savoir que vevette , mariée , était à quelques kilomètres de là , était fort pénible pour lui . la voir eût été plus pénible encore . il ne savait ce qu il devait faire ou dire en présence de la haye . plus d une fois , il eut envie de lui conter sa peine ; c eût été quelque chose que de dire à ce brave homme : j aurais pu être votre fils ! il garda le silence , car qui sait ce qu eût répondu la haye ? il lui eût peut être défendu de jamais revenir au pays , et si peu satisfait que fût bon louis de ce voyage , il sentait bien que clairefontaine était sa vraie patrie , et qu un jour il y reviendrait pour vivre et mourir . il aimait jusqu aux cailloux de la route , jusqu aux ronces qui le retenaient par la manche dans les sentiers étroits . il alla revoir sa caverne : le chemin qu il avait trouvé pour y descendre n était toujours connu que de lui seul , car nulle trace de pieds humains ne se voyait à l étroite entrée . il s y glissa non sans quelque peine , il n était pas aussi fluet que jadis , et s assit sur le sable fin , en face de l océan , dont le séparait le rideau de gouttelettes brillantes de la petite cascade . il se donna la jouissance de laisser venir jusqu à ses pieds les vagues de la marée montante , et vit qu à moins de tempête , la caverne était pour ses heures de solitude le lieu inviolable où nul être humain ne pourrait le surprendre . il se pénétra de l amour de ce sol jusqu à en souffrir , et , quand il fut certain que clairefontaine résumait pour lui l existence , il s en alla , cette nouvelle épine au coeur , content de la sentir , car , dans l état d esprit où il se trouvait , la souffrance était la bienvenue . il se fut déchiré le corps pour voir le sang couler de ses blessures , si la torture de son âme n eût pas suffi pour assouvir sa farouche colère contre lui même . boirot avait accueilli son retour avec beaucoup de joie . le bonhomme devenait vieux et s ennuyait seul . véronique , hautaine et sèche , ne faisait pas grand cas de lui à la maison , bien qu au dehors elle fût toujours convenable dans ses manières . aussi s attachait il au jeune homme comme à son seul ami ; il l avait bien aimé étant petit , et par moments il se disait qu il aurait voulu avoir un fils comme lui , dût ce second enfant rogner la part de véronique . mais il ne pensa pas un instant au mariage rêvé par sa fille . il avait vu les enfants ensemble si jeunes , qu ils lui semblaient être frère et soeur . véronique avait passé toutes les heures de ces huit jours comme autant de siècles de torture . les yeux creux et brillants , elle allait et venait dans le logis , silencieuse , rude aux domestiques , dure avec son père , à peine amollie par la présence de bon louis . de son voyage à cherbourg , elle avait rapporté une blessure incurable , douloureuse à la faire crier ; mais son orgueil comprimait ses lèvres , abaissait ses paupières , retenait ses mouvements . par instants elle haïssait bon louis et lui souhaitait une mort cruelle , semblable à la souffrance qu elle ressentait ; seule , la nuit , elle s attendrissait sur elle même et se laissait aller en longs sanglots , pareils à ceux d un enfant abandonné . la maison dormait . bon louis aussi , là haut , près des pommes de terre , où il avait repris son ancien lit de cénobite ; nul ne l entendait , elle pouvait pleurer à son aise , et l eût on entendue , qui s en fût soucié ? la veille du départ de bon louis , elle éprouva une telle angoisse , une telle agonie de tout son être , qu elle se dressa sur son lit . tant pis , se dit elle ; j irai lui parler . il pensera de moi , il fera de moi ce qu il voudra . ne m aimât il qu un jour , qu une nuit , celle ci , eh bien ! j aurai de quoi me souvenir le reste de ma vie . elle passa à la hâte une partie de ses vêtements ; la lune de mai brillait tellement au dehors , qu on voyait luire comme des diamants toutes les vitres aux fenêtres des maisons voisines . elle étouffait , elle ouvrit sa croisée pour avoir de l air ; et l odeur amère des aubépines entra comme une poussée de vent . le bruit de la mer arrivait à ses oreilles , lent et mesuré , et sur cette basse solennelle véronique entendait le ruissellement argentin des eaux de la clairefontaine résonner comme une chanson d oiseaux amoureux . elle regarda cette vallée adorable , pleine à cette heure de nuit de mystère et de joie ensemble ; la nature ne lui disait rien , elle ne la comprenait pas , mais elle sentait le parfum des aubépines la griser , pendant que la pensée de bon louis , endormi là haut , lui donnait une soif ardente , comme après une montée rapide de la falaise , au grand soleil d août . tout son corps n était qu un frisson , et elle se sentait défaillir . d une main adroite elle ouvrit sa porte , et se trouva dans l escalier obscur . une faible lueur l éclairait ; bon louis avait laissé la porte ouverte , et la lune entrait par la lucarne du grenier . elle monta quelques marches , et s arrêta terrifiée en entendant le bois craquer sous ses pieds nus . rien n avait bougé . une bonne odeur de paille venait d en haut ; elle monta encore une marche , puis deux , et enfin se trouva sur le seuil de l étage supérieur . le toit élevé formait une sorte d ogive , et la charpente se voyait partout ; de minces filets de lumière filtraient çà et là par une ardoise disjointe , prêtant des formes bizarres aux mille objets hors d usage qui trouvent leur place au grenier . l espace semblait immense , presque infini ; la lucarne jetait devant le lit de bon louis , resté dans l ombre , un large tapis d étincelante lumière . aveuglée par l éblouissante clarté , elle voyait à peine le lit dans la pénombre ; son oeil s accoutumant peu à peu , elle distingua pourtant la tête blonde , au bord de l oreiller . il dormait d un sommeil très tranquille , respirant à peine , comme un petit enfant . véronique , immobile , attendait quelque chose qu il s éveillât peut être . ce sommeil paisible la troublait ; elle n osait rompre le charme et réveiller le dormeur . le réveiller pour lui dire : je viens à toi , parce que tu ne veux pas me comprendre ? en bas , cela lui avait paru tout simple ; ici , c était si difficile ! elle brûlait tout entière , comme un feu de sacrifice allumé sur un autel païen . ses pieds nus ne sentaient pas le froid des planches , ses mains , molles , n auraient pu rien tenir elle sortit de l ombre , s approcha , et se trouva dans le rayon de lune . ce fut comme un réveil pour son âme affolée . une pensée rapide et odieuse traversa son esprit . dans cette lumière , pensa t elle , il me verrait ! il verrait mon visage , il verrait ma honte . et elle s enfuit , sans précaution , comme un être poursuivi qui cherche un refuge . rentrée dans sa chambre , elle ferma la porte à clef , et poussa une chaise devant pour se barricader ; puis elle resta debout au milieu de la pièce , secouée de la tête aux pieds par un grelottement nerveux qui faisait claquer ses dents . ah ! se dit elle tout à coup , je suis une misérable fille ! et elle tomba tout d une pièce en travers de son lit . bon louis n avait rien entendu . il eût fallu plus que cela pour troubler le sommeil d un homme habitué aux coups de mer du bord . le lendemain , le jeune homme retourna à cherbourg . on lui fit une belle conduite , car , par ses bonnes notes et sa noble allure , il faisait honneur à clairefontaine , et puis on l oublia . quelques jours après , michel aubry revint avec sa femme , mais véronique n essaya point d avoir d entretien avec elle . elles se disaient en se rencontrant bonjour et bonsoir , et ce fut tout , pour longtemps . q chapitre le coligny resta longtemps en rade de cherbourg , et les marins eurent maintes fois l occasion d aller à terre . bon louis usait de ses permissions comme les autres , mais il ne retourna point à clairefontaine . il s occupa de sa maison de sainte croix , qu il ne voulait point vendre , et de ses biens du cotentin , dont il était résolu à se débarrasser , maintenant qu il avait ressenti dans toute sa force l amour du sol que seul clairefontaine avait su lui inspirer . l ordre de départ vint enfin : il partait sur un autre navire , avec d autres officiers , de nouveaux compagnons . c était en quelque sorte une existence nouvelle qui allait s ouvrir devant lui . il en fut bien aise . trop de choses douloureuses étaient liées au souvenir de son premier voyage . tout changement serait le bienvenu . il devait pourtant prévenir ses parents de clairefontaine ; on ne s en va pas , pour trois ans peut être , sans dire poliment adieu aux gens ! il écrivit quelques mots à boirot , lui annonçant son départ pour le mardi de la semaine suivante . le lundi , vers midi , bon louis était seul dans la chambre qu il avait louée pour son séjour , et , distraitement , il arrangeait quelques hardes dans son coffre , lorsqu une main hésitante frappa à sa porte . il alla ouvrir lui même , et il fut tout étonné de voir véronique . c est toi , cousine ? dit il , moitié content , moitié vexé ; entre donc ! il était un peu gêné avec elle , depuis qu elle lui avait appris le mariage de vevette . il n eût pu dire pourquoi , et pourtant , quelque chose lui avait paru déplaisant dans l attitude de véronique . c est moi , dit elle en s asseyant sur une chaise . il la regarda et fut frappé de l expression de cette physionomie qu il croyait connaître . à son retour , il l avait trouvée changée , mais ce changement n était rien auprès de celui qui s était produit depuis le printemps . tu es malade ? lui dit il avec un intérêt mêlé d un peu d effroi . oui , répondit elle . sa respiration sifflait , et l on voyait qu elle avait peine à parler . il faudrait voir un médecin , fit bon louis , alarmé . j en viens . qu est ce qu il t a dit ? des bêtises . je sais mieux que lui ce que j ai . il ne me guérira pas . elle regardait bon louis avec beaucoup de tranquillité ; il se demanda si sa cousine ne perdait pas la tête , elle comprit sa pensée et ajouta du même ton calme : je suis malade depuis bientôt quatre ans . je ne verrai pas tomber les feuilles , bon louis , et les feuilles tomberont dans six semaines . les hêtres du bois de beaumont n en ont déjà plus , pour dire , mais il a fait très chaud cette année . elle parlait d une voix lente et lassée , presque sans inflexions . son cousin s assit près d elle et lui prit les deux mains , qu il trouva sèches et brûlantes . elle les retira doucement et continua . je suis venue te trouver parce que nous ne nous reverrons plus . quand tu reviendras , il y aura beau temps que je serai couchée dans le cimetière . mon père fera son testament en ta faveur , et tu habiteras notre maison , quand tu auras fini ton temps . véronique ! s écria bon louis , tu as la fièvre , tu déraisonnes ! j ai la fièvre , dit elle , mais je ne déraisonne pas . je te dis que je m en vais de la poitrine , et que ce ne sera pas long . depuis depuis le printemps , ça va très vite ; je ne puis plus conduire un cheval , et ce matin j ai pris le domestique mais j ai quelque chose à te dire . il regardait à terre , morne et navré . il voyait bien qu elle ne se trompait pas , et que sa vie serait courte ; et mille bons souvenirs du temps passé lui venaient au coeur . il n osait pas lever les yeux , de peur de pleurer . sais tu quand j ai pris ça ? dit elle . il la regarda pour lui répondre , et fit un signe négatif . c est la veille de ton départ pour le service , la nuit que tu as passée à cherbourg avant d aller à sainte croix apprendre que tu étais devenu riche . les yeux du jeune homme l interrogeaient ; elle continua , ponctuant ses phrases par une petite toux sèche , qui lui cassait la poitrine , et qui cassait aussi la tête de bon louis . cette nuit là je m étais mis des bêtises en tête ; quand on est jeune , on croit tout ce qu on vous dit , et puis , quand on a bien envie de quelque chose enfin , la mariton m avait appris à faire un sort pour me faire aimer tu étais donc amoureuse ? commençait le jeune homme ; il vit dans les yeux de sa cousine quelque chose qui arrêta ses paroles . oui , j étais amoureuse : tu vas voir . j avais donc l idée de faire un sort , et tu sais que lorsque j ai quelque chose en tête , ce n est pas aisé de m en faire démordre . pour faire le sort , il faut aller de nuit aux pouquelées tu sais bien , les pouquelées ? mais c est très loin ! et la nuit ! justement . eh bien , j y ai été , la nuit , et j ai fait le sort . mais il a plu pendant que je m en revenais , et j ai été mouillée , et j y ai attrapé le coup de la mort . c est tout ce que j y ai gagné . seulement , comme j étais forte , ça a duré longtemps . mais à présent , ça va très vite ; d ailleurs , ça ne fait rien du tout . mais , véronique , c est de la folie ! comment , toi qui es si sage mon ami , dit elle , en appuyant légèrement sa main sur le bras du jeune homme , ce sont les plus sages qui se laissent prendre le mieux . elle retira sa main , et reprit après un silence : j étais amoureuse , et le garçon que j aimais ne se souciait pas de moi . quand je dis qu il ne s en souciait pas , j ai tort ; il m aimait bien , mais il ne songeait point à m épouser , et moi j étais folle de lui . oui , j en étais folle , à en perdre le boire et le manger . tu sais bien de qui je parle , bon louis ? il baissait la tête , confus , gêné , honteux surtout de ne pas pouvoir appeler à ses lèvres quelque bonne parole , venue du fond de son coeur . mais il ne pouvait pas . j étais folle , répéta véronique de sa voix sans accent , qui prenait une mélancolie résignée , plus douloureuse que la passion même . et si je te dis ça , c est pour que tu comprennes bien tout ce que j ai à t apprendre . je ne voyais que toi , il me semblait quand tu étais là que le bon dieu était entré dans la maison , et quand tu t en allais , on aurait pu m assurer qu il faisait nuit en plein midi , je n aurais pas dit le contraire ça t ennuie ? non , véronique , ça me fait de la peine , répondit honnêtement bon louis , en essuyant une larme avec son doigt . je te remercie , tu es un bon garçon et tu fais bien de me dire ça . mais je ne sais pas si tu peux te figurer l effet que ça m a fait quand je t ai vu partir à cause d une autre fille ? je sais bien , dit bon louis à voix basse , l effet que ça m a fait quand tu m as dit qu elle était mariée avec un autre véronique garda le silence ; craignant de lui avoir causé de la peine , il lui dit avec douceur : ma pauvre cousine , je te demande bien pardon de t avoir donné tant de chagrin , et je t assure qu il n y avait rien de ma faute ! je le sais bien , répondit elle , l amour ne se commande pas ! mais ce n est pas à toi de me demander pardon je suis venue au contraire pour que tu me dises , avant de t en aller , que tu me pardonnes tout le mal que je t ai fait , afin qu à l heure de ma mort je puisse me réconcilier avec le bon dieu . mais , véronique , tu ne m as jamais fait de mal . tu ne le sais pas je t ai dit tout à l heure que j étais folle de toi ; il faut y penser quand tu vas me parler maintenant . il sentit un frisson lui passer entre les épaules , comme un précurseur de la vérité . mais véronique était prête à tout ; mourir lui était indifférent , même si c était lui qui devait la tuer . tu te souviens bien qu avant de partir tu m avais chargée d aller demander à vevette si elle voulait t épouser ? eh bien , bon louis , c était la nuit d avant que j avais été seule aux pouquelées , pendant l orage et sous la grêle je n ai jamais vu des éclairs comme cette nuit là . dis toi même si une fille qui venait de faire ça pour toi pouvait aller porter ton amour à une autre ! tu ne lui as rien dit ? s écria bon louis en déployant ses bras , qui parurent à véronique les ailes de la mort . je ne lui ai rien dit . elle baissa la tête d un air soulagé , comme une personne qui a accompli une corvée . malheureuse ! gronda bon louis , malheureuse fille ! tu mériterais la voix affaiblie de véronique arrêta l éclat de sa colère . j ai tout mérité , j ai mérité de mourir , et je mourrai . qu est ce que tu peux y faire à présent ? rien ! moi non plus ! et si je le pouvais , je le voudrais de bon coeur ! bon louis accablé s était laissé tomber sur une chaise , le plus loin possible de sa cousine . il releva la tête . pourquoi m as tu dis ça , à présent qu il est trop tard ? parce que je veux que tu me pardonnes . tu l aurais peut être su un jour ou l autre , et j aurais été morte . il ne faut pas maudire les morts , bon louis . il se prit la tête à deux mains , arrachant ses cheveux de ses doigts crispés , sans le sentir . ce n est pas tout , reprit véronique . c est moi qui ai fait le mariage de vevette : je pensais qu en la trouvant mariée , ça t empêcherait d y penser , et qu alors tu songerais à moi . ah ! mauvaise , méchante , menteuse ! disait bon louis entre ses dents serrées . dis moi tout ce que tu voudras , j ai tout mérité . mais il faudra pourtant bien que tu me pardonnes . jamais ! cria t il en se levant . jamais ! tu y viendras , fit elle de sa voix douce qui n était plus qu un souffle . elle se leva péniblement et se retint au lit pour ne pas tomber . tu ferais aussi bien de me pardonner tout de suite , et ce serait fini mais il en sera ce que tu voudras . elle essaya de gagner la porte , mais , au moment de l atteindre , elle tournoya sur elle même , et s appuya au chambranle . bon louis , fit elle , les yeux fermés , les lèvres blanches , pardonne moi tout de suite , parce que si je mourais avant que tu te sois décidé , ça te ferait de la peine , et tu en aurais du regret je t ai trop aimé elle se laissa glisser à terre , et un peu d écume sanglante vint aux coins de sa bouche . une pitié sans bornes emplit le coeur de bon louis . elle mourait de l avoir trop aimé , c était vrai . il la prit dans ses bras . mon dieu ! qu elle était légère , et comme il sentait ses os sous les vêtements trop larges ! il voulait la déposer sur le lit . non , dit elle très bas , pas là . sur la chaise . il obéit , et elle resta muette , immobile , la tête appuyée contre le bras du jeune homme . il l aurait crue morte , s il ne l avait sentie respirer , très légèrement , du haut des bronches , en femme dont les poumons ne fonctionnent plus . un moment après , elle rouvrit les yeux , et redressa par un effort de volonté sa tête qui manquait de force . eh bien , dit elle , si bas qu il lisait ses paroles sur ses lèvres au lieu de les entendre , m as tu pardonné ? tu m as fait bien du mal , et peut être pas à moi seul mais , si tu dois mourir , véronique , je te pardonne . elle inclina la tête pour le remercier . et si je devais vivre , dit elle , me pardonnerais tu ? en vérité , non , véronique . excuse moi , je ne pourrais . bien , dit elle , le coeur navré . pour la première fois depuis cet étrange entretien la tristesse tombait sur elle . jusque là , elle avait vécu comme dans un rêve , l esprit tendu vers un seul but : le pardon qu elle était venue chercher . mais cela n importe , reprit elle . je vais mourir , tu m as pardonné , bien sûr ? bien sûr , répondit il sans hésitation . je te remercie , dit elle avec cette singulière douceur , nouvelle en elle , qui semblait invraisemblable . alors , je m en vais . sois heureux . tu ne peux pas t en aller , comme cela ! dit bon louis . si , la voiture est en bas . regarde par la fenêtre . en effet , la carriole était dans la rue , et le cheval patient dormait debout , en attendant . une petite minute encore , fit véronique en fermant les yeux . assieds toi , bon louis . nous ne nous reverrons plus jamais ; il ne faut pas que ce dernier moment te laisse un mauvais souvenir . quand tu seras en colère contre moi , pense que je t ai trop aimé oh ! cette nuit aux pouquelées non , je n ai jamais vu des éclairs comme ceux là , je te l ai dit , n est ce pas ? ils emplissaient tout le ciel c était comme un miracle ! la pitié était descendue dans cette petite chambre d auberge , où pendant un moment le léger sifflement de la respiration de véronique fut le seul indice de la présence d êtres vivants . te souviens tu du soufflet que j avais reçu pour toi ? dit elle , en ouvrant les yeux . oui , répondit il . c est à cause du soufflet et de bien d autres choses semblables qu aujourd hui je t ai pardonné . baise le soufflet , dit elle faiblement en montrant sa joue . il y posa ses lèvres froides , et elle poussa un léger soupir . adieu , dit elle en se levant , à présent je suis contente . elle ouvrit la porte , la force semblait lui être revenue , mais au bas de l escalier elle faiblit , et il dut la prendre dans ses bras pour la mettre dans la carriole . au moment où le domestique rassemblait les rênes , elle appela bon louis , demeuré sur le seuil . quand tu seras le maître à clairefontaine , lui dit elle tout bas , tu penseras de temps en temps au soufflet sois heureux ! elle ferma les yeux , et la carriole s éloigna au pas , pour lui éviter les secousses . bon louis ne la revit plus jamais . q chapitre véronique dut garder le lit plusieurs jours après son retour à clairefontaine ; elle paraissait contente d ailleurs , et ne se plaignait de rien . boirot était fort affecté . jamais il n avait vu sa fille rester couchée en plein jour , et , sans s imaginer la gravité de son état , il se rendait bien compte d une souffrance anormale . avec son énergie sauvage , véronique se remit sur pied et se contraignit pendant une semaine entière à vaquer à ses devoirs domestiques ; mais la maladie fut plus forte que son courage , et un beau matin de septembre , la fille de ferme , heurtant à sa porte pour lui demander un ordre , ne reçut pas de réponse . elle entra , effrayée , et vit la jeune fille étendue dans son lit aussi blanche que les linges qui l enveloppaient . rien ne vivait dans son visage , excepté les yeux , bleus et brillants , qui allaient et venaient autour de la chambre avec le mouvement inquiet des fauves tournant dans leur cage . les lèvres de véronique s agitèrent , et la servante dut se pencher pour entendre . vevette ! disait elle . madame aubry ? oui , vevette , va la chercher , vite . la fille descendit l escalier et appela le père boirot . fais ce qu elle t a ordonné , dit le vieillard , et il monta péniblement les marches de granit . sa fille essaya de lui sourire , mais il comprit tout à coup , en la voyant , qu elle était perdue . il restait consterné , incapable de trouver une parole , lissant le drap d un mouvement machinal , ses vieilles paupières ridées retenant de grosses larmes , lorsque les pas de deux femmes se firent entendre au dehors . presque au même instant , vevette apparut dans la porte , pâle , le visage hautain , très digne et fière ; cet appel de véronique , au seuil de la mort , lui avait dévoilé la vérité tout entière , avant qu un seul mot eût été prononcé . la mourante fit un signe que boirot comprit ; il se retira doucement , ferma la porte et s assit sur la première marche de l escalier , incapable de le redescendre et plus encore de le remonter ensuite : vevette , dit véronique un peu de voix lui était revenue , et une ombre de rose monta à ses joues ; approche toi . je t ai fait tort . la jeune femme inclina gravement la tête . tu le sais ? je ne sais rien , mais je m en doute . bon louis elle s arrêta : ce nom seul était déjà trop pour elle . après une courte lutte , elle reprit : bon louis m avait chargée , avant son départ , de te dire qu il te voulait pour femme et qu il te demandait la réponse tout de suite . vevette frissonna imperceptiblement . oh ! son rêve de jeune fille , son amour perdu ! tout cela eût pu être , et être si doux ! tu sais que je ne te l ai pas dit il est parti , croyant que tu ne voulais pas de lui . madame aubry recula un peu , comme si le voisinage de véronique lui faisait mal . un geste suppliant , ébauché par deux mains de cire , la retint , en lui inspirant cette sorte de respect particulier qu on ne refuse pas à ceux qui vont mourir , quels qu ils aient pu être . vevette , il faut me pardonner . les yeux de la jeune femme tombèrent sur le plancher et y restèrent fixés , sans qu elle fit un mouvement . vevette , répéta véronique , il faut me pardonner . ses yeux autrefois si durs s étaient voilés d une buée de larmes . elle souffrait plus devant sa rivale qu elle ne l avait fait en présence de bon louis . bon louis m a pardonné , dit elle avec une insistance qui , dans cette voix , sans modulations , sans sonorité , avait quelque chose de poignant . les yeux de vevette se relevèrent et plongèrent dans ceux de véronique . tu lui as dit ? fit elle avec vivacité . oui . à cherbourg , la dernière fois , avant son départ . et il t a pardonné ? oui , puisque je vais mourir vevette passa les deux mains sur ses tempes qui brûlaient . je ne sais pas pourquoi tu me dis cela , s écria t elle d un ton désespéré . c est pour me faire plus de mal encore ! non , fit véronique d un signe de tête . approche et écoute . vevette se pencha sur le lit et prêta l oreille ; la voix n était plus qu un souffle . ton mari a presque trente ans de plus que toi ; tu resteras veuve , et alors madame aubry mit ses mains sur ses oreilles , mais véronique l avait saisie par la manche , et elle dut l écouter . si je ne t avais pas dit , continua la mourante , tu aurais pu ensuite , quand tu seras libre , en écouter un autre ; j ai voulu réparer un peu le mal que j avais fait ta vie sera longue , vevette , tu pourras être heureuse ça me fera plaisir d y penser pardonne moi ! j ai bien souffert , va ! vevette restait immobile . c est toi qui étais aimée , insista véronique avec une angoisse croissante ; si tu savais comme il t aimait ! de nous deux , c est toi qui as été la plus heureuse , car moi je l aimais , et il ne m aimait pas , et je savais que c était toi un flot de larmes inonda les joues creusées et coula sur les mains jointes . pardonne moi ! firent les lèvres blêmes . vevette se pencha sur le lit et mit sa main sur le front glacé ! je te pardonne , dit elle . véronique se détendit tout entière comme une poignée de neige qui fond près du feu , et resta un instant les yeux fermés . tu es bonne , dit elle ensuite très lentement : il est bon , vous serez très heureux appelle mon père . boirot entra sur la pointe de ses gros pieds maladroits , qui se heurtaient aux meubles . monsieur le curé ! demanda véronique . elle détourna un peu la tête et s endormit , pendant qu on allait au presbytère . le lendemain , à l aube , elle mourut sans lutte et sans souffrance . q chapitre trois ans s étaient écoulés depuis la mort de véronique , et rien n était changé à clairefontaine , rien d ailleurs n y changeant jamais . le père boirot s était fait plus vieux et plus triste , mais il était d une race solide , et , ne travaillant guère , il n usait pas le reste de ses forces . suivant la prière de sa fille , il avait fait son testament en faveur de bon louis , n y mettant qu une condition , et encore celle ci n était elle point sur papier timbré , c est qu une fois libéré du service , le jeune homme viendrait habiter sa maison et en prendre la gérance , jusqu à ce que la mort de son vieux parent lui rendît la liberté . bon louis avait accepté , par lettre , bien entendu , et sa réponse , si longue qu elle eût été à venir , avait apporté beaucoup de joie au vieux boirot . un paysan normand ne refuse guère un héritage , et de plus bon louis avait emporté dans son second voyage un âpre désir de revoir vevette et de s expliquer avec elle . il ne se demandait pas où le mènerait cette explication ; il avait besoin de l avoir , et c était tout . d ailleurs , une année de navigation et de pays lointain avait adouci la rudesse du premier choc ; vevette était perdue pour lui ; c était épouvantable , mais il n y pouvait rien ! on ne saurait se figurer , sinon pour l avoir éprouvé , combien le sentiment réfléchi de l impossibilité d une chose amène à la longue de résignation forcée , surtout quand la monotonie d un long voyage a rejeté pendant des mois l esprit sur lui même , entre les deux étroites murailles de l impossible . durant les nuits de mauvaise mer , ballotté dans son hamac , il sentait qu il ne pouvait pas plus retrouver vevette qu il ne pouvait alors échapper aux lames monstrueuses qui battaient les flancs du navire . puisqu on n y pouvait rien , que faire ? se résigner ! se résigner , soit ; il le fallait bien , mais pas sans l avoir revue . sans en rien savoir , il avait une vague intuition de l entretien qu avait pu avoir véronique avec sa rivale . il se disait parfois que la pauvre âme tourmentée avait eu besoin du pardon de l une autant que de l autre vevette savait donc qu il l avait aimée ? tant mieux ! elle regretterait peut être aussi de n avoir pas eu connaissance de sa tendresse elle l eût attendu , probablement , sans les efforts intéressés de véronique oh ! cette véronique ! mais il ne pouvait pas la maudire , car elle était morte ; on ne maudit pas les morts , avait elle dit et son esprit lassé retombait toujours sur lui même , pareil à son hamac , secoué par la tempête , jusqu à ce que la lassitude morale autant que physique amenât un sommeil de plomb , qui lui donnait l oubli . quand il se vit l héritier de jean boirot , il se sentit plus à l aise . le destin lui apportait le moyen longtemps cherché de transiger avec sa conscience , qui lui reprochait de temps en temps son désir de retourner à clairefontaine . sans doute , auparavant , il n avait pas de bien bonnes raisons pour aller dans ce village , où il ne possédait point de biens , et où son seul parent était le vieux bonhomme qui l avait élevé . mais aujourd hui qu il s y voyait propriétaire , tout était changé , et son devoir le plus simple n était il pas d aller fermer les yeux à ce brave homme qui n avait plus que lui sur la terre ? la chose fut ainsi réglée , et lorsque la conscience de bon louis hasarda quelques objections , il sut la mettre à la raison . qu importait , en définitive , qu il revît vevette ? il n avait point juré de la fuir ! d ailleurs , c était une honnête femme , il était un honnête homme , et tant de précautions seraient ridicules entre braves gens de leur espèce . la conscience de bon louis n était plus tout à fait aussi méticuleuse qu au temps de son entrée au service ; on ne vit pas impunément avec des camarades de tout acabit pendant des mois et des années . jadis , il était timoré ; maintenant , il en prenait plus à son aise . non que le fond de droiture qui était en lui fût réellement touché : quand il s interrogeait , son âme répondait juste ; mais il s interrogeait plus rarement . son temps expira enfin . il revint au pays , non plus sur un croiseur , mais après avoir traversé la france , de toulon à cherbourg ; ce voyage lui avait paru long . deux ou trois journées passées à paris l avaient abasourdi plutôt qu émerveillé . revenu à son port d attache , il dépensa encore une semaine environ à mettre ses affaires et ses papiers en règle , et puis , un beau matin , libre et seul , ayant mis ses effets au courrier de beaumont , il partit à pied pour son pays natal . le temps était superbe ; c était une de ces journées d août qui semblent , dans ce pays marin , résumer l été avec sa splendeur et son charme à la fois . la chaleur était tempérée , le vent léger chassait de petits nuages , qui jetaient sur les champs de blé nouvellement coupé des alternatives de lumière intense et d ombres transparentes . bon louis marchait joyeusement . quelques souvenirs tristes passaient de temps à autre dans son esprit , semblables aux ombres des nuages qui couraient sur le sol ; mais ils disparaissaient de même , emportés par le besoin de jeunesse et de vie que l air natal exerce sur tous les êtres bons et généreux . les choses avaient peu changé : quelques maisons blanches , à un étage , s étaient élevées à l entrée des villages , au bord des routes . quelques ormes ayant été abattus , les routes étaient moins ombragées qu autrefois ; mais ces changements avaient peu d importance , et le coeur du jeune homme battit lorsqu il aperçut la petite chapelle sainte anne , qui marque la bifurcation des routes allant l une à omonville , l autre à beaumont et plus loin . cette chapelle était pour lui ce que sont les amers pour les matelots ; elle lui avait servi de point de repère dans ses courses , alors que tout gamin il venait avec boirot à la ville . le soleil était haut , il avait bon appétit ; il entra dans une auberge et se fit servir à manger . combien le pain était plus savoureux , le cidre plus frais et meilleur que partout , même à cherbourg ! il mangeait l air du pays avec chaque bouchée , et , pendant son repas , sa vieille amie , la mer , toute bleue et gaie , déferlait à peu de distance , afin que tous ses désirs fussent contentés à la fois . quand il eut fini , il paya l hôtesse , qui riait de voir ce beau garçon manger de si bon appétit , puis il se dirigea vers les terres , car il voulait avant tout revoir sainte croix . sa visite à maître mahaut fut courte , car le brave homme , qui ne l attendait pas , n était point de ceux qui répondent à des questions faites à brûle pourpoint . il lui fallait en tout du poids et de la mesure . bon louis n en fut qu à moitié désappointé ; il n avait pas ce jour là l esprit porté aux affaires . vivre sous le beau ciel bleu lui paraissait meilleur que d aligner des chiffres . il sortit donc , tout disposé à une bonne flânerie , non sans avoir pris la seconde clef de sa maison , restée à l étude de maître mahaut , et , comme il passait devant le cimetière , il entra pour y voir la tombe de sa mère . heureux pays , où les morts nouveaux ne chassent point les anciens occupants du sol ! la tombe était toujours à la même place ; seulement il y remarqua un romarin et un rosier noisette que bien sûr il n y avait point plantés . on avait donc eu soin de ce lieu en son absence ? il se promit d en remercier le notaire , et , le coeur un peu ému , mais d une bonne émotion douce et sérieuse , il se dirigea vers sa maison . ô surprise ! la porte était ouverte , et la lumière la traversait de part en part . la haye est venu ! fut sa première idée . ne lui avais je point laissé la clef ? il entra et traversa l ancienne chambre de sa mère avec le même respect qu il y apportait jadis , puis il se trouva sur le seuil du jardin , plein , à cette heure de l après midi , d abeilles affairées et bruissantes . une femme , penchée sur un rosier à tige moyenne , faisait avec attention une greffe difficile . il ne reconnaissait ni le port ni la stature , et pourtant quelque chose le remuait profondément la jardinière se releva , passa son doigt sur la greffe pour s assurer que la ligature était bien faite , puis se retourna doucement , avec les mouvements d une personne qui a terminé sa besogne elle leva les yeux , vit le nouvel arrivé sur le seuil , et ses mains retombèrent à ses côtés . elle voulait parler , ses lèvres ne proférèrent aucun son , et ses joues devinrent aussi blanches que son fichu de linge . vevette ! dit tout bas bon louis , qui la reconnaissait enfin . si grande , si forte , si belle ! après tant d années ! ils n avaient pas fait un mouvement l un vers l autre , mais leurs yeux noyés de joie avaient déjà échangé bien des discours . ce fut lui qui s avança . vevette , c est bien toi , dis ? oui , bon louis , répondit elle . ils s étaient serré la main dans une courte étreinte , et restaient muets , les mains séparées , les yeux pleins de choses tristes et douces . ton père va bien ? il se fait vieux tu reviens au pays ? oui , boirot veut que je reste avec lui . elle inclina la tête . tout clairefontaine connaissait les plans de boirot , et les avait discutés depuis deux ans , jusqu à épuiser toute discussion . comment te trouves tu ici ? demanda bon louis . j aurais dû commencer par te remercier d y être . j y viens de temps en temps , dit elle sans embarras . tu avais prié mon père de s occuper du jardin , mais il n est plus assez jeune , et voilà trois ans que c est moi qui viens sarcler et tailler tes rosiers . j ai fait une greffe à celui là , elle indiquait la tige d églantier , parce que l espèce est jolie cela ne nuit à personne je te remercie , dit le jeune homme à voix basse . il se sentait pris par une émotion singulière ; dans son idée , la vue de vevette aurait dû lui faire plus d effet : il se trouvait presque à son aise près d elle , comme si cette première entrevue avait eu lieu depuis longtemps , et s ils avaient déjà pris des habitudes de bonne amitié . après tout , n était ce pas ainsi que cela devait être ? autant valait tout de suite que plus tard ! pourtant , il était un peu contrarié qu elle ne fût point plus troublée . mon père est dans le village , il va me reprendre en passant , reprit la jeune femme ; t en viens tu à clairefontaine ? ma foi , oui ! si vous avez de la place dans votre voiture . on en fera , s il n y en a pas ! répondit vevette avec son clair sourire . c était bien elle ! et si différente d elle même , pourtant ! ah ! s il eût su ce qu elle avait souffert avant d en arriver à cette paix résignée , à ce détachement de tout et de lui même ! véronique avait versé le poison à son amie , en croyant réparer sa faute . aimée de bon louis , vevette ne savait plus se défendre de ses propres pensées . tout ce qu elle s était permis de souffrir , alors qu elle ne se croyait pas aimée , tout ce qui était presque innocent n ayant trait qu à elle seule , devenait criminel si son amour avait été partagé . et pourtant , la chaleur de cette passion toute de rêve avait pénétré son âme ; elle ne pouvait plus s en défaire ; elle ne pouvait pas faire qu elle ne l eût pas adoré ! et il l avait adorée de même ! pendant plus d une année , vevette avait lutté contre l envahissement de son être par ce poison subtil , insaisissable et vainqueur . c était une tunique de nessus qu elle portait jour et nuit sur sa chair et sur son âme , et elle ne savait comment s en délivrer . sa grande raison , un appel désespéré à sa conscience lui vinrent un jour en aide . quand il reviendra , se dit elle , il m aura oubliée depuis longtemps ! ces marins , cela voit tant de pays , tant de personnes et puis , pourquoi m aurait il été fidèle ? il ne savait pas que je l aimais ! je ne le lui ai jamais fait connaître ! donc , il l aurait oubliée . cette pensée cruelle fut pour l esprit de vevette ce que la discipline armée était dans les mains des flagellants . elle enfonça la pointe cruelle au plus vif de sa blessure , tous les jours , toutes les heures , jusqu à ce qu elle eût obtenu une sorte d insensibilité . ces âmes qui se débattent seules , en tournant sans cesse sur elles mêmes , sont en vérité des âmes à plaindre . nul conseil , nul soulagement ne peut leur venir du dehors . le calme qu elle avait obtenu lui parut d abord plus cruel encore que ses tortures . pour une âme qui a vécu d amour , ne plus aimer est un supplice odieux . vevette souhaita mourir . elle dépérissait rapidement , et à mesure qu elle se sentait plus malade , une sorte de gaieté lui revenait : l espoir d une délivrance prochaine n était il pas , après tout , ce qu elle pouvait connaître de plus heureux ? mais le chagrin de son père , ses inquiétudes croissantes , les tendres soins qu il lui donnait fondirent un jour ce coeur navré . elle se dit que mourir en laissant derrière elle le vieillard si tristement éprouvé serait une lâcheté indigne d une vaillante comme elle et d un bon père comme lui . son mari l inquiétait moins : leurs existences étaient juxtaposées , mais non confondues . elle avait pour lui un grand respect , car c était un homme bon et juste ; il lui inspirait même de l amitié , mais elle savait bien qu il survivrait à sa perte , tandis que la haye en mourrait , et mourrait désespéré . elle se reprit à vivre . et puis , les aubépines sentaient bon , et elle était si jeune ! elle vécut , mais son amour avait sombré dans la lutte . elle n aimait plus rien que son père et un peu son mari . elle s efforça de leur faire une vie aussi heureuse que possible . les inégalités d humeur qu elle avait montrées pendant ses temps d épreuve disparurent complètement , et elle devint aussi douce , aussi docile qu aux jours de sa petite enfance . le souvenir des souffrances de sa mère la soutenait et l encourageait ; qu était aux yeux de la jeune femme son angoisse morale , auprès du long martyre physique de la pauvre rose ? vevette se fit une loi du détachement ; un peu de mysticisme aidant , elle devint stoïque , se comptant pour rien , et apportant à toute heure le sacrifice d elle même au devoir , son maître et son dieu pour le reste de sa vie . c est ce qui lui avait donné cette placidité qui tourmentait bon louis , pendant que dans le jardin parfumé il étudiait son visage . cependant , il ne pouvait se taire ; ils ne seraient jamais rien l un pour l autre , c était clair ; de tout temps , ç avait été clair . mais il ne pouvait feindre d ignorer ce que véronique lui avait révélé . et puis , pourquoi ne pas dire ce qui avait été ? il n y avait pas de mal à cela , puisque cela ne pouvait mener à rien ! mais on se serait expliqué , au moins , et l on aurait le coeur tranquille après vevette , dit il . penchée , elle sarclait par ci par là , sur la terre brune , quelque mauvaise herbe d un vert laiteux . elle tourna la tête de son côté sans se relever . vevette , reprit il , est ce que véronique t a dit quelque chose , avant de mourir ? un flot de pourpre monta au visage de la jeune femme , et elle s inclina plus bas sur la plate bande . oui , dit elle en s efforçant de raffermir sa voix . ils restèrent silencieux , n osant aller plus loin ni l un ni l autre . bon louis fit un effort . alors , tu sais maintenant que si je suis parti , voilà bientôt sept ans , ce n était pas ma faute , c était c était à cause d un malentendu ? vevette arracha avec énergie une poignée de mouron qu elle jeta sur le sentier . oui , dit elle courageusement . elle se releva , et se tint droite devant bon louis , les yeux baissés , car elle avait peur de pleurer , mais prête à répondre : elle venait de comprendre que montrer de l embarras et de la tristesse , c était faire un aveu ; or , elle n avait rien à avouer . à cet instant de sa vie , redouté si longtemps , elle se sentait forte et digne . non , elle n aimait plus bon louis ; sa grande amitié d enfance était restée , son amour était mort ; elle en était sûre . et une joie profonde , intense , l envahit , avec la certitude qu elle était maîtresse d elle même , qu elle avait livré la grande bataille et qu elle l avait gagnée . véronique est morte , reprit le jeune homme , poussé par un irrésistible besoin de savoir quoi ? si elle l avait aimé , sans doute . véronique a été bien coupable ; elle m a rendu bien malheureux . il ne faut pas parler de cela , bon louis , dit lentement vevette . quoi ? ne pas parler de ce qui est fini , passé ? car enfin , c est passé et fini puisque tu es mariée . je t aimais bien , va ! c est malheureux , bon louis , fit vevette en se dirigeant vers la maison . je regrette bien que tu aies eu tant de peine , mais ce qui est fait est fait , et personne ne peut plus le défaire . bon louis la suivait ; ils traversèrent le logis , après que vevette eut refermé la porte du jardin , et se trouvèrent sur le seuil . tiens , voilà ta clef , dit elle ; puisque tu es revenu , c est toi qui la garderas . il prit l objet , mais elle y avait mis tant de prudence , que leurs doigts ne s effleurèrent même pas . je pense que mon père va venir , dit elle en regardant la route qui tournait autour de la maison , et dont l oeil ne pouvait embrasser qu une petite partie . ils étaient debout tous deux sur le chemin , assez embarrassés et même ennuyés de se trouver là ensemble . ils auraient voulu que ce moment là fût déjà passé depuis bien longtemps , afin de pouvoir faire semblant de l avoir oublié , et , au fond du coeur , ils n étaient pas contents l un de l autre : vevette en voulait à bon louis de lui parler de choses sur lesquelles il aurait dû comprendre que mieux valait garder le silence , et bon louis en voulait à vevette de mal accueillir des paroles qu il avait sur le coeur depuis si longtemps . je ne sais vraiment pas , pensait il , pourquoi elle fait sa pimbêche ! le bruit d une carriole se fit entendre , et la haye apparut . ce fut un moment de véritable joie pour le brave homme . il avait aimé son matelot bien plus qu il ne le croyait lui même ; c était seulement depuis qu il était resté seul que le patron avait senti combien la société de ce jeune homme lui était précieuse . te voilà revenu ! fit il , lorsqu ils furent assis tous trois dans la carriole et en route pour clairefontaine . j espère que tu vas rester au pays , à présent ! dame ! répondit bon louis , à moins qu on ne m en chasse ! il jeta un coup d oeil du côté de vevette , mais elle ne parut point comprendre . eh ! fils ! qui t en chasserait ? n es tu pas un gros monsieur , à présent , le plus riche du pays , magine , et libre de faire tout ce qui te plaira ? boirot ne va pas te perdre de vue , n aie pas peur ! pourtant , il sera bien obligé , de gré ou de force , de te laisser venir à la pêche avec nous ! hein ? mais , la haye , dit bon louis avec un sourire forcé , vous avez un matelot , à présent , et un bon ! vous n avez plus besoin de moi ! c est d aubry que tu parles ? oui , c est un bon matelot , il s y entend , mais on n est pas trop de trois , et tu viendras . ça reposera vevette , qui tient souvent la barre , et que ça n amuse pas toujours . eh ! vevette ? la jeune femme n avait pas cessé de regarder la route , les yeux indifférents . je m amuse toujours à ce qui vous plaît , mon père , répondit elle avec douceur . en voilà une fille ! s écria la haye , en tapant sur l épaule de bon louis ; si jamais tu l as entendue me répondre de travers , faut me le dire , garçon , car je n en ai pas eu connaissance ! dis , sais tu encore conduire un cheval ? j aime à croire que oui ! répondit bon louis en riant . c est qu on raconte comme ça que dans la marine , en fait de bidets , vous montez à cheval sur vos canons , pour ne pas oublier comment on se tient d aplomb . c est il vrai ? le brave homme riait à gorge déployée , de si bon coeur que bon louis ne put s empêcher de l imiter . tiens , dit le patron , prends les rênes et montre ce que tu sais faire . enlève nous vivement le brin de route qui nous reste jusqu à clairefontaine . moi , je suis trop content ; j ai besoin de me frotter les mains . c est à présent que nous allons avoir du bon temps ; eh ! vevette ? oui , mon père , répondit la jeune femme . tu n as pas l air à ton aise ? fit la haye étonné . est ce qu il y a quelque chose qui te contrarie ? mais non , mon père c est la surprise et puis , de revoir bon louis , ça m a fait repenser à véronique . et soudain , elle tira son mouchoir , pour y ensevelir son visage baigné de larmes . ah ! se dit bon louis , véronique lui en a dit plus long qu à moi , peut être la haye s employait à consoler sa fille avec toute la maladresse imaginable : elle se remit promptement et reprit sa placidité habituelle . les maisons de clairefontaine se montraient éparpillées dans le ravin , et le cheval descendait rondement la côte . tiens , bon louis , fit la haye , voilà notre pré et voilà notre vanne ; j ai été obligé d en faire poser une neuve ce printemps . l autre ne tenait plus ni à clou ni à cheville ! la vanne neuve brillait au soleil du soir comme si elle eût été en or . les deux jeunes gens échangèrent involontairement un regard , et involontairement le regard fut accompagné d un sourire . là , ils s étaient promis de vivre comme frère et soeur eh bien , après tant d années , pourquoi ne pas reprendre ce rêve innocent à l endroit où ils l avaient laissé ? ils s étaient compris , et chacun sentit en lui même la douceur d une réconciliation avec son antagoniste de l heure précédente . aubry , averti par le bruit des roues , les attendait sur le seuil de la porte . voilà mon gendre , dit la haye , et apostrophant aussitôt le brave homme : eh ! aubry , dit il d une voix forte , voici mon ancien matelot que je ramène . il est gentil , faudra lui faire souvent place à la cambuse ! les deux hommes s entre regardèrent . c est un bien beau garçon , pensa aubry , et un franc compagnon . il a l air d un honnête homme ! se dit bon louis . et ils se serrèrent cordialement la main . q chapitre vevette , assise devant l âtre , songeait . le feu , ramassé sous un tout petit tas de cendre , semblait éteint ; sans un mince filet de fumée presque imperceptible qui s en échappait tout en haut , et qui lui donnait un faux air de volcan , on eût cru que tout était cendre grise et charbon noirci . mais vevette savait bien que le feu n était pas mort , et elle le regardait , en songeant qu il durerait jusqu au matin , sous son apparence endormie . et , en même temps , elle songeait que beaucoup d autres choses peuvent sembler mortes , qui ne le sont pas . faiblesse et ruse de l amour ! elle avait voulu se persuader à elle même que bon louis n était plus qu un frère pour elle , et , maintenant qu elle regardait au fond de son âme , elle sentait bien qu elle n avait jamais cessé de l aimer . jamais la pointe douloureuse du regret n avait cessé de la piquer au coeur . elle lui avait donné cent noms différents , c était toujours la même pointe , et rien n y ferait jamais . quand on a une fois aimé comme cela , le coeur a pris son habitude , et il ne se laisse plus tromper à des déguisements inutiles . une seule chose aurait guéri la jeune femme : mépriser l homme qu elle avait aimé . or , elle ne pouvait mépriser bon louis donc , elle l aimait . eh bien , oui ! elle l aimait . assise à terre , enserrant ses deux genoux de ses bras , les mains jointes , elle songeait . oh ! le poison qu avait versé véronique avant de mourir , pauvre affolée qui croyait bien faire , le poison avait pénétré jusqu au fond de l âme de vevette , et , comme elle le disait dans son langage énergique et simple , elle ne pouvait plus s en dépoisonner . elle était guérie du moins elle croyait l être , lorsque véronique avait parlé ; sans ces paroles imprudentes , elle se fût enfoncée de plus en plus dans son abnégation , qui devenait une jouissance un peu douloureuse , comme toutes les jouissances exquises ; elle se fût oubliée pour les autres , et elle eût fini par vivre d une sorte de vie idéale extatique , où les événements de l existence journalière n eussent pas tenu plus de place que la houle n en tient à la surface de l océan , aux grandes profondeurs des tropiques . mais le poison avait été versé , et il s était infiltré peu à peu alors qu elle croyait n y plus penser , elle berçait encore son rêve , seulement elle le berçait à des hauteurs telles , que les étoiles seules en avaient le secret maintenant elle savait mieux voir eh bien , oui ! elle l aimait . elle n en serait que plus chaste et plus fière . elle garderait en elle le secret de sa faiblesse . ce n est pas elle qui , comme véronique , eût craint de se trahir en présence de son idole ; rien de matériel ne vibrait dans cette tendresse muette et délicieuse : elle aimait pour aimer , parce que bon louis incarnait tout ce qui la charmait . la mer , les champs bénis de clairefontaine , l heureuse enfance évanouie , la douce mère morte , tout cela se résumait en bon louis , qui avait tout connu , tout aimé , en même temps qu elle . jamais , jeune fille , elle n avait en bon louis vu l amant possible ; il n aurait pu être que le fiancé . femme , elle n admettait point qu il fût pour elle un homme c était l amour , et non l amant . oui , mais il y avait aubry . aubry ! cette pensée l avait longtemps tourmentée ; depuis le retour de bon louis , deux mois s étaient écoulés , et elle avait d abord eu grande joie à voir son mari si bien accueillir le compagnon de son enfance . ses yeux ravis allaient de l un à l autre , quand elle les voyait côte à côte , et son âme débordait de tendresse amicale pour tous les deux , si bons , si bien faits pour devenir amis . mais cet état délicieux de son esprit n avait pas duré longtemps . elle s était bientôt aperçue qu elle aimait bon louis autrement qu un frère , et la pensée d aubry était devenue une gêne permanente . c est à celui là qu elle avait juré tendresse et fidélité devant dieu et devant les hommes ; en aimant bon louis , elle ne tenait plus serment . jadis , elle s était fait les mêmes reproches et s était payée des mêmes raisons ; qu importait qu elle aimât bon louis , puisque aubry n y perdait rien ? n était elle pas aussi docile , aussi affectueuse , aussi dévouée que si le jeune homme n eût pas existé ? sans doute ; mais ces raisons , qui étaient bonnes alors que bon louis était au loin , ne l étaient plus , maintenant qu il vivait près d elle et la voyait tous les jours . cependant elle n y pouvait rien , rien , rien ! alors il n y avait qu une chose à faire , essayer de s arranger avec sa vie , puisqu elle devait non la choisir , mais la subir . et elle s arrangeait avec la vie , avec sa vie intérieure surtout . elle avait relégué son amour dans un petit coin où il brûlait à petit feu sous la cendre , semblable au brasier qui l intéressait si fort , et maintenant qu elle en avait pris son parti , il la laissait bien tranquille . en définitive , c était vrai , elle se l était dit cent fois . elle n ôtait rien à aubry . quand elle l avait épousé , elle aimait bon louis ; elle ne lui avait jamais rien donné de plus que ce qu il avait maintenant . sa conscience pouvait être en repos et sa conscience s endormit , sous la cendre , comme le feu , comme l amour , pendant que vevette , tenant toujours ses genoux dans ses bras rapprochés , songeait à des choses douces et fugitives , insaisissables et incomplètes , semblables non à des papillons qui voleraient dans l air , mais à des ailes de papillons qui s en iraient toutes seules dans un ciel laiteux , au dessus de la mer unie et souple comme de l huile q chapitre bon louis avait pris son parti de toute chose . au commencement , le père boirot l avait bien ennuyé . le pauvre vieux avait à lui conter cent histoires , qu il entremêlait de radotages interminables . il avait surtout une rage de lui raconter la mort de véronique , qui amenait le jeune homme à grincer des dents . pour lui , qui savait la sinistre vérité , entendre attribuer la fin prématurée de sa cousine tantôt à ceci , tantôt à cela , c était une épreuve au dessus de ses forces . vingt fois il avait été sur le point de lui demander grâce ; il s était toujours arrêté , n osant , ne sachant comment s y prendre . à la fin , il s était accoutumé à se boucher moralement les oreilles dès que le père boirot entamait ses commentaires ou ses récits ; il pensait à autre chose , calculait les époques de la lune , ou faisait l addition de ses fermages , si bien qu il n entendait plus , et que le bonhomme était obligé de le tirer par la manche , comme pour l éveiller , lorsqu il avait terminé ses jérémiades , et que , depuis longtemps lui parlant d autre chose , il demandait une réponse . un nom , celui de vevette , avait seul le don de le ramener brusquement à la réalité , si loin qu il pût être porté dans ses rêveries ; mais ce nom était rarement prononcé par boirot . un jour , pourtant , bon louis reçut une commotion inattendue . ma pauvre fille , disait le vieillard , du ton piteux qu il s était accoutumé à prendre sur ce sujet là , ma pauvre fille ne pouvait déjà plus parler , autant dire , lorsqu elle a demandé vevette . vevette ! répéta le marin avec un tressaillement . oui , la femme à michel aubry ; tu sais bien ? elle a demandé moi , et puis vevette , et on a été la lui chercher . eh bien ? elle a voulu lui parler à elle toute seule , et moi , qui étais son père , elle m a fait sortir de la chambre toute seule ? oui , je me suis assis sur l escalier ; mes pauvres jambes ne voulaient plus me porter mais est ce que tu comprends ça , toi , garçon ? qu est ce qu elle pouvait bien avoir à lui dire , à cette femme , pour renvoyer son vieux père , quand elle n avait plus que quelques heures à vivre ? elles sont restées ensemble un bon moment , et puis mais je t ai déjà conté ça , fils ? je radote ? non , non , père boirot , vous ne m en avez point parlé ; dites toujours . mais si , il me semble que je te l ai conté ah ! seigneur mon dieu ! quand on devient vieux , on radote je ne dirai plus rien ! mais si , père boirot , ça m intéresse tout plein , allez donc elles sont restées ensemble un bon moment ? oui , et quand je suis rentré , la vevette avait pleuré , si bien qu elle pleurait encore , et ma véronique la regardait avec des yeux si doux , si doux , comme si ç avait été le bon dieu ! et c est tout , père boirot ? mais non ! on est allé chercher m . le curé il allait recommencer son récit habituel , mais bon louis l interrompit : et vevette ne vous a jamais parlé de ce que véronique lui avait dit ? jamais des bêtises de jeune fille , magine . ça doit être ça ! fit bon louis pensif . et en lui même il se disait : elle lui a dit la même chose qu à moi ; seulement elle a dû lui raconter que je l avais fait demander en mariage mais alors , pourquoi vevette se méfie t elle de moi comme ça ? on pourrait s expliquer sans que ça fît de tort à personne vevette est trop fière ; elle s en fait accroire , vraiment ! bah ! je suis bien bon d y penser ! on dirait qu il n y a plus au monde fille ou femme qui mérite qu on la regarde ! dès lors , le jeune homme avait accepté l attitude de vevette ; bien mieux , on l avait vu causer souvent , vers le tard , avec une fille d un hameau voisin , qui avait réputation de n être point revêche , et les oreilles de vevette n avaient pas été épargnées par les laveuses aux jours de lessive . qu importait à la jeune femme ! elle n était pas jalouse , ne se reconnaissant pas le droit de l être ; elle ne souhaitait point que bon louis l aimât ; il lui suffisait qu elle l aimât elle même . et elle l adorait . de lui , elle excusait tout . n avait il pas souffert ? n était ce pas pour elle qu il était parti , renonçant aux avantages que pouvait lui procurer la fortune qui venait de lui tomber du ciel ? quand elle pensait à ces sept années d épreuves , de cette rude vie de matelot menée à travers les périls grossis par son imagination , des pays lointains et sauvages , vevette , attendrie , se sentait prête à tous les sacrifices , hors un , pour le dédommager de tant de peines . elle était même contente qu il ne s occupât point d elle ; après tout ce qu il avait enduré , n était ce pas un véritable bonheur qu il pût trouver enfin des joies et du repos ? seulement , elle eût préféré qu il se mariât . marié , il n était plus qu à une seule ; tandis que garçon , courtisant de droite et de gauche les moins bien famées , bon louis faisait un peu souffrir l orgueil de vevette . l hiver passa . la haye avait attrapé des rhumatismes au cours de ses excursions en mer , et il ne se montrait plus bien ingambe . aubry n aimait guère à s en aller seul par les gros temps d hiver , et la pêche chôma pendant plusieurs semaines . aux premiers jours de mars , le soleil se leva un matin dans un ciel si bleu , que clairefontaine tout entier s en réveilla plus jeune de dix années . les oiseaux pépiaient sur les toits de chaume , le ruisseau , grossi par les pluies d hiver , courait gaiement au travers des prairies , et la mer , douce et tendre comme aux plus beaux jours d été , appelait le regard et le coeur . je n y tiens plus ! fit la haye en remontant clopin clopant vers sa maison , après une station prolongée auprès de la bijute des douaniers ; il faut que j y aille . venez vous , aubry ? ma foi , oui ! répondit le brave homme , j en suis ! et toi , vevette ? non , dit le père , pas vevette . le temps est beau , mais l air est froid encore , et elle abîmerait ses mains mignonnes , à les tremper dans l eau de mer . c est bon pour l été , ces promenades . aujourd hui , c est un coup de filet qu il nous faudrait donner . nous deux seuls , aubry , ça va t il ? ça va ! une heure après , les deux hommes prirent la mer ; un vent léger qui faisait battre de temps en temps la voile rousse le long du mât les entraîna bientôt loin du rivage , et vevette , qui les avait accompagnés pour porter le panier de provisions , resta longtemps à regarder cette embarcation chétive qui portait tout ce qui pour elle représentait le devoir et l amitié . lorsque la barque ne fut plus qu un point noir au large , elle poussa un soupir et fit un pas pour se diriger vers la maison ; mais , après une courte hésitation , elle abandonna cette idée . l air était trop gai , la mer trop bleue , on ne pouvait pas s enfermer par un temps pareil . elle allait le long du rivage , sur le sable fin qui tapisse le fond de la petite crique , les yeux baissés , cherchant à terre on ne sait quoi , qui semblait attirer sa pensée , la trace de ses jours d enfance , peut être . depuis quelques instants , elle avait ralenti le pas , elle s arrêta devant une grosse roche noire c est là qu elle était tombée , le jour où bon louis avait voulu la porter jusqu au haut de la falaise oh ! ce jour ! c était celui là qui avait fait tout le mal ! son coeur saignait : la vieille blessure s était rouverte . à quoi servent les années de lutte courageuse et de silence résigné ? après dix années , elle sentait le même trouble , la même pudeur se glisser en elle , et , de plus , la conscience de la réalité , de l inexorable amour , qui cette fois n était plus un éveil de son être endormi , mais l essence même de son existence intérieure . ah ! pensa t elle , mes seize ans ! et dire que j ai été si heureuse sans le savoir ! ses larmes coulaient en un flot abondant , sans secousse : toutes ses contraintes , toutes ses douleurs , s en allaient par là , et elle était à peine triste , comme si elle eût pleuré en rêve lasse , elle s assit sur le sable , au pied de la roche ; par instants , un sanglot soulevait encore sa poitrine , comme il arrive aux enfants qui s endorment après avoir beaucoup pleuré , mais elle ne souffrait pas : une langueur molle et attendrie l envahissait , avec une vague lueur d espérance , non de joie , mais de quelque chose qui y ressemblait un peu . une ombre parut entre elle et la mer ; elle leva les yeux ; c était bon louis . toute seule ici ? dit il , d un ton qu il voulait rendre enjoué . dès qu il eut rencontré le regard de vevette , il ne tenta plus de feindre ; il allait s asseoir près d elle , mais elle le prévint et se leva . tu pleurais ? dit il profondément ému par les larmes de ce visage où il n en avait jamais vu . elle détourna la tête sans répondre . il sentit que les questions étaient inutiles . tu te souviens , alors ? fit il à voix basse . vevette voulait nier , elle ne le put . sa volonté , semblable à des mains mortes , se laissait aller . elle avait trop souffert , elle ne pouvait plus se combattre elle même . c est là , reprit bon louis , à cette place où tu étais assise , que j ai appris ce que c est que d aimer tais toi , fit elle à voix basse , en reprenant le chemin de la maison . mais il marchait à son côté , et ils s en allèrent très lentement , abrités par la falaise contre les regards des gens d en haut . vevette , pourquoi jouons nous au plus fin ? dit bon louis , en fronçant ses sourcils noirs , qui lui donnaient l air de l archange michel terrassant le démon , tel qu il était représenté sur une image du paroissien de la jeune femme . à quoi sert de paraître ne point nous soucier l un de l autre ? est il possible , dis moi , que tu n aies aucune amitié pour moi ? et moi , crois tu que je t aie tant aimée pour ne plus songer à toi ? parlons franc , ce sera plus honnête et plus digne de nous deux . veux tu ? je n ai rien à te dire ! fit la jeune femme tristement et comme à regret . eh bien , moi , s écria bon louis , emporté par un flot de passion juvénile , j ai à te dire tout ce que j ai été obligé de garder pour moi si longtemps . il faut que tu l entendes , pour m en savoir gré enfin ! car un homme n aime pas comme je t ai aimée sans que la fille qui lui a fait perdre le boire et le manger en sache quelque chose , et dans le fond de son coeur ne l en remercie ! vevette avait senti le coeur lui manquer , comme si la terre se dérobait sous elle , pour la laisser tomber dans l espace . je t en remercie , dans le fond de mon coeur , bon louis , dit elle faiblement , mais je ne puis plus y songer seulement , car je suis mariée . il réprima un mouvement de colère . ah ! cette véronique , fit il entre ses dents , elle a bien fait de mourir ; car , elle vivante , par le vrai dieu ! je ne lui aurais jamais pardonné ! paix aux morts ! fit la voix de vevette , insaisissable comme un souffle . il se calma . tu sais bien , reprit il , que je ne te demande pas de m aimer à présent ; tu es mariée , par la malice infernale il s arrêta encore sur un geste suppliant de vevette , et reprit plus bas : tu es mariée , ni toi ni moi n y pouvons rien , et tu es mariée à un brave homme , ce qui est pis , car si cela vaut mieux d un sens pour toi , au moins pour moi ce n en est que plus fâcheux je m entends , ajouta t il devant l air étonné de vevette . puisque tu es mariée , il est clair que je n ai rien à prétendre de toi à présent ; mais autrefois , quand tu étais encore fille , tu pouvais penser ce que tu voulais . dans ce temps là , vevette , dis moi la vérité , afin que je sache si toute ma vie je n ai été qu un imbécile ou bien si c est la malchance qui l a voulu , mais dis moi si tu avais un peu d amitié pour moi . un oui ou un non , je ne t en demanderai pas davantage . vevette ne répondit pas . les oiseaux jasaient le long de la falaise en faisant leurs nids , les petits crabes couraient sur le sable à leurs pieds , partout un air d animation joyeuse , jusque dans les vagues qui déferlaient doucement par risettes , tout près d eux , bénignes et susurrantes , comme un gazouillis d enfants . l âme de bon louis se remplit d une ivresse éthérée , qui l emporta au plus haut de la joie . alors , tu m aimais , ma vevette ? dit il d une voix qu elle ne lui avait jamais entendue . tu m aimais ? si l on t avait dit que je t attendais au moulin , tu serais venue ? oh ! chère âme ! je le pensais bien , mais je n osais pas le croire ne parlons pas de cela , bon louis , dit elle , pendant que les larmes recommençaient à pleuvoir sur son corsage , légères et faciles comme les pluies de mai . n en point parler ? mais c est la seule joie que j aurai jamais de toi ! le présent n est point à nous , je ne le sais que trop , mais le passé , vevette ? le passé où je t ai tant aimée , où tu m as aimé un peu cela n appartient à personne qu à nous , et personne ne peut nous l ôter . il était de bonne foi , et ne demandait , en effet , rien au présent . n était ce pas assez de joie pour cette heure délicieuse que de parler du passé , ce passé sur lequel , pensait il , personne n avait de droits ! te souviens tu de ce jour , dans le pré de ton père , où je suis venu ouvrir la vanne , qui était dure ? tu m avais appelé je ne savais pas que c était toi , interrompit vevette , prompte à revendiquer sa dignité de jeune fille . je m en doute bien ! tu faisais la fière ! tu ne m aurais pas parlé dans ce temps là pour un royaume . et moi , je n osais pas te regarder une demoiselle riche , et je n étais qu un pauvre diable qu est ce que ça pouvait faire ? dit vivement la jeune femme . que je te reconnais bien là ! oui , ça ne te faisait rien , à toi , mais moi , ça m empêchait de parler si j avais eu dans ce temps là ce que j ai eu plus tard , nous ne nous serions jamais quittés ! dis , vevette , n est ce pas que nous aurions été bien heureux ? elle soupira : ils approchaient du chemin qui gravissait la falaise : bon louis s arrêta . vevette , mon amie , dis moi un mot seulement , je t en supplie ! en mémoire de notre ancienne amitié , pour me consoler dans la vie que je mène et qui n est pas toujours facile , vevette , dis moi que tu m aurais bien aimé ! je ne dois pas , fit elle en détournant son visage . mais si tu le pouvais , tu le dirais ? la jeune femme regarda l océan . la barque de son père semblait au loin un petit point noir sur la mer éblouissante de clarté . par moments , ce point disparaissait dans l éblouissement du reflet , et , au moment où elle regardait , elle ne put l apercevoir . nous aurions été heureux , dit elle très bas . oh ! bon louis , j ai bien pleuré ! il lui saisit les deux mains dans une ivresse indescriptible ; mais il les lâcha aussitôt , car à la falaise on n est jamais sûr que deux yeux ne soient pas braqués sur vous . tu as pleuré , ma douce ? dit il d une voix basse , mélodieuse , nouvelle et troublante . tu as pleuré pour moi ! et je ne puis pas t en récompenser ! mais au moins je puis te dire une chose : je t ai aimée de tout temps , et je t aimerai toujours . et toi ? je suis mariée ! répéta vevette , se roidissant contre elle même , contre celui qui parlait , contre sa destinée , contre tout . qu importe ! est ce que je te demande quelque chose de mal ? tu es la femme d aubry , nous n y pouvons rien , mais tu ne l aimes pas ! il est quasiment aussi vieux que ton père ! est ce que tu as remarqué un autre garçon ? jamais ! fit elle vivement . alors tu n as aimé que moi , comme je n ai aimé que toi oh ! vevette , que c est doux , et que je t aime ! ah ! le bon dieu est bon ! mais il me devait bien cela , pour tout ce que j ai enduré ! il s était jeté sur le sable à ses pieds et la regardait de bas en haut , comme une idole ; il l aimait si saintement à cette heure , qu il lui eût adressé des prières . te souviens tu quand tu étais là haut , comme une petite bonne vierge , dans la bijute aux douanes , et que je t ai apporté des roses blanches ? elle fit un signe de tête , car elle ne pouvait parler . des roses blanches et du jasmin , et de la fleur d orange à pleines brassées , voilà ce qu il aurait fallu mettre sur toi , devant toi , sous tes pieds , pour te faire un tapis et une maison de fleurs d innocence . sais tu , vevette ? il y a des pays où les fleurs d orange font des jonchées au pied des orangers , comme on en fait chez nous avec des bluets pour la fête dieu . c est là ce qu il aurait fallu pour toi elle baissait les yeux , et cette éloquence inconsciente lui faisait battre le coeur si fort , que , par moments , il lui semblait qu elle allait mourir . il faut que je te fasse une confession , continua bon louis , grisé par sa tendresse ; quand j ai cru que tu ne te souciais pas de moi , je suis parti , et j ai fait comme les autres : en descendant à terre , les jours de permission , j ai couru les cabarets et les bouges ; mais ne sois pas jalouse de ces femmes que j ai connues , car ce n étaient pas des femmes , pour ainsi dire , mais des bêtes , je ne les ai jamais aimées , il n y avait que toi , et tu ne m aimais pas oh ! pardon , tu m aimais , et je ne le savais pas ! sans transition , abattu soudain par une détente de ses nerfs , il éclata en sanglots . je ne le savais pas ! et j ai cru que tu étais fière , que tu n avais pas de coeur ! et je t ai maudite bien des fois ! dis , pourras tu jamais me pardonner ? elle ne répondait pas , il se souleva sur le coude pour la regarder . appuyée à une roche , car ses genoux tremblaient , vevette , le visage dans ses mains , pleurait à chaudes larmes . il se releva avec colère . brute que je suis ! dit il , je la fais pleurer , moi qui n aime rien seulement la centième partie autant qu elle ! ne pleure plus , tout cela est fini , n est ce pas , ma douce ? nous allons être heureux à présent ! heureux ? comment ? fit vevette en retirant pour le regarder ses mains de son visage . eh bien , vivre dans le même pays , réconciliés et contents ? ce n est pas du bonheur . oh ! si ! fit elle du plus profond de son âme , avec un soupir d allégement . ton père m a toujours aimé , et il me verra d un bon oeil . quant à ton mari il s arrêta , fronçant les sourcils , puis continua après un effort : c est un brave homme ; heureusement , il est vieux . il s arrêta encore , interrogeant à la dérobée le visage de vevette , mais elle l écoutait sans arrière pensée , sans méfiance aucune . c est quasiment un père pour toi , n est ce pas ? c est un ami , et un vrai , répondit la jeune femme . je ne lui ai jamais entendu dire que des paroles sages et de bon conseil . ce n était pas là ce que demandait bon louis , mais il s en contenta . eh bien , je tâcherai de le supporter , puisqu il n est point méchant avec toi , dit il . et maintenant , vevette , retourne t en chez toi , moi je remonte par le chemin de ma cache ; il ne faut point qu on nous voie causer ensemble ; mais nous nous retrouverons souvent , n en sois point en peine ! regarde moi , ma jolie , laisse moi voir jusqu au fond de tes yeux elle ne voulait pas , et pourtant elle tourna lentement vers lui ses yeux où le vent de la mer n avait pu sécher les dernières larmes . non , dit il à voix basse en reculant un peu , ne me regarde pas comme cela , j en perdrais la raison va , va vite ! elle obéit , toujours avec lenteur comme dans un rêve , et reprit le chemin du logis . quand elle fut arrivée à la roche où elle avait rencontré bon louis , elle se retourna . il était debout à la place où elle l avait laissé : les bras croisés sur la poitrine , il la regardait ; elle s était arrêtée , il lui fit signe de continuer , et elle continua . lorsqu elle fut au pied de la route , elle se retourna encore : il avait disparu . q chapitre depuis ce jour , vevette trouva bon louis sur son chemin au moment où elle s y attendait le moins . tantôt elle le rencontrait , une bêche sur l épaule , dans le sentier du pré où elle allait chercher ses vaches ; tantôt il passait le long de la haie du jardin , et elle se sentait transpercée de sa voix sonore , qui chantait quelque couplet de chanson . pas un jour ne s écoulait sans qu elle le vît , de près ou de loin , et ces entrevues lui devinrent aussi nécessaires que l air et la lumière du soleil . quand il pleuvait , bon louis venait s asseoir au coin de l âtre , et devisait patiemment avec aubry et la haye , pendant des heures entières . il réservait ces visites pour les jours de mauvais temps , afin de ne point éveiller par trop d assiduité l attention des gens du village . il causait bien , et de beaucoup de choses . la haye , qui aimait à parler de son temps de service , s intéressait à ses discours , qu aubry écoutait avec une sorte de déférence , en comparant mentalement sa courte mémoire de laboureur avec celle de ces hommes qui avaient tant voyagé . vevette vivait dans une sorte de somnambulisme et se sentait perdre pied de plus en plus tous les jours . parfois elle se disait : je glisse ! et puis , le vertige si doux qui lui faisait perdre le sens des choses la reprenait , et elle se laissait entraîner comme une épave qui tournoie dans le remous d un tourbillon . ce n est pas bien ! se disait elle en se reprenant avec violence ; quand , plus calme , elle analysait l état de son esprit , elle ne savait plus trouver ce qui n était pas bien . rien dans les faits n était répréhensible . dans les paroles rien ne l était non plus ; ce qu il eût fallu blâmer , c étaient les pensées mais elle ne pouvait fixer sa pensée , et , lorsqu elle voulait descendre dans son âme , elle restait convaincue qu elle n avait rien souhaité de mal . je suis malade ! se dit elle un jour , avec une sorte de soulagement . depuis lors , elle mit sur le compte de sa maladie toutes les inégalités de son humeur , toutes les inquiétudes de sa conscience , tous les tourments de son esprit troublé ; elle n essaya plus de lutter , à quoi bon ? pourquoi lutter lorsqu on n en a plus la force et qu on ne sait pas seulement contre quoi l on se défend ? le mois de mai approchait , déjà les haies d épine étaient couvertes de gros bourgeons , prêts à fendre l écorce noire . comme les années précédentes , aubry manifesta l intention d aller passer le mois de mai à auderville . viens tu ? demanda t il à sa femme , un soir qu il expliquait ses projets . elle l avait accompagné jadis ; elle sentit cette fois que l entreprise serait au dessus de ses forces . quitter bon louis pour un mois ! défaillante , elle répondit : j aimerais mieux rester ici avec mon père . à ton aise ! dit aubry , d un ton tranquille . vous viendrez me voir tous les deux ; amenez bon louis duteux ; on lui montrera le phare , et nous ferons une belle partie de pêche , dans la barque à picquot . vevette regarda son mari avec une vague frayeur . plaisantait il ou voulait il vraiment que le jeune homme allât lui rendre visite ? aubry parlait sérieusement . pendant que la haye répondait , vevette baissa la tête avec une pointe de remords ; un vague désir lui prit de revenir sur sa parole et d accompagner son mari . s il eût dit un mot en cet instant , elle l eût suivi sans hésitation . mais il considérait l affaire comme réglée et n en parla plus . au jour fixé , il partit sans humeur ; sa solitude ne devait guère lui peser , car , prenant ses repas chez sa soeur , il ne se trouvait jamais isolé . vevette , sur le pas de la porte , lui dit adieu avec plus de tristesse qu elle ne l avait fait jusque là . sa conscience réveillée lui faisait des reproches plus nets que de coutume . pourquoi n accompagnait elle pas son mari ? n était ce pas son devoir ? elle allait peut être lui demander de l emmener , lorsque bon louis parut sur la route . d un ton gai , il échangea quelques paroles avec aubry , puis celui ci rassembla les rênes du cheval . allons , dit il , au revoir , bonnes gens ! venez tous me voir dimanche , on s amusera encore lundi . il s en alla . son dos voûté se profila en noir sur le ciel clair , pendant que la carriole montait au pas le roidillon qui menait à la lande , et vevette pensa que tout d un coup il était devenu bien vieux bon louis était parti , elle ne le revit pas ce jour là . le lendemain , pendant qu elle lavait au doué , il passa , portant des choux hâtifs , qu il allait planter . elle n était pas seule ; il causa pendant cinq minutes avec les autres femmes , lui adressa un court : bonjour , vevette ! et s en alla . durant trois jours encore , il ne la vit que devant des tiers ; une singulière prudence doublait encore celle qu il avait toujours possédée . non seulement il ne parlait à la jeune femme que de choses indifférentes , sans aucun sous entendu qui pût éveiller en elle un souvenir , mais il lui parlait peu , et semblait s amuser plus volontiers à causer avec les autres . de plus , il ne la regardait pas , de sorte que ce fut elle , bientôt , qui chercha ses yeux . il l évitait si bien , qu elle s en sentit navrée . l exquise sensibilité qu elle tenait de la nature s était affinée jusqu à la torture par les angoisses et la contrainte des temps derniers ; tout à coup , elle se figura qu il ne l aimait plus . les racontars des bonnes langues n avaient jamais tari sur les entrevues de bon louis avec les filles accueillantes des environs , et ce qui la laissait indifférente autrefois la désespérait aujourd hui . une tristesse affreuse , insondable , tomba tout à coup sur vevette . comment , s il l avait vraiment aimée , pouvait il faire si peu de cas d elle ? en vérité , il s intéressait davantage à la première venue ! oh ! ces hommes ! ils disent d une façon et ils pensent de l autre mais pourquoi lui avait il parlé alors ? quel besoin , s il n éprouvait pas seulement un peu d amitié pour elle , avait il eu de la tourmenter et de lui rappeler tant de choses qu elle eût bien mieux fait d oublier ? comme la vevette devient blanche ! dirent un soir les commères . c est qu il lui ennuie de son mari , répondit une âme charitable . c était vraisemblable ; aussi personne n y contredit . ce soir là , le soleil s était couché dans un ciel d orage , et la nuit était aussi chaude que le jour . après avoir servi le souper de son père , elle le laissa monter se coucher , et , se trouvant enfin seule , elle s en alla dans le jardin . les murs , avec leur apparence familière , l étouffaient dans l espace resserré de la vie de famille : elle voulait de la liberté , la pauvre liberté de pleurer seule sous le ciel . tout était noir au dehors , et l air tiède caressait sa joue brûlante . elle alla au fond du jardin touffu s asseoir sur un banc protégé par une tonnelle qui regardait la mer ; le feuillage des chèvrefeuilles et des rosiers musqués était grêle encore , mais il abritait déjà , et les fleurs sentaient bon . elle entra sous l arceau de verdure ; au moment de s asseoir sur le banc , elle recula avec un petit sursaut de frayeur , avertie par l instinct de la présence d un être humain . ne dis rien , vevette , c est moi , murmura bon louis à son oreille . il l avait prise par la taille et fait asseoir près de lui , sur la planche étroite . elle se tut , trop surprise , trop émue pour se rendre compte de ce qui se passait . d ailleurs , lorsqu elle fut assise , il cessa de la tenir et resta près d elle , sans la toucher autrement que par les plis de ses vêtements ; ils ne se parlaient pas , et chacun d eux sentait son âme filtrer insensiblement dans celle de l autre . pourquoi es tu venu ? demanda vevette , tout à coup étrangement agitée . est ce que je pouvais rester plus longtemps sans te parler ? fit il tout bas , d un ton si passionné que la jeune femme sentit un flot de chaleur vibrante l envelopper , de même qu en se baignant dans la mer , on est pris et roulé par une lame . tu ne t es guère occupé de moi ces temps ci , pourtant ! fit elle avec reproche . si seulement elle avait pu , à cette minute là , lui chercher querelle et l éloigner ! elle l eût voulu , et en même temps elle sentait que s il s en allait fâché , elle se jetterait à ses genoux en le suppliant de rester . pauvre mignonne ! dit bon louis avec un petit rire , tu t es fait de la peine à cause de moi ! je ne t en aime que mieux . mais tu ne dois pas croire aux bêtises qu on te dira : les gens sont malins , et il faut que les langues marchent . on leur donnera de l occupation . seulement , n aie pas la simplicité de t en inquiéter . vevette se sentit rassurée par tant de franchise ; cependant , un doute lui restait . alors , fit elle , ce qu on dit de toi et de cette fille , ce n est pas vrai ? il secoua les épaules avec impatience . eh ! si , c est vrai ! il faut bien que ce soit vrai ! sans quoi les gens se demanderaient où je passe mon temps ! crois tu qu un marin comme moi puisse vivre dans un village comme clairefontaine sans qu on lui cherche une bonne amie ? s il n y en avait pas , on en trouverait une , sans tarder , et , avec les yeux que tu me fais depuis huit jours , on ne serait pas longtemps avant de trouver la vraie ! un mouvement de pudeur offensée dressa vevette sur ses pieds . il la retint , non par la taille , cette fois , mais par son tablier . écoute , lui dit il , sans cesser de parler bas ; il ne s agit plus ici d enfantillage . je ne puis pas finir de t aimer : si j avais pu , il y a longtemps que ce serait fait . c est donc pour la vie , et , si tu te laisses troubler par les sottises des gens , nous n avons pas fini de souffrir . je t ai parlé de ça pour que tu sois tranquille et que tu ne te fasses point de chagrin inutile . est ce entendu ? elle ne goûtait pas trop cette façon d arranger sa vie , mais elle était sans réponse quand il parlait . elle ne dit rien , et se laissa ramener au banc . la chaleur semblait augmenter de minute en minute , et les chèvrefeuilles embaumaient . vevette , reprit bon louis , c est la quatrième fois que je t attends ici j y suis venu tous les soirs elle sentit sa colère tomber et fondre comme un flocon de neige . pourquoi ne me l as tu pas dit ? fit elle troublée . pour que les gens l entendent ? j aimais mieux attendre . je savais bien que tu finirais par venir . et si tu savais comme je t ai appelée ! c est donc ça , que j avais tant envie de venir ! j en étais tout impatiente , fit vevette pensive . si tu savais ce que c est que d avoir peur de tout et envie de te voir , comme je l ai je sais ce que c est ! fit elle , si bas , qu il la devina presque sans l entendre . vevette , dit il , est ce que tu crois que nous pourrons vivre comme cela ? elle vibra tout entière d un grand élan de passion purifiée par la douleur et le sacrifice . oui , je le crois , répondit elle . et que nous ne ferons jamais de mal , ni à nous , ni aux autres ? je le crois ! ce sera bien difficile . elle soupira sans parler . si nous nous en allions , dis ? murmura t il tout près de son oreille . elle fit un signe de tête énergique . jamais , dit elle . mon père en mourrait . bon louis baissa la tête . pourtant , reprit il après un instant , si nous nous en allions , il viendrait nous rejoindre ; je suis riche , vevette , nous pouvons aller jusqu au bout de la terre et les gens , que penseraient ils de nous ? il fit un geste de dédain superbe . je me soucie bien des gens ! dit il . ils diront ce qu ils voudront , nous ne les entendrons pas . mon père en mourrait de honte , dit vevette , et aubry en aurait du chagrin . ils n ont pas mérité ça . les jeunes gens gardèrent le silence . alors , jamais ? dit bon louis . jamais . il la regardait , bien qu ils pussent à peine se voir , et tout à coup il prit les deux mains qu elle laissait tomber sur son tablier . je t aime , lui dit il , je t aime à en mourir . ô vevette , tu ne sais pas , non , tu ne sais pas ce que c est que d aimer ! moi ! fit elle avec un petit rire ironique aussitôt éteint dans les larmes . oh ! bon louis ! j ai plus souffert que toi , peut être ! non , cela ne se peut pas il serrait ses deux mains à les broyer , et elle en était heureuse . tout à coup , il la repoussa brutalement . non ! dit il , les dents serrées , je ne veux plus rester là ! adieu ! à demain ? adieu ! je ne sais quand . adieu ! l entrée de la tonnelle était étroite ; elle lui barra le passage . ne me quitte pas ainsi , dit elle , je te croirais fâché ! il fit un grand effort et se calma d un coup . fâché ? dit il en passant les mains sur son front . non ! malheureux , oui ! elle pleurait ; il lui reprit les mains . ne pleure pas ; ce n est pas ta faute . ce n est pas la mienne non plus . allons , je ne veux pas que tu aies du chagrin à cause de moi , ma douce ! il avait tiré son mouchoir et lui essuyait les yeux ; elle le laissait faire . dimanche , reprit il , en lui parlant comme à un enfant , dimanche , nous irons à auderville . c est après demain , nous nous amuserons , ça te distraira . tu ne pleures plus , c est fini ? c est fini ! dit elle , souriant à travers ses larmes . bien sage ! dit bon louis d un air content . il ne la tenait plus que par un coin de son tablier ; ils restaient face à face sans oser se quitter . adieu ! disait il . adieu ! répondait elle , et ils ne bougeaient ni l un ni l autre . tout à coup , se penchant sur elle , pour la première fois il la baisa violemment , rapidement sur ses lèvres entrouvertes ; avant qu elle eût pu se défendre , il était parti . elle mit ses deux mains sur son coeur , courut à la maison , ferma la porte et se laissa choir sur le sol , devant son lit . mon dieu ! mon dieu ! se dit elle , il fera de moi ce qu il voudra je suis perdue ! et elle resta là , anéantie . q chapitre le dimanche matin , dès l aube , la haye , endimanché , se montra sur sa porte . bon louis avait promis de les emmener à auderville avec la carriole à boirot , et le brave homme ne se sentait pas d aise d une si belle partie de campagne . la carriole s arrêta devant la maison . vevette y monta , un peu pâle , les yeux battus . la haye s installa auprès d elle , et ils partirent grand train . s il y a du bon sens à monter au trot une côte comme celle là ! dit une commère . laisse donc ! bon louis conduit des gens qui ne sont pas de sa famille , avec un cheval qui ne lui appartient pas ; il n a pas besoin de se gêner , répliqua une autre fine mouche . s il y a de la casse , ça ne lui coûtera rien . l air vif , et surtout le calme du jeune homme , rassérénèrent vevette . elle ne l avait pas revu depuis leur entretien nocturne , et elle avait peur de se retrouver en sa présence . quand elle le vit si allègre , plaisantant avec la haye et ne lui témoignant à elle même que l amitié la moins inquiétante , elle reprit courage . c était pourtant bien dur , d avoir quelque chose à cacher . cette âme honnête pliait sous le poids de la dissimulation , mais elle devait aux autres comme à elle même de montrer vaillante figure , et elle se résolut à accomplir au moins ce devoir là . avoir l air honnête , se dit elle , en portant sur mes lèvres le baiser d un homme qui n est pas mon mari , c est un mensonge , soit , mais ça me punit joliment ; j aimerais mieux être méprisée , ce serait plus juste ! seulement , je n ai pas le droit de faire retomber ma honte sur les autres ! elle se roidit dans sa dignité , pour cacher le remords qui harcelait son âme . aubry les reçut très amicalement . quand il embrassa sa femme , celle ci faillit s évanouir ; la malheureuse eût cru volontiers que la foudre allait tomber sur elle et l écraser , avant que le ciel permît cette ignominie . la foudre ne tomba pas cependant , et le ciel ne se mêla de rien . les hôtes entrèrent , non dans la maison de michel aubry , mais dans celle de sa soeur , contiguë , et un beau repas leur fut offert . après le dîner , les hommes allèrent en mer ; vevette et sa belle soeur restèrent sur le rivage , parlant peu , engourdies par la chaleur du soleil et le repos du dimanche , et suivant de l oeil les évolutions de la barque . vers cinq heures , les marins revinrent , et l on emporta en triomphe au logis leur pêche abondante , dont une partie fut préparée pour le souper . vous restez jusqu à demain , j espère ? disait aubry à bon louis . une pensée horrible traversa l esprit de vevette . avoir sur le même palier , dans la chambre voisine de celle qu elle partageait avec son mari , l homme qu elle aimait c était inadmissible . elle leva les yeux pour l avertir , mais il avait déjà répondu : oui , maître aubry , je resterai volontiers , puisque vous m en faites l invitation . consternée , elle resta immobile , ne sachant comment parer ce coup imprévu . tout à coup , elle eut une illumination . j ai oublié chez nous de retirer la clef du cellier , dit elle ; il faut que je m en retourne , car si en allant travailler les gars la voient demain sur la porte , notre cidre en souffrira ! aubry n était pas content ; il aimait bien son cidre , mais il avait compté sur la présence de sa femme , et de l une ou de l autre façon il se trouvait lésé . vevette , inspirée par la nécessité , sut trouver des arguments si péremptoires , qu elle rangea tout le monde à son avis . comment , dit aubry , décontenancé , on va me laisser tout seul , à cette heure ? si vous le permettez , dit bon louis d un air posé , la haye s en ira bien avec madame vevette , et moi je resterai ici jusqu à demain soir , comme c était convenu . comment t en reviendras tu , gars ? dit la haye . mes jambes , donc ! elles ont fait plus de chemin en une fois qu il n y en aurait deux fois d ici clairefontaine . allez , la haye , n ayez souci de moi , je ne me perdrai pas en route . seulement , en rentrant , n oubliez pas de donner l avoine au cheval du père boirot , car les garçons seront couchés ou en promenade . tout s arrangeait ainsi . vers neuf heures , la haye et sa fille repartirent seuls . vevette ne dit pas un mot tout le long du chemin . en arrivant , la haye se dirigea machinalement vers le cellier pour y prendre une poche d avoine , car pour celle de boirot , il n y fallait pas compter . les valets étaient couchés , et le maître dormait depuis longtemps . tout à coup , il leva sa lanterne , et vit que la clef n était pas dans la serrure . vevette , s écria t il , on nous a volé notre clef ! elle venait derrière lui . que non ! dit elle , je l ai dans ma poche . comment ! tu l avais ! et tu nous as fait revenir de si loin sans nécessité ! je l avais brouillée avec les autres , répondit posément la jeune femme , et quand j ai voulu la retrouver , je n ai pas pu m y reconnaître . ne grondez pas , père ; j en suis la première punie ! la haye grommela encore un peu . il s amusait à auderville , et avait regret d en être revenu si vite . mais il avait à soigner une bête échauffée par la marche et qui n était pas à lui ; il l emmena donc par la bride , et fut plus d une demi heure occupé à la bouchonner comme il faut . vevette , rentrée au logis , avait allumé une petite lampe , et , debout devant la table , sans penser à se déshabiller , elle songeait : va t il falloir toujours ruser et mentir comme cela ? mieux vaudrait mourir tout de suite ! son découragement était si grand qu elle en oubliait son amour . au bruit des pas de son père , elle se leva rapidement , et se mit à ranger autour d elle . enfin , dit la haye , voilà la bête au repos . sans reproche , vevette , une autre fois , tâche d être moins étourdie ! oui , mon père , répondit elle avec soumission , mais , s il vous plaît , n en dites rien à aubry , il me gronderait , et je elle fondit en larmes , sans pouvoir achever sa phrase . c est bon , on ne lui dira rien ! dit la haye décontenancé ; mais , vevette , pour l amour de dieu , ne pleure pas comme ça , il n y a pas de quoi ! je t ai connue plus courageuse ; voilà quelque temps que tu es toute retournée est ce que tu serais malade ? peut être bien un peu , mais ça va passer quand viendra le beau temps . embrassez moi , papa , pour montrer que vous n êtes point en colère et que vous m aimez bien tout de même ! avec un grand besoin de tendresse protectrice , elle avait posé sa tête sur l épaule du vieux marin . il la regarda , touché , comme au temps où elle était petite . ces fillettes , dit il , elles ont beau être femmes , on les voit toujours pareilles à celles qui vous grimpaient aux jambes , il y a vingt ans de ça ! allons , bonsoir , ma petiote , fais dodo dans ton ber , on t aime bien , va ! il riait , mais il avait les yeux humides . vevette l embrassa deux fois en lui passant les bras autour du cou , et , quand il l eut quittée , elle s endormit plus tranquille . le baiser de son père lui semblait avoir effacé celui de bon louis . q chapitre le jeune homme revint le lendemain , tard dans la nuit ; comme il le raconta le jour suivant , on s était beaucoup amusé à auderville , et vevette comprit toute la sagesse de bon louis . en restant de si bon coeur , alors qu elle partait , il avait détourné pour longtemps les soupçons éventuels d aubry . elle rougit de tant d habileté dont elle se trouvait être complice ; mais , comme toutes les âmes foncièrement honnêtes , qui se sont laissé prendre dans un engrenage moral , elle ne pouvait plus revenir à la droiture , sans causer quelque catastrophe . malgré le chagrin et le remords que lui donnait sa dissimulation , et les mensonges forcés qu entraînait le secret de son amour , elle n en voulait pas à bon louis ; elle ne s en prenait qu à elle même , et , dans son désir ardent de le voir meilleur et plus noble que tout au monde , elle s accusait de sa faiblesse et se persuadait que c était elle même qui avait fait tout le mal . on s habitue à tout , même à vivre dans l angoisse . après huit jours de cette existence inquiète , vevette avait trouvé une sorte de paix . elle aimait un autre homme que son mari , cela n était point une idée nouvelle . depuis quatre ans , elle avait eu le temps de s y accoutumer . elle en était aimée : qu y pouvait elle ? rien , assurément . ils avaient parlé de leur amour : c était fâcheux qu ils en fussent venus là , mais on ne pouvait plus revenir sur une chose faite , et d ailleurs n avaient ils pas chèrement payé ce moment de coupable joie , en renonçant aussitôt à la possibilité d une vie heureuse , qui les eût rendus criminels ? ah ! c était un commencement d expiation ! restait ce baiser . oui , ce baiser , c était le commencement du crime . ici vevette ne pouvait excuser bon louis d aucune façon , et elle aurait dû le bannir de sa présence pour avoir osé le bannir ! le pouvait elle ? d abord la peur du scandale l en empêchait . on se fût demandé dans le pays pourquoi bon louis , si décidé à ne plus quitter clairefontaine , s en allait tout à coup sans crier gare et puis , elle le sentait , elle ne pouvait plus vivre loin de lui . s il s en allait , elle mourrait . mais la faute commise ne se renouvellerait pas . d ailleurs , l occasion ne se représenterait plus . elle n irait plus au jardin le soir , et bon louis ne la trouverait jamais seule , elle y était bien résolue . en effet , pendant trois jours , elle évita le jardin et la falaise . bon louis avait beau être habile , il ne parvenait à la rencontrer que bien entourée , ou dans des endroits où le risque d être surpris était si grand , que lui même n eût pas osé la regarder comme il savait le faire un soir , cependant , il se trouva devant elle dans un sentier ; à droite et à gauche on entendait des voix dans les clos derrière les haies . il ne pouvait rien lui dire ; il se contenta de la regarder d un air de reproche , en levant un doigt pour l avertir . pardonne moi , dit elle tout bas , se sentant défaillir , et le regardant avec des yeux pleins de supplications muettes . il jeta un coup d oeil rapide autour de lui . nul ne pouvait les voir , bien qu on pût les entendre , s ils parlaient même à mi voix . brusquement , comme la première fois , il se pencha vers elle : oh ! non ! fit elle en reculant , pas cela , j ai peur , peur de toi l expression ardente des yeux de bon louis se voila tout à coup , et il baissa la tête . timidement , comme un enfant coupable , il avança la main vers celle de vevette et l emprisonna ils restèrent côte à côte , muets , inondés d un désespoir terrible , qui était aussi de la joie , incapables de se séparer , et résolus à ne point aller plus avant . si tu voulais , firent les lèvres de bon louis , nous irions si loin , si loin non ! dit le geste de vevette . si tu m aimais elle le regarda avec tant de prière et d amour qu il se tut . ne me regarde pas comme cela , dit il en fermant les yeux . tu me rends fou . pardon ! fit elle très bas . je voudrais tant te savoir heureux les voix continuaient dans le champ voisin à rire et à jaser . va t en , dit il tout à coup , en lâchant la main qu il tenait . va t en vite , et ne viens pas au jardin ce soir . j y serai peut être , peut être t appellerai je , mais ne viens pas . je tâcherai d avoir du courage . seulement aies en aussi , aide moi , n est ce pas ? il lui parlait avec une confiance si touchante , qu elle sentit ses yeux se remplir de larmes . oui , fit elle d un signe de tête . je t aime , dit il tout près de sa joue , mais sans l effleurer . au même instant , s enlevant des mains , il franchit la barrière du clos voisin , et tomba au milieu d un groupe qui l accueillit par des éclats de rire . vevette regagna son logis sans se rappeler comment elle y était entrée . ils devaient aller à auderville le dimanche suivant , et vevette ne prévoyait pas la possibilité d en revenir le même jour . elle pouvait sans doute prier bon louis de ne pas y aller , et c était déjà quelque chose . mais elle serait obligée d y rester , et la pensée de se retrouver seule face à face avec son mari lui faisait courir des frissons sous la peau . après le baiser de bon louis , non , elle ne pouvait plus rejoindre son mari ; c était au dessus de ses forces . elle aimait mieux se tuer , s il le fallait , que de mentir et d accueillir par des semblants de paisible affection la tendresse de l homme qu elle trompait , au moins moralement . depuis douze heures , elle ne songeait plus qu à cela , car le surlendemain serait le dimanche redouté , lorsqu un messager lui arriva d auderville . c était un paysan robuste et intelligent , qui avait accepté de bonne grâce une mission pénible . votre gendre , dit il à la haye , s est trouvé pris de mal avant hier , et l on ne sait trop ce que c est ; il court des fièvres dans ce pays , et ça se gagne . il vous fait dire de ne pas aller le voir demain , ni vous ni votre fille , et d attendre que le médecin soit venu , pour savoir s il n y a point de danger pour vous à le soigner . vevette était devenue aussi blanche que la nappe étendue devant l hôte pour lui servir à goûter . il est donc bien mal ? demanda la haye , bouleversé . ce n est pas qu il soit si mal , reprit le messager , mais il est demeuré au lit hier matin , ne pouvant se lever , et je vais lui ramener le médecin tout à l heure , car je m en vais le chercher à beaumont . la haye terrifié gardait le silence et regardait le porteur de mauvaises nouvelles comme si à force de le contempler il avait pu en tirer quelque chose de plus concluant . vevette , appuyée d une main à la table , la tête basse , écoutait en elle même une voix mystérieuse . elle se redressa et d un ton calme : j y vais , dit elle ; vous resterez ici , mon père . non pas , ma jolie dame , répliqua le paysan avec fermeté . ça vous est absolument défendu par votre mari . il a dit : surtout que ma femme ne vienne pas , on lui fermerait la porte . je ne veux pas qu elle attrape du mal à cause de moi . quel brave homme que cet aubry , tout de même ! s écria la haye ému . mais il a raison , ma fille . vevette leva sur lui ses yeux clairs et résolus . j y veux aller , mon père ; on ne m empêchera pas de faire mon devoir ! ton devoir est d obéir à ton mari , et il t a défendu d en courir le risque ! et si la défense de ton mari n est pas assez , je suis ton père , et moi aussi je te le défends ! vevette baissa la tête et alla s asseoir sous la cheminée . un monde de pensées douloureuses se remuait en elle . n était ce pas un appel de la providence qui lui tendait la main pour la sauver ? de quel droit l empêchait on de courir à son devoir ? ah ! les malheureux obstinés qui lui barraient le passage , ils ne savaient pas ce qu ils faisaient ! je vais aller avec vous chez le médecin , au moins , dit vevette . s il me permet d aller chez mon mari , vous n aurez plus rien à dire ! pour ça , tu peux le faire , je n y mets pas d opposition . le messager partit sur son cheval , suivi à peu de distance par la haye et sa fille , qui voulaient attendre le médecin sur la route , à son passage . l attente fut longue . assis au pied d une croix de granit , commémorative de quelque accident , peut être d un meurtre , comme la plupart de celles qu on rencontre en ce pays , ils se taisaient tous deux , l esprit plein de préoccupations étrangement différentes . la haye songeait au retard que la maladie de son gendre ne pouvait manquer d apporter aux travaux de cette année . son inquiétude n était pas profonde , d ailleurs ; l idée de la mort ne se présente pas si facilement à ceux qui ont envie de vivre , et , s il prévoyait des ennuis , il était à cent lieues de la pensée d une catastrophe . vevette était écrasée sous le coup . cette maladie imprévue de son mari lui semblait une punition du ciel , ou du moins un avertissement mystérieux . s il meurt , pensait elle , c est le bon dieu qui m aura punie . je n aurai plus qu à faire pénitence le reste de mes jours . elle se voyait déjà dans un couvent , courbée sous le fardeau de son crime . c est moi qui l aurai tué , se répétait elle , pour s empêcher d entendre une autre voix , qui murmurait très bas au fond de son âme les paroles de véronique mourante : il a presque trente ans de plus que toi , tu resteras veuve . ah ! si elle avait pu se boucher les oreilles pour ne pas entendre ! mais la voix demeurait , malgré ses efforts , lui infligeant une torture de plus , ajoutée à celle de ses remords . enfin , le médecin parut , dans son petit cabriolet , et ils se levèrent pour lui parler . rassurez vous , mes bons amis , leur dit il , en retenant son cheval : d après ce que m a dit l homme , ce n est pas grand chose . mais aubry a grandement raison de ne pas vous permettre de l aller soigner . c est assez qu il ait autour de lui sa soeur , qui ne peut pas s en aller . et puis , s il faut vous parler franc , ni la haye avec ses rhumatismes , ni vous , ma bonne petite dame , avec vos joues pâles , vous n êtes de force à lui rendre de vrais services . vous devriez prendre des fortifiants , madame aubry , car vous n avez pas bonne mine ! du vin de quinquina et du fer . venez me voir au premier jour , je vous ferai une ordonnance . sans adieu . et des nouvelles , monsieur le docteur ? dit vevette en le retenant du geste . eh bien , je repasserai ce soir , vers sept heures , envoyez quelqu un ici ; je lui dirai ce que j aurai vu . il rendit la main , et bientôt le cabriolet ne fut plus sur la route qu une masse noire , oscillant brusquement sur ses roues grêles , comme une grosse araignée dans un pré . eh bien , fille , allons à nos affaires , en attendant mieux , dit la haye . je m en vais au pré de haut , voir les génisses . allez , mon père . sur le soir , j enverrai quelqu un ici . après avoir fait ensemble quelques centaines de pas , ils se séparèrent , et la haye crut sa fille rentrée au logis . mais quand le docteur repassa à la même place , ce fut encore vevette qu il y trouva . elle avait erré tout le jour , sans oser retourner en son logis , qui lui faisait peur , à cause des pensées qu elle y rencontrerait . seule ici , à l air du soir ? dit il avec un bon sourire . votre mari vous tient donc bien à coeur ? ne rougissez pas , ma jolie dame , il serait à souhaiter que toutes les femmes fussent comme vous ! eh bien , consolez vous : votre mari guérira , à moins que le diable ne s en mêle . qu est ce qu il a ? demanda vevette . il a surtout qu il n est plus tout jeune , et qu il a beaucoup travaillé . par là dessus une variole assez forte , et voilà un homme à bas . mais le sang est bon , et nous vous le rendrons avec un nouveau bail de vie . ne vous tourmentez pas ; il est bien soigné . je vais y aller , n est ce pas , monsieur le docteur ? ah ! mais non ! c est contagieux , ces bêtises là , il ne faut pas s y exposer . d ailleurs , il ne vous recevrait pas , c est convenu , vous en seriez pour votre peine . il vous aime bien , allez , et ça lui coûte ; mais il a compris son devoir sans qu on ait eu besoin de le lui montrer . il ne se consolerait pas si vous restiez défigurée ! c est qu il aime bien votre figure , et il a raison . ne vous tracassez pas , et prenez du quinquina . au revoir ! il s en alla , laissant vevette au milieu de la route , morne et désolée , comme la lande qui s étendait sous ses yeux . elle revint à pas lents , et la nuit tombait lorsqu elle rentra chez elle . tu m as fait peur , lui dit son père en la voyant entrer . je te croyais partie pour auderville , à pied , et je t assure que je n étais pas tranquille . sans bon louis qui me rassurait vevette aperçut le jeune homme sous le manteau de la cheminée , et un frisson lui passa sur le corps . j attendais le docteur , dit elle d une voix lassée . je l ai vu . il dit qu aubry guérira , à moins que le diable ne s en mêle . c est la petite vérole . les yeux de bon louis se baissèrent ; il n avait pas de raison pour aimer aubry , lui , et un verdict plus décourageant lui eût fait plus de bien . à votre disposition pour aller chercher des nouvelles , dit il , en se levant . quand vous voudrez , patron , j irai . merci , garçon , ce n est pas de refus . bon louis sortit sans que vevette l eût regardé . en ce moment , elle lui en voulait de sa présence , et même de ses offres charitables . elle l eût voulu bien loin . ah ! s il n était jamais revenu ! et bien avant dans la nuit elle sonda son angoisse , sans pouvoir en trouver le fond . q chapitre tous les jours , on avait des nouvelles . un va et vient s était établi par la voiture d auderville , qui faisait un service régulier : la haye , bon louis , vevette elle même ou tout autre habitant du village se trouvait sur la lande , au passage du voiturier , et rapportait un bulletin verbal , toujours réduit à ces mots : il n y a pas de mieux , ce qui signifiait une aggravation dans l état du malade , ou bien : ça ne va pas plus mal , ce qui était l indice d une amélioration notable . les jours se succédaient , et la patience des paysans seule pouvait supporter ces longues alternatives sans résultat . enfin , un matin , un messager spécial apporta de la part de la soeur d aubry un avertissement très grave . il est si mal que le médecin n en répond plus , faisait on savoir à vevette . elle se tordit les mains dans une angoisse muette qui faisait peine à voir . mon père , dit elle , j y vais ! il ne sera pas dit que j aurai laissé mourir mon mari sans lui dire adieu ! la haye , fort abattu depuis deux jours par une attaque de rhumatisme , gardait le coin du feu , et souffrait cruellement . sa résistance était brisée . fais ce que tu voudras , dit il à sa fille . je n ai plus le droit de te garder , si ton mari est si bas . mais je ne puis t accompagner , et tu ne saurais aller seule . prends bon louis avec toi . j irai seule , mon père . pour ça , non , je ne le veux pas . vevette espérait convaincre son père , avec un peu de temps et de peine , mais à peine l avait elle quitté pour vaquer aux soins de la maison , que la haye avait dépêché le servante chez boirot . lorsque la jeune femme rentra dans la chambre , elle y trouva bon louis . c est entendu , dit la haye ; voilà le garçon qui ne demande pas mieux que de te conduire , et , comme le cheval du père boirot vaut mieux que le nôtre , il prendra sa voiture qui est aussi plus légère . mais , mon père en voilà assez , fit le bonhomme impatienté ; vraiment , vevette , tu deviens querelleuse , je t ai connue plus aimable , autrefois ! va t habiller . elle se retira la tête basse , sans répondre , et son père la suivant du regard : la pauvre âme , dit il à bon louis , elle a du chagrin ! le jeune homme sortit sans répondre . un quart d heure après il était devant la porte avec la carriole , vevette y monta près de lui , après avoir embrassé son père , et ils furent bientôt hors du village , non sans avoir reçu les exclamations apitoyées des gens qui connaissaient le but de leur triste voyage . le ciel était gris et terne , le vent d est balayait les bruyères avec un petit bruit de souffle inquiétant comme l auscultation d une poitrine malade . le cheval allait vite , et les voyageurs ne se parlaient pas . depuis leur rencontre dans le sentier creux , le jour même où avait éclaté la maladie d aubry , les jeunes gens ne s étaient pas revus en tête à tête ; la crainte superstitieuse qui déchirait le coeur de vevette ne trouvait pas d écho chez bon louis , plus endurci par la vie , mais il éprouvait une sorte de timidité , presque de honte , à la vue de celle qui bientôt peut être pourrait lui appartenir sans crime . il craignait de blesser les sentiments de la jeune femme s il se montrait indifférent , et , d autre part , affecter une commisération qu il ne ressentait pas lui était impossible . il avait préféré l éviter , ce qui était plus convenable à tous les points de vue . ils ne pouvaient pourtant rester muets jusqu à auderville . ce fut vevette qui rompit le silence . s il meurt , dit elle , répondant à sa propre pensée , qui la poursuivait obstinément comme un refrain , s il meurt , j entrerai en religion , oui , bon louis ! tu ne feras pas ça ! s écria t il en tirant si brusquement sur les rênes que le cheval s arrêta court . je le ferai ! ce sera ma punition , pour tout ce que j ai pensé , dit et fait de mal depuis que je suis mariée . toi , ma pauvre vevette , du mal ! le chagrin te tourne la tête , reprit il en rendant la main à sa bonne bête , qui reprit un trot allongé . si quelqu un a fait du mal , c est moi , et j en prends le péché sur ma conscience . mais toi , mon pauvre agneau du bon dieu ! vevette regardait fixement le bout de la route , comme si elle avait voulu percer collines et vallons , et apercevoir son mari étendu sur le lit de son agonie . oui , j ai mal fait , reprit elle le front plissé , l air concentré : je n aurais pas dû me marier avec la pensée d un autre dans le coeur . quand j ai prononcé mon voeu de mariage , j ai fait un parjure , car je ne pouvais pas jurer que je serais tout entière à mon mari , puisque j en aimais un autre . à cet autre , j ai pensé pendant des années , me trompant moi même , fermant les yeux pour ne pas voir , me bouchant l esprit pour ne pas comprendre j ai péché devant dieu et devant mon mari , et j en demande pardon à tout le monde ! vevette ! s écria bon louis , effrayé . elle poursuivit , comme si elle faisait une confession publique , avant de renoncer à tout : j ai péché , lorsque j allais soigner ton jardin . j aimais ce jardin , parce que c était le tien , et les fleurs que je cueillais là me paraissaient avoir meilleure odeur que les autres . c était mal . j étais mariée , j aurais dû donner la clef à mon père et ne point m en occuper . vevette , ma douce ! supplia bon louis . elle ne sembla point l entendre et continua : quand tu es revenu , j aurais dû fermer les yeux et ne point te voir ; quand tu m as parlé , j aurais dû ne point t entendre . au contraire , j aimais tes paroles et j aimais tes yeux et je ne pouvais m en détacher , et quand tu étais passé , je me retournais pour te voir c était mal ! quand je t ai trouvé sous la tonnelle , j aurais dû m enfuir . mieux aurait valu crier et appeler le monde que de te souffrir auprès de moi . elle parlait comme dans un accès de somnambulisme , et bon louis , d abord inquiet , se grisait à l entendre . ces aveux pénétraient en lui comme un filtre d amour , et , loin de vouloir l arrêter maintenant , s il l eût osé , il lui eût dit : encore ! quand tu m as baisé les lèvres , disait vevette , c était comme du feu , comme une flèche rougie qui serait entrée dans mon coeur par ma bouche j ai perdu la tête , de ce jour là , je n ai plus été à moi même je n ai pensé qu à cela ; j y pensais le jour ; mais le jour , je venais parfois à bout de l oublier , tandis que la nuit oh ! la nuit ! vevette ! s écria bon louis , tais toi , tais toi ! elle sembla s éveiller d un songe . qu est ce que j ai dit ? fit elle d un ton lassé . je ne sais plus tu vois bien après tout ça qu il faut bien que j entre en religion ! vevette , tu seras ma femme . le pauvre homme qui s en va aura eu son bonheur sur la terre , et nous aurons le nôtre , notre temps étant venu . nous , du bonheur ? il n aurait pas fallu le voler d avance . c est le doigt de dieu , te dis je , et il faut que nous soyons punis sur la terre , si nous ne voulons pas perdre notre âme ! il eut beau parler , elle ne l entendait plus . repliée sur elle même , elle suivait sa pensée , et de temps en temps , au mouvement de ses lèvres , il s apercevait qu elle récitait des prières . ils arrivèrent devant la maison d aubry . la porte était fermée ; les rideaux des fenêtres soigneusement baissés ne laissaient pas pénétrer le regard . au bruit des roues , la soeur du malade parut sur le seuil . c est vous ? dit elle à vevette . il vous avait défendu de venir ! la jeune femme rentra subitement dans la réalité . aubry est un bon mari , répondit elle à sa belle soeur , mais ce n est pas une raison pour que je sois une mauvaise femme . mon père est malade et n a pas pu venir . bon louis duteux m a amenée dans sa carriole parce que mon père ne se souciait pas de me savoir seule par les chemins . menez moi près de mon mari . anne regarda sa mignonne belle soeur avec quelque pitié . elle était si pâle et si visiblement fatiguée , que tout coeur sensible en eût été touché . il a sa connaissance , dit elle ; nous avons cru au matin qu il allait passer , et c est pour cela que je vous ai envoyé prévenir : le médecin va venir tout à l heure . ne voudrez vous point attendre sa visite pour entrer chez mon frère ? non , répondit résolument vevette . je veux le voir tout de suite . attendez au moins que je le prévienne , fit anne , en hésitant . il a tant défendu de vous laisser entrer ! savez vous que c est la variole noire , et qu on en meurt comme des mouches , de l autre côté de la hague ? je n en sais rien , répliqua vevette , mais , noire ou non , la variole n est pas pour m effrayer . elle allait franchir le seuil de la maison . bon louis la retint par le bras , en même temps qu anne elle même . il ne serait pas content ! dit celle ci . et elle entra dans le logis , fermant la porte à clef derrière elle pour plus de sûreté . vevette et bon louis restèrent seuls dehors ; une bise aigre traversait leurs vêtements et les transperçait de froid ; quelques enfants curieux rôdaient çà et là , mais les maisons étaient closes ; on s était calfeutré contre la contagion . anne reparut . faites excuse , ma petite belle soeur , dit elle ; aubry vous remercie bien de votre visite et de votre amitié , mais il dit que si vous entrez , il ne vous le pardonnera jamais . il vous fait savoir qu il va mieux , et que , dieu aidant , il retournera bientôt à clairefontaine . vevette se laissa tomber à genoux sur la première marche du seuil ; ses sensations étaient si fortes et si confuses , qu elle ne savait les distinguer . une grande lassitude mêlée de joie et de tristesse était ce qu elle ressentait le plus distinctement . il faut aller à l auberge , continua anne , en la relevant avec douceur . je n ose vous dire d entrer chez moi , car les effets de michel y sont autant que chez lui . monsieur duteux , emmenez la , et tâchez de la faire manger un peu . j irai vous y voir tantôt . bon louis prit la main de vevette qui se laissa docilement emmener , et il la conduisit dans la salle d une modeste auberge , déserte à cette heure . la jeune femme s assit sur une chaise et resta plongée dans une sorte de torpeur , pendant qu on lui préparait un peu de nourriture . à l entrée du médecin , une heure plus tard , elle se dressa en sursaut . allons , calmez vous , madame aubry , lui dit il joyeusement . votre mari est hors de danger , ce n est qu une affaire de patience , mais il ne faut pas le voir ; voici le temps le plus dangereux qui va commencer pour les autres . il vous fait dire de rentrer bien tranquillement chez vous , et , dès qu il sera en état d être transporté , on vous le conduira . il est sauvé , bien sûr , monsieur , vous ne me trompez pas ? demanda vevette . ma parole ! c est bon , alors , dit elle , je vous remercie . elle était retombée sur sa chaise ; ses lèvres formèrent quelques mots indistincts , puis son corps s affaissa un peu à gauche . diable , voilà ce qu il ne faut pas ! dit le docteur en la rattrapant au passage . il mouilla son mouchoir et l appliqua sur les tempes de la jeune femme , pendant qu il lui faisait respirer un flacon de sels . promenez la au grand air , dit il à bon louis , et ramenez la chez elle dès que vous pourrez . qu on la mette au lit , et qu elle s y tienne . malgré sa belle apparence , cette femme là n est pas forte . dites à son père qu il en ait bien soin . le bon docteur disparut ; la silhouette étrange de son cabriolet s en retourna vers beaumont , non sans entrer à plus d une reprise dans de petits chemins de traverse d où le brave petit cheval avait toute la peine du monde à le faire sortir . mais les malades ne choisissent pas les plus beaux endroits pour s y installer , disait il à ceux qui s étonnaient de lui voir un équipage si crotté . le soleil était très bas lorsque vevette quitta auderville . l après midi s était écoulée en allées et venues , en détails futiles , en ces mille choses auxquelles le paysan est expert quand il s agit de perdre du temps . enfin , après s être fait répéter cent fois qu aubry était hors de danger , qu il la remerciait d être venue , qu il serait bientôt en état de retourner au pays , elle se décida à monter dans la carriole où bon louis prit place à son côté , et avec un long regard en arrière , elle tourna le coin de la maison . le cheval prit le pas pour monter l interminable côte qui mène aux hauteurs où serpente la route ; et , pour la première fois depuis le matin , bon louis adressa directement la parole à vevette : eh bien , es tu contente , à présent ? oh ! oui , fit elle avec un soupir . tu as ce que tu voulais ? tu n entreras pas en religion ? elle détourna la tête . je le devrais peut être ! murmura t elle . c est ça qui nous avancerait tous ! voyons , ne dis plus de bêtises . tout va aller comme devant , je suppose . tachons de n être pas trop malheureux . au fond de son coeur , le brave garçon eût préféré pour aubry le repos d une belle tombe ornée d une croix toute neuve ; mais son âme n était pas méchante , et il éprouvait une sorte de soulagement momentané à croire qu il ne souhaitait pas la mort d autrui pour l avènement de son propre bonheur . ils étaient arrivés au haut de la montée , la mer s étendait à leur droite , pour ne plus les quitter qu à l entrée de clairefontaine . le ciel était d une splendeur étrange et sinistre . un entassement de nuages couleur de pourpre foncée s écroulait lentement sur un fond d or en fusion . l océan , éclairé par une nappe de lumière , était aussi couleur d or liquide , et les îles anglaises jersey , guernesey , aurigny y découpaient leur côtes dentelées en masse d un violet sombre , riche et triste à la fois . jamais spectacle plus grandiose n avait frappé leurs yeux . regarde , dit bon louis , j espère que le soleil nous donne une illumination avant d aller se coucher . elle tourna la tête de son côté , et vit cette indescriptible splendeur . l or et le pourpre attristé se mêlaient de minute en minute , transformés tour à tour , et prenant des formes mystérieuses soudain , vevette sentit que cet embrasement du ciel passait en elle , et elle comprit que , malgré elle , malgré ses remords , ses luttes désespérées , ses résolutions héroïques , elle avait espéré espéré d être un jour à bon louis , sans honte et sans crime . vois tu ! lui dit elle , en indiquant de la main les masses croulantes qui semblaient s effondrer dans le brasier ouvert au bord de l horizon , tout ça , c est comme nous ! cela brille , cela brûle , et tout à l heure il n y aura plus rien que du noir et du froid ! bon louis enveloppa le cheval d un violent coup de fouet , et il partit si vite , que le vent leur cinglait le visage . malgré eux , ils regardaient le ciel à tout instant ; et , comme l avait dit vevette , les nuages tout à l heure ardents s assombrissaient , devenaient ternes , puis noirs et menaçants . une bande sombre sortit des flots et monta lentement , dévorant l espace embrasé ; le paysage devenait lugubre , une rafale courba les ajoncs , et bon louis fouetta encore une fois le cheval , qui prit le galop . peu leur importait de mourir en cette heure de torture intérieure ; tout valait mieux qu une telle vie . après avoir parcouru ainsi quelques centaines de mètres , le cheval reprit une allure plus régulière , encore que très rapide . vois , dit bon louis en montrant du bout de son fouet les nuages entassés par grandes masses grises ; on dirait de la cendre . le feu couve ! répondit vevette , qui se souvint de ses méditations devant l âtre . en effet , une trouée lumineuse se fit jour , remplit le ciel et la terre d une lueur fauve intense , effrayante , solennelle , puis disparut et laissa le monde dans l obscurité comme après un bouquet de feu d artifice . le feu meurt aussi , dit vevette d une voix grave . si nous pouvions mourir , bon louis , cela ne vaudrait il pas mieux ? mourir ? on a bien le temps ! vivre ! répondit il d un air sombre . nous voici arrivés , vevette . va te promener demain sur la grève , à l heure où la mer a presque fini de remonter . j ai à te parler . tu ne peux pas me refuser ça . si tu ne viens pas , je me casse la tête sur les roches . viendras tu ? je viendrai , répondit elle . ils étaient désespérés et farouches , prêts à faire un mauvais coup , qui sait ! si quelqu un se fût jeté sur leur passage avec une insulte , bon louis était dans une disposition d esprit à le tuer d un coup de couteau . quant à vevette , elle se fût précipitée sans mot dire en bas de la falaise , si bon louis lui avait tendu la main en lui disant : allons ! je sais ce qu il me veut , pensa t elle : il veut me proposer de mourir ; eh bien , soit . j aime mieux cela ! ils arrivaient devant la porte de la haye . à demain ? dit bon louis . à demain , répondit elle avec fermeté . et elle entra dans la maison , où son père l attendait fort inquiet . papa , dit elle , aubry est sauvé . nous le verrons avant trois semaines . dieu soit loué ! s écria la haye , mais comme tu me dis ça ! je n en puis plus , dit elle , j ai failli perdre connaissance tantôt à l auberge . mais ce ne sera rien . seulement , je vais me coucher , car je suis rompue . je vous dirai le reste demain , papa . la haye monta dans sa chambre , mais vevette , étendue dans son lit , n y put trouver le sommeil . toute la nuit elle se représenta l heure du lendemain où bon louis et elle , se tenant par la main , s avanceraient vers les flots pour y trouver le seul repos qu il leur fût donné de jamais partager . la mer avait bientôt fini de remonter ; poussées part le vent d ouest , les vagues déjà pleines déferlaient lourdement , envoyant des gerbes d écume en avant , jusqu au pied de la falaise . où va tu ? dit la haye , au moment où sa fille prit un fichu de laine dans l armoire pour le jeter sur ses épaules . je vais me promener en bas sur le sable . j ai mal à la tête , répondit vevette . le vieillard regarda avec une tendre pitié le visage pâle et les yeux cernés de son enfant . tu feras bien , dit il ; tu as l air minable tu ne t es pas donné assez de mouvement ces temps derniers vevette rejeta la tête en arrière avec un geste qui en aurait dit long à son père , s il avait eu l idée de l observer , et , sans oser l embrasser , elle franchit le seuil en lui disant : à tantôt . elle tremblait d impatience et de désespoir , en descendant le chemin rapide , qu elle n était pas sûre de remonter jamais . qu allait il vouloir d elle , celui qui lui avait pris son âme et sa volonté ? la mort serait la bienvenue . tout autour d elle avait l air d activité méchante qui accompagne les tempêtes de vent d ouest sur cette côte exposée aux plus furieuses rafales du large . les herbes et les ajoncs de la falaise se hérissaient et semblaient grelotter convulsivement . couverte de moutons blancs qui tranchaient avec un éclat sinistre sur son bleu dur , la mer avait l apparence d une ennemie ; les vagues accouraient courtes et pressées à l assaut des rochers noirs , que l écume couvrait et découvrait cent fois en une minute . le granit , battu en tous sens , résonnait comme du métal , et l on eût cru entendre sonner des appels de clairons ; des tambours semblaient battre la charge sur les roches sonores , pendant que des sons aigus de fifres et de voix humaines éclataient dans le lointain avec une ardeur féroce ; et dans les silences , les grosses lames s abattaient sur le sable sourd avec le bruit et les secousses de la canonnade c est comme une bataille ! pensa vevette . s il faut mourir , je n ai pas peur ! elle regarda les vagues furieuses comme pour les défier . si vous me voulez , leur dit elle , vous m aurez tout à l heure , mais pas avant que j aie vu ce que mon coeur demande ! une tendresse chaude , émue , romanesque , où se mêlaient des fragments de vieilles romances , étreignait le coeur de vevette . toute la poésie inconsciente de sa vie chantait en elle un chant d amour et de douleur ; au moment de dire adieu à la vie , elle se rappelait comment les autres , ceux qui racontaient les drames d amour , pleuraient les amants à leur dernière heure c est beau , pensait elle , de mourir plutôt que de succomber ! il y a eu des gens qui ont fait de même ; c étaient de braves coeurs pauvres malheureux , comme nous , ils souffraient tant , qu ils ne pouvaient plus supporter la vie la mort lui apparaissait comme une libératrice , au milieu d une gloire : des cris de triomphe , beaucoup de lumière , le ciel tout blanc , avec des ailes d anges et des pavillons éclatants flottant partout , voilà ce qu elle entrevoyait confusément comme l avenir prochain . elle aurait la main de bon louis dans la sienne , et ils entreraient tous deux dans l éternité comme dans une apothéose . tantôt , lorsque le soleil couchant inonderait la mer et la falaise de teintes de feu , le ciel s ouvrirait devant eux , et ils s envoleraient , délivrés , radieux , désormais insaisissables ce n était pas un crime de mourir ainsi , c était un droit ! quand on ne peut plus supporter son mal , on s en délivre . quoi de plus naturel ? elle allait vite , extraordinairement légère et adroite , songeant à toutes ces choses , si rapidement , qu elle ne pouvait s arrêter à aucune . il lui semblait avoir dans la tête un kaléidoscope se mouvant de lui même , et qui lui présentait les pensées et les tableaux avec une rapidité faite pour lui donner un peu de vertige . qu importait , d ailleurs ? tout à l heure , avec bon louis , elle aurait le temps de reprendre ses idées et de causer tranquillement . la mer montait , et la bande de sable entre les flots et la falaise devenait de plus en plus étroite ; vevette dépassa le petit cap qui bornait de ce côté la vue de la grève aux habitants de clairefontaine , et , comme elle l avait prévu , elle aperçut bon louis qui l attendait . sans échanger une parole , ils firent quelques pas de conserve , puis le jeune homme fit entrer vevette dans la grotte , celle que la mer allait tout à l heure fermer du côté du rivage , et dont lui seul connaissait le chemin par la falaise , chemin mieux fait pour les oiseaux des grèves que pour un être humain . la petite cascade tombait en gouttes brillantes sur les scolopendres qui tapissaient le rocher , formant une nappe transparente et fine ; le granit , de formes bizarres , arrondies , poli par les vagues depuis des milliers d années , était aussi doux à l oeil que le plus beau marbre . c était un lieu tranquille et sûr , fermé à la vie du dehors . seul l océan allait y pénétrer tout à l heure , mais il ne pourrait en atteindre le fond , à moins d une vague furieuse , poussée par un vent de tempête . le danger existait , bien que son approche ne fût guère vraisemblable pour ce jour là . avant de rejoindre vevette , bon louis explora du regard la falaise et la grève : personne ne se montrait , et à cette heure , les douaniers ne s occupaient plus de ce coin de terre , désormais inaccessible ; puis il se glissa sous la cascade , assez adroitement pour en être à peine éclaboussé , et s approcha de la jeune femme , qui l attendait , debout , les lèvres blanches et les sourcils froncés . que voulais tu me dire ? fit elle sans détourner les yeux . je veux te parler librement , à coeur ouvert , comme je n ai jamais pu le faire . si dans toute notre vie nous n avons que ce moment , eh bien , nous l aurons eu . assieds toi . le sable doux et fin , couleur de son , s étendait au fond de la grotte ; elle s y assit , et lui près d elle , pas trop près cependant . après avoir tant souhaité cette heure , qu ils n avaient jamais espérée , ils ne savaient plus que se dire . tant d amertumes , de regrets , de craintes cuisantes se dressaient entre eux , que leur âme débordait de tristesse sans pouvoir s épancher . ils n osaient se regarder , car leurs yeux étaient peut être pleins de colère , ils s étaient tant fait souffrir l un l autre ! une vague en se brisant contre le rocher qui gardait l entrée de la grotte envoya une fusée de gouttes d eau presque à leurs pieds . ils allèrent s asseoir tout au fond , où l eau n était pas montée depuis bien des mois peut être ; le jour n arrivait là que faiblement ; ils se sentirent plus à l aise et se regardèrent en silence . qu ils étaient pâles tous deux , et que la souffrance les avait changés , depuis le jour d automne où ils s étaient trouvés face à face , dans le jardinet de sainte croix ! ils y pensèrent en même temps , et un mouvement d indicible commisération unit leurs mains glacées . pauvres êtres , bons et tendres , qu ils avaient eu de chagrin , depuis ce jour de leur rencontre , où la vie paraissait désormais devoir leur être douce et paisible ! cela me fait mal de te voir ainsi , dit bon louis avec l accent de la plus douloureuse tendresse . c est à cause de moi que tu es devenue si pâle vevette , j aurais mieux fait de ne jamais revenir . oui , dit elle , mais c est fait maintenant , nous n y pouvons plus rien . les vagues n entraient pas directement dans la grotte ; elles frappaient les rochers au dehors , et , de temps en temps , un remous envoyait à l intérieur un flot tranquille qui formait un petit étang , dont le niveau montait très lentement . je t aime , dit tout à coup bon louis , je t aime au delà du possible ! tu ne peux pas savoir ce que j ai souffert pour toi autrefois ! dit elle tristement . à présent ! autrefois , c est loin ; quand je regarde ce que j ai enduré depuis six mois à côté de ce que je souffrais alors , je me dis que dans ce temps là j étais heureux , et que j étais un imbécile de me plaindre ! mais maintenant , oh ! maintenant ! elle lui jeta un regard de pitié profonde et pleine d angoisse . je suis jaloux , vois tu , reprit il ; je suis jaloux de ton mari elle détourna la tête et soupira . quand je pense que tu es à cet être là , au lieu d être à moi , j ai envie de le tuer , et , plus souvent encore , j ai envie de te tuer ! je ne demande pas mieux , dit elle d une voix lente et désespérée , je suis venue pour cela . il la prit par le bras et le serra à la faire crier ; elle lui sourit faiblement . il l attira violemment à lui , et ils restèrent immobiles , muets , enivrés et brisés par cette étreinte , la première , depuis dix ans qu ils s aimaient . les bras de vevette se dénouèrent , mais bon louis la reprit , et posa sa tête sur l épaule de celle qu il avait toujours aimée . il l avait tant aimée , que , même à cette heure , le bonheur de sentir battre sous la robe de laine le coeur qui lui appartenait suffisait à sa tendresse exaltée . je suis sans force , dit vevette , en fermant les yeux . en venant ici , j ai manqué à mon devoir ; je n ai plus le courage de mentir ; nous allons mourir , n est ce pas ? si tu le veux ! répondit il , en la serrant contre lui . je n ai plus de volonté que la tienne ; nous ferons ce que tu voudras ; mais laisse moi te regarder ; dis moi que tu m aimes ! elle leva sa main droite . si je t aime ! fit elle d une voix basse et pénétrante qui semblait verser de la lumière dans la poitrine de bon louis . je t aime plus que ma vie , plus que mon devoir , plus que mon honneur ; je t aime assez pour mourir contente avec toi . j ai trop souffert , vois tu , il faut que ça finisse . et moi ! dit il , penses tu que j aie moins souffert que toi ? je ne sais pas je crois qu une honnête femme qui ment est plus malheureuse que qui que ce soit , vois tu ! tu ne peux pas te figurer ce que c est que de regarder les gens en face quand on n a pas la conscience tranquille . moi , je ne puis pas ! je détourne la tête , et alors je me figure que tout le monde sait pourquoi ! c est horrible ! tu es bien bonne de te faire tant de misère pour cela , dit bon louis ; les autres n ont pas la conscience aussi nette que toi , tu peux en être certaine . je ne peux pas te dire que tu es trop honnête parce que cela ne se dit pas , mais , entre toutes les femmes , il n y en a , bien sûr , pas une qui soit si délicate et si fière . et je suis ici , avec toi , pendant que mon mari se meurt peut être là bas ! fit vevette d un ton de dégoût profond . je suis une misérable ! voilà la vérité . heureusement , la mort purifie tout ! oh ! chère ! oh ! douce ! s écria bon louis , regarde moi , encore , encore elle le regardait sans trouble , ravie , emportée par l amour et le souhait de la mort , dans un rêve idéal où la volupté n était plus un crime . soudain il la prit sur son coeur , et lui ferma les yeux sous ses baisers . non , dit elle , en essayant de se débattre , nous avons promis de mourir , mourons encore innocents pour cela , non ! fit bon louis , les dents serrées , avec une sourde colère , personne n y croirait , et nous aurions été dupes de nous mêmes ! la mort sera bonne après , mais je ne veux pas mourir avant d avoir eu tout le bonheur que tu peux me donner ! elle luttait , mais elle était vaincue d avance . le salut de son âme ne comptait plus pour elle . la mort n allait elle pas la délivrer de tous ses devoirs et de toutes ses promesses ? qu importait à l époux qu elle ne devait plus revoir , qu elle l eût ou non trahi à cette minute suprême ? ce n était plus à lui de pardonner , mais à dieu seul , et celui là savait ce qu elle avait souffert ! les vagues , amorties par leur choc contre le portique de la grotte , entraient pour ainsi dire apaisées , et venaient mourir plus bas , à leurs pieds . vevette , fit bon louis , dis moi que tu m aimes , que tu es à moi de ton plein gré , et que tu ne regrettes rien . rien ! dit vevette en fermant les yeux , que de ne pas t avoir dit plus tôt que je t aimais ! la grotte se remplit peu à peu d une lumière glauque , douce et mystérieuse , qui envoyait des reflets d or sur les parois de granit ; le soleil brillait au dehors , et l onde illuminée par transparence jouait capricieusement sur le sable . la mer avait cessé de monter et ne commençait pas encore à redescendre ; le clapotis très doux des vagues amollies berçait le rêve des amants , qui ne savaient plus s ils étaient encore sur la terre , ou bien si leur rêve de mort était déjà devenu une réalité . enfin , bon louis , appuyé sur le coude , regarda vevette , qui lui souriait , transfigurée par la passion . la lueur dorée qui flottait dans la grotte donnait à ce beau visage des teintes d une merveilleuse finesse . ma douce ! dit bon louis , nous sommes en paradis ! elle continuait à lui sourire , quand tout à coup elle se leva , les traits contractés . allons , dit elle d une voix brève , nous l avons promis , maintenant , il faut mourir ! mourir ! fit bon louis , en la reprenant dans ses bras , mourir quand la vie est si belle , quand tu es à moi , quand nous pouvons être si heureux ! elle se dégagea de son étreinte . tu l as promis , dit elle . est ce que tu m aurais trompée ? il redevint très grave , comme un homme soudainement dégrisé . trompée ! non pas ! je voulais mourir hier , je le voulais aujourd hui , maintenant je ne veux plus ! tant que ma vie a été un enfer , j ai souhaité la mort , mais à présent je veux vivre , vivre aimé de toi , plus heureux que tous les rois du monde . ô ma vevette , ma joie ! elle le repoussa avec un emportement farouche . heureux ? toi ? c est possible . mais moi , qui ne me suis donnée que pour mourir après , je tiendrai ma parole . elle courait vers l entrée de la grotte , il la retint , avant qu elle eût touché l eau qui décrivait des zigzags lumineux à ses pieds . si tu meurs , je mourrai , lui dit il d un ton ferme . mais soyons raisonnables , vevette ; il sera toujours temps de mourir quand quand aubry reviendra . elle baissa la tête , comme sous un coup de massue . je ne pourrais pas , je te le jure , savoir que ton mari réclame ses droits sur toi , et te laisser vivre près de lui . j ai supporté bien des choses , avant mais à présent je ne le saurais . si aubry revient de sa maladie , et s il veut jamais être pour toi autre chose qu un ami , viens me chercher , et nous mourrons sur le champ veux tu me le promettre ? elle fit un geste découragé . à quoi sert de promettre ? dit elle ; nous avions promis , et tu vois comme nous tenons ! cela , c est autre chose , répondit il . mais je ne supporterais pas ce que je viens de te dire . vevette , cela ne te semble donc pas bon de vivre heureux en nous aimant ? de savoir que je ne pense qu à toi , que je ne vois que toi ? tu ne m aimes donc pas autant que tu le disais ? ne me demande jamais si je t aime , fit elle gravement . je viens de te donner plus que ma vie , et tu ne veux pas m accorder la seule chose qui pouvait m en consoler . tu vas être heureux , et moi je serai malheureuse ; mais , puisque tu le veux , c est bien . mais je ne veux pas que tu sois malheureuse ! s écria bon louis , qui fondit en larmes . la vue de ces larmes d homme , versées pour elle , produisit un effet extraordinaire sur vevette . s asseyant sur le sable , elle attira à elle celui qu elle aimait au delà de tout , et elle le consola , comme s il eût été un petit enfant . ne pleure pas , lui disait elle , n aie pas de chagrin , mon mignon . je serai heureuse , je ferai tout ce que tu voudras , mais je ne veux pas que tu aies du chagrin . tu m as dit que tu serais malheureuse ! répondait bon louis , suffoqué par les sanglots . non , je ne savais pas ce que je disais , j étais en colère , vois tu ! mais je serai contente , tu verras bien . je t aime tant ! rien que de te voir heureux , cela me rendra toute gaie , tu verras . ils s adoraient , et depuis si longtemps ! leurs larmes furent bientôt remplacées par des sourires ; le reflet doré se retira peu à peu de la grotte , avec la marée décroissante , et les rayons du soleil sur son déclin vinrent effleurer le sable encore mouillé à leurs pieds . déjà si tard ! dit bon louis , comme réveillé en sursaut . voilà le soleil qui va se coucher . qu est ce qu on va dire en te voyant rentrer ? vevette avait recouvré tout son sang froid . une fois résignée à vivre , elle reprenait ses facultés de courage et de décision . je dirai que j ai fait une grande promenade , et que la marée m a coupé le chemin du retour . ne t inquiète pas pour moi . je viendrai un moment ce soir , dit bon louis en la retenant : attends que je regarde s il n y a personne dehors . il avança prudemment la tête , le corps garanti par les rochers , et revint précipitamment vers vevette . voici un douanier qui vient , dit il tout bas . tu sortiras quand il sera passé . moi , je m en vais bien vite par mon chemin d en haut . avant qu elle sût par où il était passé , il avait disparu dans la faille étroite au fond de la grotte . le douanier passa en effet ; mais s il jeta dans la grotte un regard , il ne parut pas y remarquer la figure de vevette , peu visible dans l obscurité , et rendue plus indistincte encore par le rideau de la petite cascade . quelques instants après , elle sortit , et se dirigea vers le village . tiens , madame aubry ! dit le douanier , qui s était arrêté au pied de la falaise . d où venez vous donc , que je ne vous ai vue ni devant ni derrière moi ? j étais dans le trou aux fées , dit elle ; je vous ai bien aperçu , mais vous n avez point fait mine de me voir . le douanier ne fit point de commentaires , et remonta la falaise en causant avec elle de choses et d autres . la haye attendait sa fille avec une certaine impatience . que tu as tardé ! lui dit il . bon louis sort d ici . si tu avais été là , je l aurais invité à souper . ce sera pour une autre fois , mon père , répondit elle . quand elle se trouva seule , le soir , elle descendit au fond de sa conscience , et fut étonnée de la trouver si tranquille . c est parce que je suis décidée à mourir , se dit elle . pourtant , j aurais cru que cela m aurait fait plus d effet ! je ne puis songer à autre chose qu à bon louis . aubry serait mort et enterré depuis dix ans , que je n y songerais ni plus ni moins ! quelle drôle de chose que la conscience ! ça ne parle que quand ça veut . et , avec toute la bonne volonté du monde , en ce moment ci , je ne pourrais pas me trouver un remords ! q chapitre la plus grande prudence était imposée aux amants par leur situation . la présence du douanier n avait pas laissé de donner de l inquiétude à bon louis ; il s était rassuré peu à peu , mais ses précautions méticuleuses de paysan normand contrariaient son ardeur d amant . deux ou trois fois , il se glissa sous la tonnelle du jardin de vevette , où elle le rejoignit sans qu il eût besoin de l avertir de sa présence ; mais ces entrevues d une minute ne faisaient qu exaspérer son désir . il essaya de proposer à son amie de le retrouver dans quelque endroit . elle refusa : son âme timorée attachait une sorte de prédestination à la grotte : c était là et non ailleurs qu elle eût consenti à le revoir . or , le temps de morte eau , où la marée baisse et monte beaucoup moins que de coutume , était venu pendant ces alternatives , et force leur serait d attendre que la marée se relevât , pour tenter encore une visite au trou des fées . quinze jours s écoulèrent ainsi . les nouvelles de michel aubry étaient tous les jours meilleures , et , bien qu il eût réitéré sa défense de laisser entrer sa femme , il parlait de revenir bientôt , comme d une chose sûre . la pensée de ce retour irritait au plus haut point bon louis : ne pas voir vevette près de lui , passe encore , si dur que ce fût ; mais la voir jour et nuit occupée d un autre , c était plus qu il n en pouvait supporter . les idées de suicide s étaient envolées bien loin . il tenait à la vie , désormais ; il y tenait d autant plus qu il aimait plus follement cette vevette qu il voyait tous les jours , sans pouvoir jamais la serrer dans ses bras . ce qu il voulait maintenant , c était vivre , et vivre avec elle . son bien du cotentin vendu , l argent en était resté chez le notaire de sainte croix ; un jour , il s en alla tout seul , sans rien dire , le reprendre et le porter à cherbourg , chez un banquier où il était certain de pouvoir le redemander à toute heure . sans se l expliquer clairement à lui même , il préparait un plan de fuite . si aubry faisait dire qu il revient , pensait il , la peur qu en aurait vevette la déciderait à partir avec moi ! le quinzième jour après celui qui avait définitivement noué leurs existences , il trouva vevette auprès de la hutte des douaniers . les yeux perdus au loin , elle regardait la mer et l horizon , où trois bateaux à vapeur laissaient une longue traînée de fumée grise . l île d aurigny , éclairée par le soleil du matin , semblait tout proche , et l on en voyait distinctement les maisons blanches . vois tu cette terre là , dit bon louis sans élever la voix ; c est la terre anglaise ; on y vivrait libres et contents . un petit bateau et quatre heures de mer ce n est pas bien difficile ! elle le regarda , et ses yeux , pour la première fois , exprimèrent un consentement sans réserve . c est après demain le marché de cherbourg , continua bon louis ; il ne manque pas de choses à acheter pour une ménagère , et moi , j aurais besoin d avoir un harnais neuf de labour . il y a un bateau pour aurigny à quatre heures de l après midi ; on y serait arrivé à la nuit . vevette , silencieuse , le regardait de toute son âme , et ce regard disait : emmène moi ! si tu as des commissions , reprit bon louis tout haut , donne les moi : j accompagnerai peut être bien la fille de ferme qui va vendre le beurre au marché , et je te rapporterai tout ce que tu voudras . merci , dit vevette . une coiffe blanche parut au détour du sentier ; l oreille exercée de bon louis avait saisi le bruit des pas avant que la femme fût visible . c était la servante de vevette . madame aubry , dit elle , tout essoufflée , venez vous en vite à la maison ! qu est ce qu il y a ? demanda vevette , indifférente . elle n avait dit ni oui ni non , mais elle sentait bien en elle même qu elle partirait avec bon louis , et rien ne l intéressait plus . il y a que votre homme vient d arriver dans la voiture à sa soeur , et la maison est pleine de monde . mon mari ? dit très lentement vevette . vère ! votre père ne sait où donner de la tête sans vous ! j y vais ! répondit la jeune femme . bon louis était resté immobile . ils échangèrent un regard . viendras tu ? il faut que tu viennes ! disaient impérieusement les yeux de l amant . je suis condamnée ! répondirent ceux de vevette . elle passa lentement , suivant sa servante , et bon louis sentit que le soleil venait de se retirer de sa vie . descendant la falaise à pic en courant , au risque de s y tuer , il alla jusqu à sa grotte , se jeta sur le sable , et cria de rage jusqu à ce que la voix lui manquât . aubry était revenu tout à coup sans crier gare . en ces temps derniers , il avait reçu plus d une visite de gens qu il ne craignait pas d exposer à la contagion , ne s en souciant guère , car sa sollicitude s arrêtait à sa jolie femme . un de ses visiteurs avait été le douanier rencontré par vevette au sortir de la grotte ; leur conversation n avait pas été longue . avez vous vu ma femme ? avait demandé le convalescent . je l ai rencontrée à la mer , le jour de la dernière tempête d ouest , avait répondu l autre , et même elle a dû être prise par la marée dans le trou aux fées , car elle n avait pas eu le temps d y entrer , bien sûr , après que l eau s était retirée ; j étais là . elle a eu sans doute peur d être grondée pour son imprudence , car elle ne m en a rien dit . elle n y était pas seule , toujours ? demanda aubry . le douanier prit un air très innocent , un de ces airs qui vous font envisager les pires éventualités . avec qui voulez vous qu elle y eût été ? demanda t il . madame aubry n a pas fait de grandes amies à clairefontaine , et son père ne peut pas se lever de sa chaise ! aubry n insista pas ; mais un démon , qu il ne connaissait pas jusque là , fut logé dans son âme à partir de ce jour . le lendemain , le docteur , l ayant trouvé tout à fait bien , lui permit de sortir et de faire quelques pas devant sa porte . ce n est plus qu une affaire de temps , dit il , et voilà la bonne chaleur qui arrive juste à point . appuyé sur un bâton , aubry fit deux fois le tour du jardin . ses forces semblaient revenir , quoiqu il fût désormais vieux et cassé comme un bomme de soixante dix ans . dame ! répondit le docteur à anne , qui lui faisait part de ses observations , votre frère a pris congé de sa jeunesse ; mais il pourra vivre vieux s il se soigne bien , et surtout s il sait se ménager . avec force conseils , le docteur quitta son patient ; à peine était il parti , qu aubry appela sa soeur . je veux retourner demain à clairefontaine , dit il . prépare ta voiture , tu me conduiras . la jeune femme leva les bras au ciel . on ne fait point de voyages à si courte échéance dans ce bon pays haguais , et , après une si forte maladie , n était ce pas de la dernière imprudence ? mais aubry était de ceux qui , faisant rarement emploi de leur volonté , la trouvent toute fraîche et extraordinairement tenace , lorsqu ils ont besoin de s en servir . il voulait partir le lendemain , et force fut de lui obéir . sans avoir seulement prévenu tes gens ! disait anne . il serait à regretter qu on dût les prévenir , répondit brièvement aubry . anne pensa que son frère , en revenant à la santé , avait pris bien mauvais caractère ; mais , habituée à la soumission envers son aîné , elle ne fit plus d objections . le lendemain , accompagnée de son mari et de trois ou quatre amis , elle installa aubry dans un vieux fauteuil , à la première place de sa carriole , et c est ainsi qu il rentra en triomphe dans clairefontaine ébahi . assis auprès du feu , en face de la haye , qui se frottait les jambes , où il avait grand mal , aubry attendait que la servante eût ramené vevette . elle entra , blanche comme une hostie , et s avança vers son mari avec le même courage qu elle eût mis à monter à l échafaud . bonjour , aubry , dit elle d une voix calme , je suis bien aise de vous voir en si bonne santé , après la maladie que vous venez de faire . elle lui présenta ses deux joues , sur lesquelles il mit deux baisers , et se retira un peu pour souhaiter la bienvenue à sa belle soeur et aux autres hôtes ; puis elle s occupa des soins du repas . ne voulez vous point vous mettre au lit ? dit elle à son mari , après un moment ; je suis sûre que vous vous y reposeriez mieux que sur une chaise , et nous serions avec vous tout de même . la proposition fut trouvée si sage , que chacun l approuva , et , en moins de rien , aubry se trouva emmailloté de couvertures , au fond du grand lit à rideaux d indienne qui avait été celui de rose la haye , et qui depuis était devenu son lit de noce . les yeux du convalescent ne cessaient d observer sa femme , qui allait et venait avec son calme accoutumé . plus expert aux choses de l âme , il eût remarqué le pli du front et la tension pénible du sourire ; mais vevette était de force à garder son secret . la journée s écoula , interminable et lourde pour la malheureuse femme , qui n eut pas même un instant pour regarder en elle même et envisager la situation . enfin , après la tombée de la nuit , quand tout le monde fut parti et qu elle eut fini , en compagnie de la servante , d essuyer et de remettre en place la vaisselle dont on s était servi , elle s approcha du lit de son mari . vous êtes bien las , aubry , dit elle avec douceur , je vais vous laisser dormir et monter à ma chambre . je vous souhaite une bonne nuit . bonne nuit , répondit il froidement . elle se retira , et il écouta attentivement pour savoir si elle n allait pas sortir non : elle était en effet montée à sa chambre , et il l entendait aller et venir au dessus de sa tête . satisfait , il s endormit d un lourd sommeil . vevette rangea autour d elle aussi longtemps qu elle put . elle avait peur du moment où elle devrait se tenir immobile et regarder en face ses propres pensées . brisée , elle s arrêta enfin , et ouvrit la fenêtre pour respirer , après avoir éteint la lumière . la nuit était sans lune et sans étoiles . une ombre se détacha du mur de la grange en face d elle . elle reconnut bon louis , quoiqu il fût dans l obscurité et qu il n osât se montrer plus distinctement . les mains appuyées sur le granit de la fenêtre , un peu penchée en avant , elle perçait l obscurité de son regard éperdu . ils ne pouvaient distinguer les traits l un de l autre , et jamais leurs yeux ne s étaient dit tant de choses . s il avait un fusil , et s il voulait me tuer , que je serais heureuse ! pensa vevette , et elle ouvrit les bras , offrant sa poitrine à la balle bénie qui viendrait la délivrer . à un mouvement que fit bon louis , elle comprit son imprudence . s il allait croire qu elle l appelait ! elle fit un geste négatif , et se pencha un peu plus , un peu plus encore , prête à se précipiter pour le rejoindre . ce fut lui qui la retint d un geste de prière . ce qu ils souffraient en ce moment dépassait toute pensée , et pourtant l idée d une fuite immédiate ne leur vint ni à l un ni à l autre ; ils n étaient pas assez civilisés pour concevoir et exécuter sur le champ un projet aussi hardi : bon louis y eût songé peut être si d instinct il n avait deviné que vevette ne voudrait pas . il eut le courage de s en aller . quoiqu il fût tard , quelqu un pouvait venir et les surprendre : ces villages , où résident des douaniers , n offrent aucune sécurité aux amoureux . on n est jamais sûr que , dans l endroit le plus favorable en apparence pour une causerie secrète , le canon d un fusil ne reluise pas dans l ombre , indiquant la présence d un tiers inattendu . il partit sans regarder derrière lui , car si elle l eût appelé , il fût venu , au risque de la mort imminente . quand le bruit de ses pas se fut éteint , vevette referma la fenêtre très doucement , se déshabilla machinalement et se mit au lit . le remords était enfin venu : il avait fallu la présence de l époux outragé . en apprenant le retour d aubry , elle avait compris ce qu est le crime ; le mot adultère avait flamboyé devant ses yeux et s était gravé dans son cerveau comme au fer rouge . elle ne pouvait se rien nier à elle même ; elle ne pouvait chasser la pensée obsédante , ni appeler l image de l amant pour chasser celle du mari absent ; le mari était là , dans la chambre au dessous , elle l avait trahi , et rien ne pouvait plus faire qu elle ne l eût trahi . il fallait mourir , se dit elle ; il fallait mourir avant ! après , j aurais dû savoir que nous serions lâches ! il fallait mourir lorsque rien ne nous rattachait à la vie ; à présent , nous n en aurons jamais le courage ! jamais nous ne pourrons nous résoudre à ne plus nous revoir , à ne plus nous baiser lâches , lâches coeurs , qui aiment l amour plus que la mort quand la mort , c était si simple et si beau ! vevette avait raison . ils tenaient à la vie , précisément parce que leur amour contrarié n avait pas pu s user ; ils avaient soif l un de l autre , et ils préféreraient tout à la mort , qui leur arracherait la douceur de l amour , même uni à la souffrance la plus atroce . elle se dit toutes ces choses , dans le silence de la nuit , et conclut qu il fallait souffrir , et vivre , puisqu on ne pouvait pas faire autrement . q chapitre aubry reprit des forces assez rapidement ; du moins , celles qu il devait jamais reprendre . la maladie avait laissé en lui des traces ineffaçables , non seulement celles qui couturaient son visage , mais le sang ne recouvrerait jamais sa vigueur et sa chaleur . les yeux devaient rester rouges , les membres ne retrouveraient plus leur souplesse ; en un mot , aubry avait vieilli de vingt ans , et en même temps que son corps prenait les signes distinctifs de l âge , son caractère se modifiait en suivant la même marche . il devenait querelleur , méticuleux , difficile à vivre , mécontent de tout , il l était aussi de lui même . la jalousie qui le dévorait l amenait à se rendre justice , voire même à se faire plus mauvais qu il n était , afin de mieux justifier les craintes qu il se plaisait à nourrir . il n avait pas cherché longtemps sans trouver l objet de ses soucis . nul autre que bon louis n approchait vevette d assez près pour qu un soupçon pût s y arrêter ; le jeune homme fut donc soumis à la plus sévère inspection , toutes les fois qu il se vit en présence d aubry . ses regards , ses paroles étaient passés à l étamine ; ses mains même étaient sans cesse observées par l oeil vigilant du mari , si bien que plus d une fois , malgré la gravité de la situation , bon louis fut tenté de rire . que veut il donc que j aie dans mes mains ? se demandait il ; un ballon pour enlever sa femme ? mais vevette ne riait pas ; blessée d abord jusqu au fond de l âme par cette surveillance inquiète , qu elle avait constatée dès le premier jour , elle s y était ensuite humblement soumise , acceptant cette humiliation comme un châtiment légitime . plus le temps s écoulait , plus elle sentait qu il lui serait impossible de jamais revoir secrètement bon louis , pour reparaître ensuite devant son mari , et en même temps elle reconnaissait qu elle ne pouvait plus s enfuir , qu elle était étroitement liée à ces deux vieillards dont elle était la vie , et qui mourraient , le jour de son départ , de honte , de douleur ou de colère . elle évitait bon louis , dépensant à ne pas le rencontrer toute la ruse et l ingéniosité qu une autre eût mise à favoriser ces entrevues . nulle part , il ne pouvait la voir seule , et , quoiqu elle lût sur son visage amaigri , sur ses traits contractés , qu il était peut être prêt à toute extrémité , elle baissait les yeux et s écartait obstinément ; elle savait si bien qu il lui ferait commettre toutes les lâchetés avec un baiser ! malgré tout , elle ne put l éviter un jour . revenant de traire ses vaches avec la servante qui , sur ses ordres , ne la quittait plus , elle aperçut une des génisses dans le clos d un voisin peu endurant . la bonne fille déposa sur le gazon sa cane de cuivre pleine de lait , et courut à la recherche de la vagabonde , pendant que vevette revenait au logis , gracieusement pliée sous le poids de l autre cruche . avant qu elle fût arrivée à la barrière du clos , bon louis était là pour l ouvrir . donne moi cela , dit il , c est trop lourd pour toi . et il saisit adroitement la cruche par les deux anses . elle resta interdite ; tout cela s était fait rapidement . ils étaient seuls ; sans doute on pouvait les voir , mais on ne pouvait les entendre . vevette , dit il à voix basse , tu me feras faire un malheur il n y a plus de malheurs , dit elle avec un geste désespéré . si fait je puis tuer aubry . elle frissonna et le regarda en face . il pensait ce qu il disait , c était évident . tue moi plutôt , dit elle . toi , non . je te veux et je t aurai . quand partons nous ? ô bon louis , dit elle en joignant les mains , grâce ! des voix joyeuses se faisaient entendre en haut , sur le chemin . je ne puis pas vivre ainsi , dit il ; imagine quelque chose , je ne sais quoi . mais il faut que je te voie . viens à la grotte . il est jaloux , répondit elle . il ne me quitte plus . bon louis étouffa un juron entre ses dents . la servante revenait à grands pas vers eux . c est bon , dit il , je te retrouverai , mais il faut en finir . il partit avec la cane pleine de lait , qu il déposa sur le seuil de la maison sans entrer , et personne ne le vit ce jour là . le lendemain était un dimanche ; aubry avait voulu aller à la messe , et il en était revenu plus sombre que de coutume . pendant l office , il avait surpris le regard de bon louis obstinément fixé sur vevette , et , bien que celle ci n eût pas tourné la tête une seule fois , la rage et la jalousie déchiraient le coeur du pauvre homme . après le repas , qui fut silencieux , aubry voulut aller voir les prés d en haut , qu il n avait pas visités depuis son retour . il était solide maintenant , et ne craignait plus la marche dans les herbes humides . viens avec moi , dit il presque brutalement à sa femme , qui s attardait aux soins du ménage . elle le suivit docilement . ils allèrent jusqu à la vanne , échangeant quelques brèves remarques sur l abondance de l eau et la quantité du foin ; puis aubry , s arrêtant , s assit sur le petit pont , pendant que vevette restait debout auprès de lui . le ciel était chargé de nuages lourds d un gris verdâtre qui recélaient l orage ; le triangle de mer qu on apercevait entre les collines était couleur de plomb , la chaleur étouffante . nous allons avoir de l eau , dit aubry . on n a pourtant pas besoin de ça pour la fenaison ! il faut prendre le temps comme il vient , dit vevette avec sa douceur résignée . et les femmes comme elles sont , n est ce pas ? grommela aubry . vevette le regarda avec un peu d étonnement , mais elle ne dit rien . son mari reprit avec une mauvaise humeur croissante : il faut tout endurer , n est ce pas ? c est votre maxime , à vous autres , tout endurer , même ce qu on n a pas mérité . oui , soupira vevette à part elle , même et surtout ce qu on n a pas mérité . elle songeait à ses douleurs , à cet amour brisé avec sa vie , au fardeau de la honte qu elle n avait pas souhaité , et qu elle portait si lourdement . elle avait mérité de souffrir maintenant , puisqu elle avait failli ; mais avait elle mérité les souffrances du commencement et cette torture de dix années qui avait préparé la chute ? tu dis ça pour moi ? fit aubry avec une colère qu il maîtrisait encore . tu n as pas mérité sans doute , belle fille comme tu l étais , d avoir un vieux mari , grognon et malade tel que vous êtes , aubry , répondit vevette avec douceur , je vous ai épousé de bon gré . oui dans ce temps là ! fit il sourdement . elle sentit qu il savait quelque chose , que cette humeur sauvage avait une racine profonde , et tout à coup son pauvre coeur déchiré se remplit de pitié pour cet homme , qui , lui aussi , souffrait à cause d elle . il pouvait se montrer ingrat et cruel envers sa femme , elle saurait le supporter en silence ; ce n était que justice . ah dieu ! faudrait il que toujours elle fût la cause du chagrin de quelqu un ? elle qui tenait si peu à la vie , qui fût morte de bon coeur , si elle n avait craint de laisser encore derrière elle quelque irréprochable douleur . elle se tint auprès de lui , muette , gênée , ne sachant que faire ni que dire . si elle l eût osé , elle lui eût adressé de bonnes paroles , elle l eût assuré de son amitié , de son respect , de sa sollicitude . volontiers elle eût traité comme un enfant malade ce vieillard irrité , et l eût endormi avec des caresses maternelles mais c était son mari , et elle l avait trahi que pouvait elle lui dire ? avec des gestes brusques , aubry arrachait de grands chardons qui avaient crû près de la vanne , sur un petit monticule sablonneux . vevette le regardait faire avec regret . elle aimait ces chardons . du plus loin qu elle pouvait se souvenir , les hautes tiges élégantes dans leur roideur s étaient dressées en cet endroit . toute petite fille , elle aimait à en cueillir les graines blanches et soyeuses , pour les voir s éparpiller dans l air et voler au dessus de la prairie , emportées vers la mer par le souffle rapide des brises de nord est . elle fut sur le point de demander grâce pour l humble plante , mais elle n osa si aubry trouvait mauvais que ces chardons fussent là , que pouvait elle faire , sinon se soumettre ? accepter tout , voilà quel serait son devoir désormais . qu est ce que tu as , à ne rien dire ? fit aubry , lorsqu il eut coupé et haché à coups de bâton les tiges hérissées d un vert laiteux . rien , michel , répondit vevette avec douceur . il la regarda d un air mécontent , et s en prit aux racines des chardons , qu il exterminait avec une sorte de férocité . la jeune femme détourna les yeux vers la mer grise et sinistre , qui commençait à moutonner dans le lointain . les nuages s amassaient , lents et lourds comme d immenses balles d ouate , qui s entassaient les unes sur les autres , en formidables amoncellements . ce triangle de mer , il était bleu et brillant , le jour où bon louis avait levé la vanne rétive tant d innocence et de joie dans le passé , tant de honte et de remords dans le présent . le ciel d alors n était pas plus dissemblable du ciel orageux de ce jour ! une large goutte de pluie tomba sur le front de vevette , et la fit tressaillir . tout l effrayait maintenant . il va pleuvoir , dit elle , ne ferions nous pas bien de rentrer ? je rentrerai s il me plaît , gronda aubry . tu voudrais être déjà à la maison , pour aller rejoindre ton galant . pourquoi me dites vous cela , aubry ? fit la jeune femme ; tout écrasée qu elle fût sous le poids de sa faute , elle sentait que sa conduite passée lui imposait le devoir de se défendre , par intérêt même pour le repos de celui qui l accusait . vous savez , reprit elle après un court silence , que j ai toujours fait tout ce que j ai pu pour vous contenter . joli contentement ! dit il entre ses dents . un roulement de tonnerre se fit entendre au loin , si assourdi qu on eût pu le prendre pour le bruit de quelque voiture . vevette regarda autour d elle d un air désespéré . enfin ! fit elle en pétrissant son tablier dans ses mains fiévreuses , si vous voulez me reprocher quelque chose , dois je savoir quoi ? pourquoi es tu restée à clairefontaine , pendant que j étais malade là bas ? s écria aubry avec toute l aigre injustice de ceux qui se sont mis eux mêmes dans l embarras ; pourquoi , si ce n est parce que tu voulais te faire courtiser par ton galant ? vevette tourna vers lui sa figure blême d indignation . aubry , dit elle avec fermeté , je ne sais qui vous a monté la tête contre votre femme , mais , si habile que soit la langue qui vous en a conté , vous auriez dû vous rappeler que c est vous qui m avez défendu d aller vous soigner , et tout le monde ici vous dira mieux que moi le chagrin que j en ai eu . aubry se sentit coupable , mais la mauvaise humeur était plus forte en lui que le sentiment de l équité . simagrées , dit il ; quand on aime son mari , on ne profite pas de ce qu il a la bêtise de dire dans sa maladie , pendant qu il n a pas sa tête à lui ; on va le trouver quand même ! j y suis allée , aubry , et vous n avez pas voulu me voir ! vevette parlait haut , et d une voix assurée , avec le sentiment d une grande injustice de son mari . n était il pas responsable aussi , bien qu il l ignorât , celui qui l avait repoussée et livrée sans défense aux tentations de l amour ? un roulement de tonnerre plus prochain se prolongea sous les cavernes formées par l entassement des nuages , et le jour s obscurcit presque subitement . j ai eu tort , fit aubry , en regardant autour de lui , j aurais dû te garder près de moi . les femmes , ce n est bon qu à être surveillé de près , comme les chevaux vicieux . aubry ! s écria vevette . il se retourna et la regarda en face : leurs regards se croisèrent bravement comme ceux d adversaires décidés à tout . elle fit un pas en avant , le rouge au front , la colère aux lèvres . elle allait tout lui dire , elle aimait mieux être chassée que de vivre près de lui en supportant de pareils outrages . sans doute , elle avait failli , mais ce n était pas l attrait du vice qui l avait entraînée , c était une passion profonde , longtemps combattue , où elle avait mis le meilleur d elle même , tout le sacrifice , toute l abnégation ; les injures qu elle subissait en ce moment , elle eût si bien pu se les épargner en prenant la fuite , si elle n avait pas cru que fuir et abandonner ces vieillards , c eût été la plus grande des lâchetés ! elle ouvrit la bouche pour lui dire tout cela , et lui , les bras croisés , la regardait avec un air de défi qui le rendait effrayant , lorsqu un fracas formidable éclata au dessus de leurs têtes , si sonore , si solennel et en même temps si menaçant , que tous les deux reculèrent d un pas . ils n avaient pas vu l éclair perdu sans doute dans les méandres intérieurs de la couche épaisse de vapeurs , mais le roulement du tonnerre se prolongeait avec des reprises soudaines , des chocs répétés , des décroissances interminables et des éclats inattendus , si bien qu ils crurent que cela ne finirait jamais , et que pour l éternité la terre roulerait dans l espace accompagnée de ce sinistre grondement . le bruit s arrêta court après un dernier éclat , comme si toute la furie de l orage s était dépensée , et , sous la lumière verdâtre qui tombait des nuées immobiles , aubry n osa regarder sa femme . il avait été trop loin , sans preuves ; quel méchant démon le portait à tourmenter cette pauvre créature , si blanche , si amaigrie , il y pensait maintenant ! elle avait détourné son visage , et regardait la mer , sa consolatrice , son amie . ah ! que ne s était elle livrée à ses flots , le jour où elle avait oublié son devoir ! sans mot dire , aubry se dirigea vers la maison , et elle le suivit à peu de distance . à mesure qu il s éloignait du pré , il allait plus vite , comme s il était poursuivi . il avait peur , oui , peur . il lui semblait que l orage courait derrière lui , à grandes enjambées , prêt à le pulvériser s il se laissait gagner de vitesse . vevette au contraire ralentit le pas . elle aussi attendait un nouveau coup de tonnerre ; mais , loin de le redouter , elle l appelait . béni le trait de foudre qui l aurait étendue sans vie , la délivrant ainsi de toutes ses angoisses ! dieu sait bien ce que j ai souffert , pensait elle , il aura pitié de moi ! mais l orage s éloigna sans s être fait entendre . les pesantes nuées roulèrent les unes sur les autres et s envolèrent , comme de funèbres oiseaux de proie , vers d autres pays , pour y porter la grêle et la terreur . de tout le jour , aubry et vevette n échangèrent pas une parole . vers la fin de la semaine , bon louis eut d étranges pensées . il s était réfugié dans sa grotte . c était là qu il passait les heures , couché dans l ombre , brisé , anéanti par l intensité de sa fièvre . il attendait vevette sur le sable fin , où il cherchait encore l empreinte de son corps ; il l appelait parfois à voix haute , dans l angoisse de son désir toujours trompé , et parfois il finissait par en pleurer , vaincu dans sa force et sa vie par la double torture de son âme et de son corps . l après midi était douce et claire ; c était un de ces jours où il semble qu on entende plus particulièrement chanter les oiseaux . sur la lande , les alouettes s ébattaient au plus profond du ciel bleu ; du haut au bas de la falaise , les hirondelles de mer et les troglodytes allaient et voletaient joyeusement , autour des trous qui sont leurs nids : leurs cris d allégresse parvenaient de temps en temps jusqu au rêveur , qui poussait alors un soupir plus profond . il avait épuisé tout ce que l esprit humain peut imaginer pour sortir d une impasse . la fuite ? mais elle ne voulait pas s enfuir . l adultère impudent , qui vit et prospère sans souci des propos ? elle mourrait de honte sous la réprobation publique , même en admettant qu aubry ne fît pas un mauvais coup . le secret , les entrevues rares , mais sûres hélas ! torturée par ses scrupules , elle ne saurait pas mentir , et son secret lui échapperait cruelle , cruelle vevette ! elle ne comprenait pas que cet homme qu elle aimait mourait d amour pour elle , et elle l eût compris , qu elle eût pensé : cela est juste ! il ne la voyait plus que le soir , tapi contre le mur , quand elle montait dans sa chambre . il voyait alors sa silhouette se découper sur les rideaux ; puis la bougie s éteignait , et il regagnait sa chambre , meurtri par l immobilité prolongée et par son souci . nous aurions dû mourir avant , elle avait raison , pensait bon louis . après , on est lâche , on ne meurt pas je n ai pas voulu mourir avec elle , dans un dernier baiser , et nous mourrons séparés , misérablement , sans avoir pu même nous dire adieu ! une idée qui ne lui était pas encore venue fit alors lentement son chemin dans cet esprit harassé . toutes ces souffrances lui venaient de sa faute ! de leur faute ! jusqu alors il n avait pas songé un instant que ce fût une faute ; vevette était son bien , elle lui avait appartenu de tout temps ; on la lui avait volée , il l avait reprise , quoi de plus naturel ? c était avec un effort de magnanimité qu il arrivait à ne pas haïr aubry , et cette magnanimité lui inspirait pour lui même une certaine estime ; il se savait gré , en de telles circonstances , de n être pas plus méchant . aujourd hui , il voyait différemment ; ce qu il avait considéré chez vevette comme un scrupule exagéré ne lui paraissait plus si enfantin . c était donc juste qu il souffrît ? c était le châtiment de la faute ? l âme de bon louis s amollit ; il pleura son erreur et comprit qu il y a au dessus de la passion quelque chose de plus grand qui est le devoir . tout ce qu il n avait pas vu , affolé par son amour aveugle , apparut très nettement à son esprit , comme dans un livre , et il devina ce que vevette avait souffert . pauvre mignonne ! se dit il en pleurant , elle ne m a point fait de reproches , et mon amour a été comme un poison dans sa vie je ne savais pas la comprendre , et maintenant je vois ce qu elle a enduré pour moi ne te fais plus de chagrin , ma douce amie , je m en irai oui , je saurai m en aller ! j irai si loin , que je ne pourrai plus revenir . oh ! ma vevette , nous aurons été bien malheureux ! mais nous nous sommes pourtant bien aimés ! tous les souvenirs de sa vie amoureuse , depuis les jours d enfance jusqu à l heure de l abandon , lui revinrent en foule , l accablant de tendresse et de douceur . oui , il l avait bien aimée , elle avait été la chair de sa chair , l âme de son âme : il saurait la remercier de l amour qu elle lui avait donné , par le dernier sacrifice , le seul qui pût encore être de quelque utilité à la pauvre chérie , dévorée de remords et de craintes . je m en irai , balbutia t il , envahi tout à coup par le demi sommeil qui suit les grandes crises , je m en irai demain tu auras bien du chagrin d abord , mais ensuite tu te sentiras plus aise . la mer avait monté très rapidement , tandis qu il s oubliait dans sa songerie , et tout à coup il sentit que le flot venait jusqu à ses pieds . surpris , il se leva et vit à l entrée de la grotte les vagues se succéder , pressées , les unes derrière les autres . c est grande marée , se dit il , et la plus forte de l année , je crois ! je ne sais à quoi j ai l esprit . je ne pense plus à rien . un retour de sa curiosité de marin lui fit observer la hauteur des flots . la mer , qui monterait encore pendant une heure , ce jour là , devait emplir la grotte plus d à moitié . il jeta un regard de regret sur le sable où vevette avait été assise auprès de lui , et qui serait lavé tout à l heure ; puis , chassé par les ondes , qui arrivaient régulières et hautes , il gagna la falaise par le chemin qu il était seul à connaître . en arrivant au village , il trouva plusieurs des habitants de clairefontaine auprès de la hutte des douaniers . la marée s annonçait si forte , que , de mémoire d homme , on n en avait point vu de semblable , et chacun s intéressait à la voir monter . on n aura jamais vu tant de grève à découvert , dit un vieux fraudeur . il y aura du poisson , j en réponds ! aubry arrivait le dernier . faudrait aller pêcher , michel aubry , lui dit boirot . vous avez la meilleure barque du pays , ce serait grand dommage de ne point la faire aller à la mer ! ma foi , répondit aubry , je veux bien . mais je ne saurais y aller seul , et la haye est empêché ; il a encore trop mal aux jambes . eh bien , et le matelot ? fit boirot sans malice . est ce que vous n avez pas le plus fin gabier pour vous servir de mousse ? bon louis s était mis un peu à l écart . aubry le regarda un instant , avec un air de doute et de colère , puis , tout à coup , il alla droit à lui . voulez vous , duteux ? lui dit il . si le coeur vous en dit , nous irons ensemble . seulement nous emmènerons ma femme , parce que nous ne serons pas trop de deux pour le filet , et il faut quelqu un à la barre . excusez moi , commençait bon louis , mais la clameur des paysans s éleva contre lui . rebuquer à une si belle partie ! bon louis , tu n es plus marin ! ou bien est ce que ça vous ennuie que j emmène ma femme ? dit aubry avec un éclair de jalousie dans le regard . c est que je ne saurais m arranger sans elle cela ne m ennuie point , aubry , au contraire , répondit bon louis , qui le regarda en face . vous savez que vevette est une camarade d enfance , et que j ai toujours aimé sa compagnie . alors , c est dit , fit aubry , pâlissant de rage . à vos ordres , et , si vous voulez , nous irons parer la barque tout de suite . allons , galopins , un coup de main . il descendit la falaise en courant , suivi par une bande de gamins , qui ne demandaient pas mieux que de bien se salir sous prétexte de nettoyer le bateau . aubry rentra chez lui . nous allons demain pêcher en mer , dit il . on va en voir , des cailloux ! vous , et qui ? demanda la haye . bon louis duteux , et ma femme pour tenir la barre et veiller à la voile , pendant que nous ramasserons le filet . moi ? dit vevette en pâlissant . oui , toi ! est ce que la compagnie ne te convient pas ? en votre compagnie , tout me convient , aubry , répondit la malheureuse . il y avait trois jours qu elle n avait rencontré bon louis . il veut nous surveiller et nous prendre ! pensa t elle , pourvu que bon louis se méfie ! ils seront bien fins , se disait aubry , si je ne parviens pas à les attraper ! q chapitre le soleil du lendemain se leva dans un ciel sans nuages . presque pas de vent , à peine assez pour enfler la voile , et cependant la marée avait dépassé les prévisions . aussi tout clairefontaine était il sur la grève , tant pour voir partir les pêcheurs que pour faire les petites pêches ordinaires de ces grands jours : crevettes , crabes , menus poissons et coquillages . les autres barques étaient parties depuis le matin , mais bon louis avait eu la précaution de conduire celle de la haye dans une petite anse où la profondeur de l eau permettait de retarder le départ de deux heures . après avoir franchi un espace considérable de sable fin , où des roches noires émergeaient capricieusement çà et là , ils arrivèrent à la petite anse . vevette escalada adroitement les roches couvertes de varech glissant qui en défendaient l approche , et elle sauta dans la barque sans s appuyer sur la main que bon louis lui tendait . aubry , plus lourd , parut sur le rocher au même moment , et il put constater que les mains des jeunes gens ne s étaient pas effleurées . leurs yeux s étaient parlé , pourtant , si pleins de douleur , qu ils s étaient détournés aussitôt afin de ne pas fondre en larmes . dès qu aubry fut entré , bon louis s appuyant sur la gaffe poussa vivement la barque au large ; il fallait ramer , tant qu on serait à l abri de la côte , et même plus loin , car le vent , bon pour revenir , était défavorable au départ , et force leur serait de courir des bordées , ce qui d ailleurs leur importait peu . les deux hommes ramèrent dur pendant plus d une heure , et aubry s aperçut qu il avait trop présumé de ses forces . je ne suis pas encore bien solide , dit il , rompant le silence pour la première fois . heureusement , le vent travaillera pour nous tout à l heure . en effet , moins d un quart d heure après , la voile fut hissée au mât , et les rameurs purent se reposer . une étrange quiétude , mêlée d une sorte de joie , s était étendue sur vevette et sur bon louis , lorsqu ils s étaient vus ensemble dans la barque . d abord et en même temps , car leurs pensées étaient semblables bien souvent , ils s étaient dit que le bonheur , ce serait d être seuls tous deux dans un bateau , qui les emporterait n importe où , vers l inconnu une amertume poignante accompagnait cette idée ; puis le mouvement cadencé , la somnolence que donne la réflexion du soleil sur l eau , et aussi la lassitude de la souffrance , avaient reporté leurs souvenirs bien loin en arrière , aux jours de leur enfance , où la haye les emmenait , avec véronique . ici , une nouvelle tristesse , bientôt laissée dans le sillage qui miroitait derrière eux sur l océan lumineux ; puis une volée de visions charmantes , ramenées comme des oiseaux au dessus de leurs têtes , par le claquement de la voile , par le grincement de la poulie . ils avaient été si parfaitement heureux dans la vieille barque ! celle ci était plus belle et plus grande , mais l autre avait abrité complaisamment leurs malices innocentes et leurs tours enfantins . c était une autre barque , mais c étaient les mêmes bruits , la même odeur , le même balancement , les mêmes paysages déroulés sous leurs yeux par la baie magnifique qu ils parcouraient en zigzag , revenant sans cesse de gauche à droite et de droite à gauche , pour prendre le vent et gagner le large . la magie de ces souvenirs était si puissante , que ces êtres infortunés se parlèrent , pour la première fois depuis des semaines . te souviens tu ? avait dit bon louis tu n as pas oublié ? avait répondu vevette . et , bercés par la vague compatissante , ils échangeaient leurs souvenirs , en présence d aubry étonné , avec une douceur et une aisance à laquelle il ne comprenait rien . bon louis , résolu à partir , se disait que cette journée , la dernière , était une preuve que son projet était bon . il voyait là le doigt de dieu et une récompense de son sacrifice . en revanche , il jouissait de ces dernières heures avec la joie pure de ceux qui ont renoncé ; tout lui était doux à présent , puisque rien ne comptait plus . qu elle se souvienne de ce jour , pensait il , tout en racontant quelque anecdote enfantine ; qu elle se rappelle que j étais gai et content , et que je ne voulais plus rien qui pût lui faire du mal ou de la peine . elle , touché de sa tendresse délicate , heureuse de pouvoir écouter sans crime cette voix qui pénétrait au plus profond de son âme , lui répondait avec la même douceur , afin qu il comprît qu elle le remerciait . ils ne pouvaient se regarder , mais , par le son de leurs voix , ils sentaient leurs âmes étroitement liées s en aller ensemble dans l azur , avec le souffle de vent qui faisait trembloter au haut du mât la flamme où était écrit le nom de vevette . ne sommes nous pas assez loin ? dit aubry , un peu ennuyé de tant d histoires où il ne figurait pas . je crois que oui . nous pouvons jeter le filet , si vous le voulez , répondit bon louis , qui se leva rapidement et descendit la voile . où sommes nous , vevette ? par le travers de vauville , répondit elle en regardant la terre . nous avons le clocher de biville pour amer . bon , allez sans crainte , aubry , dit le jeune homme . voilà une risette de vent qui va nous aider . d autres barques pêchaient à peu de distance , la place devait être bonne . à deux , sans mouvements précipités , ils prirent le filet , massé à la poupe , et le jetèrent à l eau , où il s enfonça soutenu en partie par les lièges du bord supérieur . la barque flottait doucement , entraînée par un faible courant , lorsque soudain vevette , assise au gouvernail , sentit une forte secousse ; la barque tournoya sur elle même , et en même temps les deux hommes se trouvèrent précipités à la mer avec le reste du filet , qui resta accroché à une cheville , sur le bord . la corne ! cria vevette en courant à la poupe , avec une indicible horreur . les deux hommes étaient à une égale distance du bateau , l un à gauche , l autre à droite . tous deux avaient évidemment les jambes embarrassées dans le filet , mais leurs bras étaient libres , au moins en partie . vevette les regarda pendant la durée d un éclair , le coeur serré par une angoisse épouvantable . elle pouvait en sauver un , par un mouvement habile ; elle n aurait jamais le temps de les sauver tous deux . la barque , attachée à la corne par le filet qui faisait office d ancre , pivotait lentement sur elle même , et tout à l heure elle allait passer sur les malheureux . bon louis la regardait avec une tendresse égarée , et elle vit ses lèvres s agiter en disant : adieu . une lumière horrible foudroya l âme de vevette . d un coup de rame , elle fit avancer le flanc de la barque vers son mari qui tendait un bras vers elle ; le saisissant avec force , elle l aida à s accrocher au bord quand elle put lever les yeux et regarder , l autre tête avait disparu . bon louis ! cria t elle la barque tournait très lentement , penchée du côté où elle était retenue . aubry s était traîné jusqu au gouvernail , et de là il avait pu se laisser tomber à l intérieur . ses mouvements l avaient dégagé du filet , qui ne tenait toujours que par la cheville . bon louis ! répéta vevette d une voix déchirante . vevette , ma bonne femme ! dit aubry . elle n en entendit pas davantage . un bourdonnement confus remplissait ses oreilles ; elle eut la sensation qu elle coulait dans une eau tiède et légère ; puis tout devint noir , et elle perdit connaissance . son cri avait traversé l espace . deux ou trois barques se rapprochèrent ; on avait vu l événement sans le comprendre , mais les explications n avaient pas besoin d être longues . un pêcheur plongea non sans peine et à plusieurs reprises . le filet dégagé de la roche recourbée à laquelle il s était accroché remonta lentement à la surface , servant de linceul à bon louis , dont les traits exprimaient une sérénité profonde . on dirait qu il n a pas souffert ! dit un des pêcheurs . aubry et vevette furent transbordés dans la péniche de la douane , qui s était hâtée d approcher , et deux hommes se chargèrent de ramener à clairefontaine la barque de la haye , avec la dépouille de son matelot . vevette n avait pas repris connaissance , et son mari s arrachait les cheveux de désespoir . le cortège funèbre arriva à clairefontaine avec le retour de la marée . les habitants étaient groupés sur la plage , car l agglomération de plusieurs barques au large leur avait fait pressentir un événement , et , depuis deux heures , les commentaires allaient bon train . quand on vit sortir de la péniche vevette , dans les bras d un gars robuste , ce fut un cri de pitié . vevette ? morte ? une si bonne femme ! non , dit aubry , elle m a sauvé , mais elle a eu trop peur , et elle est tombée sans connaissance . c est bon louis qui est mort . un mouvement de commisération parcourut l assistance . bon louis ! le meilleur matelot du pays ? il s est noyé ? comment ? des pêcheurs avaient débarqué , racontant ce qu ils savaient . pris dans le filet ? disait on ; triste mort pour un hardi garçon ! la vevette a sauvé son mari ! se répétaient les femmes . quelques unes pleuraient en contemplant le corps de bon louis qu on rapportait chez boirot . vevette sortit enfin de son évanouissement , et son premier regard fut pour son père papa , dit elle , faiblement , j ai fait ce que j ai pu avant que la haye eût pu dire un mot , aubry l avait écarté pour prendre sa place près du lit . il faut que je me confesse , dit il ; j avais soupçonné ma femme , sur la foi d un méchant propos , et je lui ai fait bien du chagrin en ces temps . je veux que le premier mot qu elle entende soit pour lui en demander pardon . elle avait le choix entre bon louis et moi , et si c est moi qu elle a sauvé , c est que c est moi qu elle aimait le mieux . ma femme , je te prie de me pardonner . aubry , je n ai rien à vous pardonner , répondit elle avec un soupir . bon louis n était plus ; il ne pouvait plus encourir la colère du mari outragé : vevette pensa un instant à avouer la vérité afin d alléger sa conscience et de s en aller plus tranquille vers la mort qu elle sentait prochaine ; mais elle se dit qu en agissant ainsi elle affligerait aubry sans rendre service à personne ; et , qui sait ? peut être même refuserait il de la croire . elle garda donc le silence . le lendemain , après midi , l enterrement de bon louis eut lieu dans le cimetière de clairefontaine . c est un endroit dénudé , ravagé sans cesse par les vents de mer , où nulle fleur ne peut vivre . seule , une herbe rare et courte couvre les tombes . c est là , tout près du cercueil de véronique , dans l emplacement réservé aux boirot , que fut ensevelie la dépouille du jeune homme . avec les autres femmes , vevette était venue à l église , et , très calme , elle assista à la cérémonie sans verser une larme . à ta place , lui dit une voisine , j aurais peur ! il me semble que le pauvre garçon a dû t en vouloir , au moment de la mort , de n avoir rien fait pour le tirer d affaire . j ai vu ses yeux , dit vevette simplement . il n était pas fâché ; il savait bien que je faisais mon devoir . cette aventure fut longuement commentée dans ce pays , et plus d un , qui avait peut être eu soupçon de la vérité , fut contraint de rendre justice à vevette . personne ne se douta de sa torture . pourtant , dit un jour une commère au lavoir , si c était aubry qui fût mort , et bon louis qui eût survécu , la vevette n aurait pas eu besoin de rester longtemps veuve ! il lui en aurait su assez de gré pour l épouser , magine ! le propos fut rapporté à vevette , qui ne répondit que par un triste sourire . elle déclinait très vite . le médecin disait que c était à cause de l effet de la frayeur ; elle savait bien que c était son amour qui la tirait vers la tombe . depuis la mort de son ami , elle se sentait très calme . sûre de ne pas lui survivre longtemps , elle pensait à lui avec une grande douceur . le souvenir des deux dernières heures de sa vie était exquis , et elle en vivait uniquement . le dernier regard de bon louis , qui l approuvait , l adieu qu avaient prononcé ses lèvres , étaient encore une consolation pour celle qui se savait si près de le rejoindre . comme tout cela est bien arrivé ! se disait elle à elle même dans ses heures de rêverie , car elle ne faisait plus rien que de rester assise au soleil , le plus souvent auprès de la hutte des douaniers , d où elle devinait la place de la corne , sans la distinguer . comme tout finit bien ! nous avons expié , nous sommes pardonnés , bien sûr , et nous ne souffrirons plus elle avait des évanouissements de plus en plus fréquents , et chaque fois elle était plus longue à en revenir , si bien qu on n osait plus guère la laisser seule . le père boirot , vieux , cassé , fini , ne la quittait presque pas , durant ses longues stations au soleil ; il aimait à lui parler de bon louis , et à lui faire raconter leurs aventures d enfance . des trois compagnons , vevette seule était restée , et encore chacun savait il qu on ne la verrait plus longtemps . la haye , miné par le chagrin , n osait presque pas se trouver avec sa fille . elle lui rappelait tellement sa mère , qu il souffrait doublement quand il la regardait . quant à aubry , il s absorbait autant que possible dans le travail , et essayait de se persuader que tout finirait par s arranger , et que vevette se guérirait lorsque les grandes chaleurs auraient passé . un jour , la jeune femme était assise à l entrée de la hutte des douaniers , comme le jour où bon louis lui avait apporté des roses ; le varech abondant avait amené la population de clairefontaine à la falaise et sur la grève ; les chevaux montaient et descendaient le chemin ardu , et des voix joyeuses se jetaient partout des appels sonores . un flot de souvenirs inonda l âme de vevette . père boirot , dit elle , je voudrais avoir des roses , les roses blanches de véronique , vous savez , le long du mur de la maison ? j y vais , ma fille , répondit le pauvre vieux , qui n avait plus qu un souci , trouver des caprices à la malade , afin de pouvoir les contenter . il gravit , appuyé sur son bâton , la route qui menait chez lui , et revint bientôt après , avec une moisson de branches fleuries . vevette le remercia d un sourire attendri , et arrangea les fleurs sur ses genoux . des roses , murmura t elle , répétant les paroles qui étaient entrées si profondément dans son coeur , des roses et du jasmin , et de la fleur d oranger , voilà ce qu il faudrait , pour te faire une maison d innocence ah ! j espère que nous sommes pardonnés je suis bien contente que nous ayons pardonné à véronique père boirot , restez là , mais dites qu on aille chercher papa et aubry je serais bien aise de les voir elle était si blanche , qu il prit peur et cria . un de ceux qui passaient là courut à la recherche des deux hommes . la haye arriva presque aussitôt . sa fille lui souriait , mais ne pouvait parler . aubry vint un peu plus tard ; elle lui tendit la main , et perdit connaissance . cette fois là , on ne put la ranimer . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . henry gréville clairefontaine un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com