! couverture : jean hatzfeld , deux mètres dix , gallimard cover cover . jpg jean hatzfeld deux mètres dix roman ! illustration images nrf pc xml . jpg gallimard un mobile home depuis un moment les merles ne chantaient plus , ils babillaient à peine et sue le percevait . la chaleur dans le mobile home confirmait une matinée bien avancée . le drap dont elle avait recouvert sa tête ne pouvait plus duper son esprit embrumé . elle finit par céder à une fatalité qu elle savait impitoyable et ne repoussa pas davantage l attaque de la migraine que provoquerait son premier geste . sue se redressa d un coup pour s asseoir au bord du lit . remarquant l absence de culotte , elle fit la moue , tâtonna du bout des doigts entre ses jambes afin de vérifier si en plus elle n avait pas couché . elle tendit ses longues jambes bronzées , s amusa à faire saillir ses muscles en rapides contractions . sans fierté , seulement ravie , elle les contempla une nouvelle fois . mes îlots de beauté qui résisteront à tout , pensa t elle . du bout du pied , elle ramena une jupe et un tee shirt qui traînaient par terre . les merles savouraient les derniers recoins d ombre dans les branches des séquoias , avant qu elle ne soit absorbée par le soleil qui frappait d en haut . ils s avancèrent sur une branche , les mâles en plastron noir , les dames en chemisier roux , foulard blanc , et saluèrent d un trille flûté . merci , merci , les amis . éblouie par la lumière , les mains serrant une tasse de café , sue se posa en haut du marchepied et observa dans l herbe les bouteilles et les mégots éparpillés . encore une lame de fond d ivresse qui l avait échouée en vrac , sans nausée . ça la paniqua presque . elle fut tentée de se glisser deux doigts dans la gorge . elle eût souhaité vomir son dégoût contre un arbre , même sous le regard des passants , comme ça lui était déjà arrivé , ou hoqueter sa bile , vider la saleté au bord de sa cuvette , pleurnicher de fureur . au loin , en bordure d une prairie , une file de silhouettes se dirigeait vers l entrée de l old coyote park . un chien vint par derrière fourailler de son museau les mains de sue jusqu à les ouvrir . hi , young fellow ! il tenta en trois bonds de l entraîner vers les arbres , mais comprit que ce n était pas le jour , revint la dévisager , s abstint de frétiller de la queue ou de pencher sa tête avec de grands yeux affectueux et toutes sortes de minauderies qui ne marchaient pas avec elle . elle lui souffla sur la truffe . sue aimait sa gaieté , lui aimait la gentillesse de sue , sa gaieté aussi et ses sautes d humeur . c était le chien du mobile home d à côté , dont le maître passait ses jours et ses nuits à démonter des carburateurs dans une casse de sunny slope . deux coups de klaxon , la voiture du facteur arriva , qui lui tendit une lettre : hello , sue , si jolie . tiens . sue fit tourner l enveloppe verte dans ses doigts : regarde ces caractères , ces timbres , on dirait des russes . tes fans se cachent jusqu au bout du monde , et fidèles ! à plus , sue . le papier rugueux intriguait sue qui retrouva sa marche d escalier , fit tourner une nouvelle fois le pli avant de l ouvrir . écrite au stylo à plume , la lettre débutait ainsi : chère susan , je m appelle tatyana alymkul , mais tu m as connue sous mon nom russe , tatyana izvitkaya . peut être te souviens tu , nous nous sommes rencontrées à helsinki en . un journaliste français est venu la semaine dernière pour me poser un tas de questions . il voulait tout savoir sur cette époque . c est lui qui m a rappelé ce concours d helsinki . il y avait assisté , et m a demandé une foule insensée de détails , il s imaginait que j y pensais chaque matin . j espère que tu n en gardes pas un mauvais souvenir et que cette lettre ne réveille pas des sentiments désagréables . nous avons donc parlé de la dernière barre , de l orage et de toi , beaucoup de toi , bien sûr . ce journaliste m a parlé des soucis et des difficultés que tu affrontes depuis quelques années . j ai abandonné le monde de l athlétisme depuis longtemps , je suis retournée chez moi , au kirghizistan . c est un petit pays inconnu . je vis dans une maison en bois peinte en bleu . dans la rue , d autres maisons sont rouges ou vertes . elle se trouve dans un village en montagne . il fait très froid l hiver , le blanc s accorde au paysage . l été , les journées sont chaudes , et en cette saison les arbres se parent de belles couleurs . une rivière coule dans le village . nous aimons cette rivière . il y a un lac plus haut , on s y baigne en été . partout autour , des dizaines de milliers de chevaux et de moutons . les chevaux sont de bonne compagnie en période chahutée , nos moutons aussi , crois moi . la montagne te voudrait du bien . une chambre t attend . elle est meublée de tapis de chez nous et de jolies étoffes . elle donne sur un jardin . il est en fouillis car je jardine mal . les fleurs se disputent tant elles s y plaisent . ça me ferait plaisir que tu viennes , le temps que tu veux . on se promènera , on parlera seulement de ce que tu veux sue ne la relut pas , elle s attarda à regarder les arbres . tatyana izvitkaya , cette fille qui souriait avant de sauter ! comment ne pas s en souvenir ! avoir envie de sourire face à la barre , à l instant de prendre l élan , dans un championnat du monde ! on n a jamais vu ça . personne ayant disputé un titre à ce niveau dans un stade comble ne peut le croire . pas un sourire accidentel , une fois , comme une réaction nerveuse , ou euphorique , ou sous le coup d une pensée fortuite , non . elle souriait avant chaque essai , à n importe quelle hauteur , un vrai sourire heureux ou amusé , en tout cas rayonnant , étrangement rayonnant . ce souvenir ranima chez sue une émotion curieusement identique à celle ressentie à l époque , ni agréable ni l inverse , seulement troublante . il n y avait pas d autre mot . elle remonta sans peine au jour où elle avait découvert cette tatyana à la télévision , vingt cinq ans plus tôt , huit heures du matin , ici à phoenix . l année universitaire se termine en douceur sur le campus de l arizona state university où les fleurs des cactus jaunissent les pelouses . dans sa chambre de la résidence , l oeil sans cesse sur la pendule , de plus en plus excitée , sue prépare un petit déjeuner de café et de donuts en attendant la retransmission du concours de saut en hauteur des championnats du monde d ankara . le saut , ce printemps là , occupe toutes ses pensées , et les enchante littéralement , ces derniers jours , car le week end précédent elle a remporté les championnats universitaires américains . elle a franchi , mètre , nouveau record américain . à dix huit ans . plus que ce titre , une vie nouvelle , d autres stades , très loin . à quelques jours près , elle gagnait son billet pour ankara , en turquie , mais qu importe , elle sera des prochains . d ici là , elle aura progressé de trois ou quatre centimètres , peut être cinq , donc pas loin du record du monde , lui prédit son coach , si elle accepte de reprendre à zéro la synchronisation de sa rotation dorsale . elle va accepter . elle n a aucune raison de penser à une occasion manquée . pas le moindre doute que ces filles qui vont sauter d une minute à l autre seront désormais ses rivales . elle va les épier de près , faire preuve de ruse . elle jubile de cette perspective nouvelle , les étudier , s inspirer de quelques trucs . on frappe à la porte . des copines de l équipe d athlétisme entrent dans la chambre au moment du générique , elles s accroupissent par terre , boîte de donuts à portée de main . le stade apparaît . des officiels en blazer grenat s avancent vers le sautoir pour vérifier la hauteur , , mètre . sous un soleil partagé , trois femmes demeurent dans le concours , pour leur troisième et dernier essai . l allemande isolda kreuzer se lève et s ébroue , s immobilise face au sautoir , ses joues se gonflent d air quatre cinq secondes , plus que d habitude , remarque une fille . elle inverse sa course tôt , tourne son dos un tout petit peu loin et , bien que la détente redoutable qu on lui connaît la lance très haut dans les airs , elle atterrit sur la barre . l italienne maria magnani psalmodie , mains sur le visage , quand elle se lève . elle s élance , son dos fluide bascule au dessus , le bassin passe , les jambes s élèvent en fouetté , mais un talon effleure la barre qui vibre une interminable seconde avant de tomber . il reste en lice cette soviétique d allure insolite , tatyana izvitkaya , qui paraît presque petite . on la voit croquer un morceau de quelque chose démailloté d un bout de tissu . elle retire son survêtement qu elle plie sur le banc . elle regarde la barre , sourit . tu parles d une russe ! elle est bizarre , non ? s étonne l une des filles . on dirait une japonaise elle est trop mimi , vise sa coupe , s exclame une autre . des cheveux noirs et lisses embrassent en ovale un visage asiatique aux traits fins , une expression sans gravité . sa taille très ordinaire ne manque pas en effet de surprendre aux côtés de ses grandes bringues de rivales . elle se déplace de deux pas vers le centre du sautoir , prélude d une originale trajectoire d élan . ses yeux fixent la barre , ses lèvres se détendent encore en un beau sourire serein sans que l on puisse deviner s il reflète une joie naïve à sauter ou une malice à défier . sue a l intuition d une attitude plus bizarre , n en dit rien . souvent , elle y repensera , mais n en parlera pas , car elle devine sans le moindre doute derrière ce sourire une idée du saut plus touchante . tatyana ne fléchit pas les jambes pour s immobiliser , elle se contente de poser la pointe de son pied d appel un pas en arrière , de caresser le sol à plusieurs reprises , avant de démarrer précipitamment . aucune des filles de la chambre , stupéfaites , n a le temps d exprimer la certitude commune que la soviétique ne peut que rater un virage aussi incurvé en accélérant si brusquement . déjà elle présente son dos au sautoir d un mouvement vrillé , sa vitesse d élan la propulse à la verticale , sans effort de détente , comme si elle fusait . aucun geste parasite vers l avant , a le temps d enregistrer sue , bouche bée . la tête survole grâce à un beau galbe de la nuque , les épaules suivent impeccables , à plat , et le dos se cambre sans à coup , puis les fesses ; les jambes semblent glisser sur la barre ; son corps s est enroulé autour de celle ci en un mouvement limpide ; les bras flottent , insouciants , n amortissant pas la chute , la sauteuse roule mollement sur le matelas , puis se fige pour laisser au spectateur le temps de prendre conscience de la grâce de ce saut hétérodoxe . une acrobate , je n y crois pas ! crie une fille . elle est trop facile t en dis quoi , sue ? comme toi : on dirait qu elle voltige presque . ça ne va pas être du gâteau , d aller la chercher si haut . il faisait chaud , le soleil commençait à taper , les merles s étaient retirés dieu sait où . sue jeta son café dans l herbe . elle ne parvenait pas à évacuer la confusion éprouvée après ce saut , plus exactement sa difficulté à trouver comment réagir à l époque . elle eut la flemme de fouiller plus loin dans sa mémoire alcoolisée . un bruit de moteur l alerta , elle jeta la lettre sur la table . salut , earl , j arrive . elle rejoignit en quelques foulées la camionnette , qui démarra en direction du parc . dans le vestiaire des jardiniers , elle revêtit le sweat shirt du personnel . elle se frotta le visage à deux mains devant la glace , sans grand succès , donna un coup de brosse à ses cheveux emmêlés . earl l arrêta quand elle s apprêtait à saisir des outils de jardinage . laisse tomber les plates bandes , sue . elles sont moins impatientes que tes ouailles . file . sur l herbe près de la porte , une vingtaine de personnes en tenues fluo meublaient le retard de sue par des étirements musculaires qu elles scandaient d une seule voix , aspirant à se contorsionner et à s épuiser au plus tôt . hello , sue , contents de te voir . quel est le programme ? on trottine , on expire à fond , les bras relâchés le long du corps . aucune accélération avant de sentir le tee shirt bien mouillé . aujourd hui , aviron sur le petit lac , et on finit par un tournoi de frisbee , okay ? sue les regarda jusqu à leur disparition derrière un bosquet . sa main se referma sur le côté gauche de son ventre . oh non ! elle le malaxa comme pour réduire en bouillie un mal qu elle savait maintenant en embuscade , avec comme chaque fois l impression d un compte à rebours , elle pinça vite en divers endroits des élancements qui lui étaient familiers pour tenter de les écraser avant qu ils ne deviennent aigus , qu ils n imposent leur rythme lancinant . en vain , elle devrait faire avec . la perspective d une journée tranquille entrevue dans la voiture d earl se dissipa . à l acuité des décharges , elle savait qu elles allaient l assaillir jusqu au soir , la nuit et peut être le jour d après . hors des regards , sa bouche exagéra des grimaces pour amortir ces élancements , plus exactement pour en avoir l illusion . elle fut tentée de rentrer chez elle pour avaler des pilules , vider une bouteille , s abrutir et se blottir , redoutant les efforts à fournir pour simuler une humeur tonique face à son groupe . l idée de son mobile home torride l en dissuada . ça va , sue ? sue se retourna et sourit à earl . certaine ? je passe te prendre ? cinq heures au carillon ? c est dans ce parc , un matin à l aube , qu earl l avait découverte alors qu il traitait les arbres avant l arrivée de la foule . elle gisait inerte sous un taillis . la grande taille de ce corps féminin d abord l étonna . puis le survêtement tricolore l intrigua ; de plus près , il reconnut l écusson des équipes américaines . un pied avait perdu sa chaussure , aucun sac ne traînait alentour . elle se tenait recroquevillée sur le côté , ses longs cheveux emmêlés recouvraient son visage , l immobilité laissait penser à un sommeil profond . lorsqu il lui tapota l épaule , elle tourna vers lui des yeux grands ouverts , un visage boursouflé par l alcool , marqué de taches violacées , probablement des coups , s inquiéta earl . sans poser de question , il s en alla chercher une trousse à pharmacie ; à l aide d une serviette humide , il la débarbouilla des traces de vomi qui s étaient glissées dans son cou et humidifia son visage . elle se laissa faire , confiante ou indifférente . il remarqua sa main agrippée à son ventre , s étonna de la force de sa contraction , mais il ne demanda rien et continua d apaiser ses hématomes avec de l eau fraîche . soudain , une intuition . ça ne peut pas être elle ! elle l entendit , il fallut qu elle bredouille son nom pour qu il admette qu elle était sue baxter , il n y a encore pas si longtemps le visage le plus célèbre de la ville . plus tard , il repensa souvent à ce moment , lui penché sur ce visage emblématique , à imaginer une histoire de déchéance , d engrenage fatal , si souvent racontée et pourtant à mille lieues de la réalité . il appela à la rescousse des jardiniers dispersés entre les massifs du parc . ils rappliquèrent et , taisant leur inquiétude devant son état comateux , la transportèrent au poste d infirmerie . elle ne se plaignait pas , ne rouspétait pas ; par moments elle haussait les épaules ; docile , elle se contentait de se laisser dorloter et de marmonner des bribes de réponses incompréhensibles à leurs discrètes questions . deux heures plus tard , ses parents sortirent d une voiture , suivis de sam , son coach de toujours . on va te peinturlurer des signes apaches pour cacher ces mauvaises marques , dit il pour lui arracher un sourire , en même temps qu il auscultait son corps de ses mains précautionneuses . la mère nettoya son pied nu des brindilles et de la mousse prises entre les orteils et ôta la deuxième chaussure . tous se montrèrent enjoués , parlant de cette voix anodine qu on emprunte dans les chambres d hôpital . on dit que son père , ce jour là , raconta pour la première fois son propre accident lors de la bataille de hué , sans doute tentait il de tisser une complicité avec sa fille pour la rassurer , en tout cas lui suggérer qu elle aussi sortirait du tunnel . les mains crispées de sue sur son ventre n échappaient à personne . mais on ne jugea pas opportun de tenter de leur faire lâcher prise . peu après débarqua son ancien agent , accompagné de stan singer , un reporter vedette de l arizona republic , qui débutait au service des sports au moment où sue faisait son apparition dans l équipe d athlétisme et qui la suivrait jusqu au bout . tout le monde l appréciait , il n eut pas à promettre de se montrer discret . dos à la barre adolescente , ravie de l être , sue s adonnait au rituel du petit déjeuner , un genou en appui sur sa chaise pour atteindre tout ce qu offrait la table de la cuisine . mains agiles , elle attrapait la carafe de lait , emplissait un bol de corn flakes , qu elle garnissait de fruits secs , empilait des pancakes nappés de confiture et de glace à la vanille , avant de s empiffrer , sans égard pour le chien qui espérait à ses pieds . sa mère ne se lassait pas de la scène , éberluée des calories brûlées en une journée par l organisme de sa fille , et d avoir mis au monde un être habité de forces qui lui semblaient étrangères . on ne pouvait l étiqueter garçon manqué à cause de ses longs cheveux dégringolant en boucles blondes . il n empêche qu on l avait toujours vue mêlée à des garçons , à courir derrière une balle dans le parc situé derrière les maisons . toujours partante pour un match , elle maniait avec culot la batte de baseball , lançait d une main ferme le ballon de football ou dribblait des deux pieds au soccer , ambidextrie très convoitée par ses camarades de jeu . son père , qui lui laissait la bride sur le cou , se refusant à la stimuler , se tenait assidu derrière la ligne de touche et trépignait de fierté ; plus loin , sa mère se rassurait en se disant que cette débauche physique ralentissait sa croissance . les baxter habitaient une maison en bois , sosie de toutes les maisons de la rue , sinon que la leur était blanche . les jours caniculaires , de hauts arbres étendaient dans le jardin un ombrage protecteur sur la niche du chien qui passait ses journées avec ses potes du quartier , ainsi que sur l abri du barbecue et le garage à vélos . un totem apache , un panneau de basket , lui aussi bariolé de figures animalières , et un cactus dressant ses deux longs bras au dessus de sa tête faisaient bande à part . un drapeau américain flottait au dessus de la porte d entrée , plus large que les autres du quartier . un jour sue s en souvenait , quoique encore enfant à l époque , son père sortit de la voiture un long bâton et un drapeau neuf . sur le tissu , on pouvait lire en lettres noires hué . il prit ses outils ; la famille et les voisins s avancèrent pour l observer en silence fixer la hampe sans que personne n ose poser la question que tout le monde avait sur les lèvres . il demeura un moment à regarder la brise apprivoiser l étoffe . on n en parla jamais . à l époque , la guerre du viêt nam imposait ses gi s à tous les journaux télévisés , leurs visages barbouillés de boue et de cendres , leurs yeux hallucinés , avec pour bande son le vrombissement continu des hélicoptères . ce printemps , toute la rue suivit les reportages sur la bataille de hué , sans toutefois rien savoir du rôle qu y avait joué le père de sue , ce qu il y faisait . il revint sans prévenir . un dimanche , il sortit d un taxi vêtu d un uniforme de cérémonie , casquette plate et blanche , comme on en voit au cimetière ou lors des parades , le visage mangé par une barbe broussailleuse , s aidant d une canne à cause d une blessure à la jambe . de cela non plus on ne disait rien ; et lorsque des copains l interrogeaient , sue haussait les épaules en signe d ignorance . quant à la barbe , il la rasa un matin que la météo annonçait chaud . le petit déjeuner englouti , sue endossait son cartable , embrassait sa mère et sautait sur son vélo . son amie maggie l attendait au bout de la rue devant sa maison peinte en rose . sur la route de la middle school , tout au long des interminables pavillons de gilbert , un quartier de l ouest de phoenix , elles pédalaient et causaient , parfois chantaient ou improvisaient des sprints jusqu à l asphyxie . le soleil rayonnait sur cette gaieté . l équipe de basket de la high school s appelait les blue cheetahs , personne ne sait trop pourquoi puisque de panthère , on n en a jamais aperçu dans les déserts de la région . toujours est il que les filles portaient des maillots bleus floqués d une tête de fauve , crocs retroussés , qui les galvanisait . l inévitable se produisit pour sue au premier trimestre de son admission . quelques parties de ballon avec des copines entre deux cours suffirent aux coachs de l équipe pour repérer son gabarit , sa vivacité , et pour la happer . elle imposa sa détente sous les panneaux ; son jeu orienté vers l avant lui attira la sympathie de ses équipières . les coachs la cajolèrent tant elle bougeait vite , douée d une agilité sur ses appuis anormale pour une telle taille . pas tant de bruit , répétait elle parfois en riant dans le vacarme du jeu . elle ne se laissait pas griser , elle n aurait pas su décrire son plaisir d être là , peut être simplement se régaler de répondre à une telle demande de son entourage . surprise , maggie la vit remettre à plus tard leurs résolutions adolescentes . tout ce que sue attendait du monde pouvait attendre . un homme ne ratait aucun match , assis à la même place , une cravate de l université dénouée sur une chemise à manches courtes . indifférent à l engouement de la salle , comme impassible au match , le regard rivé sur sue partout sur le terrain . parfois , il sortait un carnet de sa poche qu il rangeait sans écrire un mot . c était sam ulmer , le coach de l équipe d athlétisme . obnubilé par la coordination de gestes de sue , il finissait en nage . étudiant , sam ulmer se destinait à la recherche biomécanique . un laboratoire de yale l engagea alors qu il terminait un phd novateur . il entama ainsi une carrière au sein d une équipe qui l encouragea à concentrer ses travaux sur l explosivité dans la gestuelle sportive . mais il y avait trop de méthode dans cette existence . à l occasion d une conférence devant les équipes sportives du campus , il les suivit à l entraînement et , sur la piste , il éprouva la soudaine nécessité de se confronter à une réalité corporelle , de troquer simulations mécaniques contre muscles suants , nerfs à fleur de peau et cervelles . c est ainsi qu il rejoignit le staff des coachs de la high school , où sa curiosité intellectuelle le poussa à la tête du département d athlétisme . aussitôt les murs de son bureau furent tapissés de croquis de gestes . à la fin d un match des blue cheetahs , dans la cohue un peu braillante du couloir qui menait aux vestiaires , il parvint à retenir sue . il ne s attarda pas en félicitations pour ses vingt six points marqués , mais lui parla synchronisation , détente . sans reprendre son souffle , il lui proposa de venir faire un bout d essai sur le terrain d athlétisme . pour expérimenter des impressions , te montrer un truc , ne te bile pas . encore ruisselante d un match où elle venait de tout donner , pressée de se lâcher dans le chahut du vestiaire , sue promit par gentillesse de lui rendre visite . elle débarqua un samedi matin sur la piste d athlétisme , son sac en bandoulière , mue par une vague curiosité ainsi que par le désir d une journée en plein air . l herbe et le ciel du parc près de chez ses parents lui manquaient . plaisir de te voir . pour tout le monde je suis coach sammy . bienvenue dans la vallée des lamentations , lança une fille depuis la piste . ne l écoute pas . en tenue ! sam devinait fragile la motivation de sue , il savait le risque qu il prenait à la priver de ballon . il choisit de l impliquer dans le saut en longueur , immédiatement ludique , pour qu elle renoue avec des jeux d enfants , et qu elle prenne en même temps conscience de ses aptitudes singulières . en trois séances , ses bonds attirèrent l attention . dotée d une pointe de vitesse ordinaire , elle ne se propulsait pas plus haut que la moyenne mais , dans les airs , au sommet de la courbe , quand les autres préparaient un atterrissage le plus net possible dans le bac , son soudain battement des bras et des jambes , naturel , sans geste précipité , l emmenait plus loin sur le sable . beaucoup plus que sam ne l avait imaginé en l observant sur le terrain de basket . un jour , au moment où elle passait devant son bureau , il l interpella . entre , sue , je veux te montrer quelque chose . une vidéo dans son magnétoscope . sur l écran apparaissent d abord les chaussures d un athlète , dépareillées , l une blanche , l autre bleue . la caméra remonte sur des jambes minces , à la limite de la maigreur : des guiboles de sauteur en hauteur . l image s attarde sur des mains qui se nouent et se tordent fébrilement . on voit un numéro de dossard , , puis les épaules voûtées de l athlète . un panneau indique , mètres , l athlète ne cesse de se balancer . avant qu il ne s élance , sue s écrie : dick fosbury , jeux de mexico ! elle compte ses foulées , l observe au bout de l élan se présenter à l envers , dos face à la barre après une virevolte à degrés de tout son corps . si absurde qu un long silence des commentateurs chacun se laissant flotter entre doute et sidération précède un choeur d exclamations . dingue ! ça paraît toujours aussi incroyable . , plus de dix ans déjà ! tu t en souviens , toi ? tu parles , les gants noirs de tommie smith et john carlos et bob beamon qui nous craque son record de cinglé . sous l orage . le pataquès que ça a foutu chez moi . ça aussi , je m en souviens . sam remit la cassette pour voir au ralenti le basculement du sauteur à l envers au dessus de la barre . sue se tourna vers lui : dis donc holà , ho , ho coach , si tu as une idée perverse derrière la tête , abandonne . bien trop tordu pour moi . sue , tu sais le coût d une inscription à l arizona state university ? si tu espères une bourse grâce au basket , oublie . des joueuses comme toi , les high schools en sortent à la pelle chaque printemps . par contre , si tu passes , mètre d ici le bac , tapis rouge . des conneries , tu sais comme moi que les recruteurs se foutent pas mal du saut en hauteur . ils ne regardent que du ballon ou de la boxe . pour les filles , à la rigueur des courses , et encore , faut pas qu elles s éternisent . grossière erreur . à trop penser ainsi , on s est pris dix centimètres de retard sur les sauteuses de l est . bon dieu , on ne peut plus se laisser humilier ainsi , à faire tomber la barre quand les autres ôtent à peine leur survêt . les débandades , ça ne passe pas à la télé . je te le dis , on a été briefés , branle bas à tous les étages , la fédé , les high schools , les universités , les tv channels . coca cola est dans le coup . tout le monde avance en rang serré au son du clairon toi , sue , tu as une carte à jouer . des chars verdâtres c était un soir d été , le ciel virait au bleu indigo au dessus du stade du campus universitaire ; à l horizon du désert , des lueurs annonçaient la fraîcheur du crépuscule . sur la piste jonchée de survêtements , pommades , bouteilles , chaussettes et sacs en vrac , sue , étendue , profitait de la chaleur accumulée tout l après midi par le tartan . elle étirait ses muscles avec une sensation de bien être presque voluptueuse , comme souvent les sportifs au lendemain d une belle performance . autour d elle , une atmosphère potache . ses partenaires d entraînement rivalisaient de blagues en se passant des exemplaires de l arizona republic qui publiait en une la photo de sue . elle n écoutait que d une oreille , intimidée par ces marques de reconnaissance imprévues . elle se contentait de sourire , un peu hébétée , elle le savait , parce qu elle planait encore haut , très au dessus d , mètre , hauteur d une barre franchie la veille , à sa grande stupéfaction . cela se passait à des moines ses premiers championnats nationaux et ce saut lui offrait son premier titre avec , cerise sur le gâteau , le record des états unis . depuis , elle ne cessait de redécomposer mentalement ce saut , savourant la précision de sa mémoire ainsi que la certitude de n en rien oublier dans les années à venir : le picotement sous la plante du pied de sa jambe d appel , le désir de secouer les cheveux , un coup à droite , un coup à gauche , pour braver la barre ; la perception des abdominaux repliés vers la colonne vertébrale . avant , il y a les fleurs jaunes des pissenlits du carré de pelouse où elle s est allongée entre les essais . la part de tarte aux abricots enveloppée par sa mère dans un de ses foulards d enfance . le fou rire qu elle pique avec le reporter de l arizona republic lorsque sam entreprend , pour la première fois à l évidence , de lui masser les pieds dans un processus de contrôle de la pensée . mais , plus inattendu que ces souvenirs , c est l étrange sensation des regards portés sur elle qui lui reste . l incompréhension ou la méfiance dans les yeux de joan , après qu elle a franchi , au premier essai , qui pousse la grandissime favorite , soudain trop fragile , à devancer sa défaite . le désarroi sur le visage de greta , qui pourtant vint l encourager au vestiaire en grande soeur . dans le regard de bette , qu elle croise plus longuement parce qu elle la précède sur le sautoir , elle voit , non de la crainte ou de la déception , mais une forme de soumission que confortent des gestes oubliés , comme dénouer et renouer ses lacets , puis tendre les mains vers le sautoir , comme elle fait systématiquement . et les regards des officiels , leurs expressions joviales , lui semble t il , lorsqu ils posent la barre à , mètre ; enfin l attroupement des athlètes autour du sautoir , pour elle seule . ces sensations trop neuves , sue n ose les partager . elle sait que sa performance la projette vers des pays lointains , roumanie , urss , bulgarie , dont elle ignore presque tout mais qu on dit rudes , peuplés de gens hostiles . la perspective d affronter dans des stades étrangers ces fantastiques championnes qui ignorent son existence , et dont elle même ne connaît pas grand chose sinon qu elles sautent encore un peu plus haut qu elle elle en tressaille de ferveur depuis la veille . ainsi souriait elle , allongée sur le tartan , la tête dans les étoiles , lorsqu un groupe d hommes déboucha sur la pelouse , veste sur le bras . ils marchaient d un pas alerte , suivis de collaboratrices et de gardes du corps qui intriguèrent les athlètes . sue n eut le temps de reconnaître que le head coach de l université avant que la délégation ne s arrête face à elle . susan baxter , notre héroïne . susan , je te présente monsieur le gouverneur , monsieur le président de l université , le directeur marketing de chez le gouverneur le coupa : boulot phénoménal , sue . nous sommes tous super fiers de toi . bien entendu , j ai annulé toutes mes réunions hier , au grand dam de ma secrétaire , pour ne pas rater une miette de ton concours . je suis venu te dire des mots simples . on continue de plus belle à tes côtés , tout l arizona . parce que maintenant , il va falloir taper ces foutus rouges . une autre histoire , elle sera jolie ! on va en faire de la purée . cette fois , on ne lâche rien , pas question de te laisser seule sur le champ de bataille avec ces coriaces . on va le faire ! à moscou ! tu seras aux jeux , vivement l an prochain ! tu vas les plier menu , sue , la russkof , la bulgarof . depuis le temps ! tous les athlètes , amusés , se rapprochèrent pour crier un joyeux hip hip hourra ! le groupe s en retourna . noël cette année là débutait sous un ciel d un bleu vif , comme souvent en arizona . une couronne de branchages était plantée sur la porte de la maison baxter , des guirlandes argentées se balançaient entre les arbres du jardin , une dinde rôtissait sur le barbecue . on s activait pour le repas . parties tôt le matin en balade , sue et maggie poussèrent le portillon , prises de fou rire . soudain , le frère de sue cria depuis le salon : venez voir , magnez vous ! les chars ! sur l écran , des chars verdâtres attendent en rangs dans une plaine pelée , jaunâtre , poussiéreuse . puis , dans un bruit de ferraille , d autres chars traversent des faubourgs d habitations en pisé , dans des rues en terre , ils rejoignent des camions qui tirent des carrioles chargées de canons . à peine distingue t on les silhouettes d enfants embusqués , impassibles et curieux , des chiens indifférents , des ânes aussi , interloqués . puis les stridulations d avions , des vagues de patrouilles qui se succèdent , tonitruantes . opération chtorm , deux divisions de blindés de l armée rouge franchissent la frontière entre l ouzbékistan et l afghanistan , indique le sous titre en bas de l écran . la caméra pointe dans le ciel des nuées d hélicoptères . parfois apparaissent des badauds emmitouflés dans leurs vestes de mouton , des femmes imperturbables qui semblent trop occupées près d un puits d eau pour lever la tête , des chameaux , des palmiers frileux et , tout près , les montagnes aux crêtes arides . des véhicules blindés s avancent dans une poussière d ergs jaune et vert sous une lumière grise , leur succèdent sur des routes enneigées des convois militaires en train de doubler des autocars archibondés de voyageurs au milieu de leur barda jusque sur le toit . des véhicules gisent sur le flanc dans le fossé . des images floues montrent les hélicoptères imposant leur vacarme sur kaboul . un général soviétique monte d un pas pressé les marches déneigées d un palais présidentiel , un cartable à la main , suivi d officiers coiffés de casquettes et de commandos aux aguets . invasion soviétique de l afghanistan : le général borisov , the red chief , indique le sous titre . on entend la friture de talkies walkies , le sifflement aigu de roquettes , les explosions sourdes . puis surgissent les coupoles couvertes de neige du kremlin , le visage figé de leonid brejnev à son bureau , chaussé d épaisses lunettes , entouré de maréchaux , à en croire les plastrons de médailles , muets , solennels mais optimistes face à la caméra . première fois que je vois des chars , dit sue , je n imaginais pas une guerre comme ça . c est noël , dit son père en coupant la télévision . la dinde brûle , cria une voix dans le jardin . toujours inquiète , maggie tenta d aborder le sujet de la guerre dans la conversation , mais fut aussitôt rabrouée . on n évoqua pas non plus le saut en hauteur car sue se sentait gênée de répondre aux questions en famille . on pique niqua sur l herbe autour d une nappe , des voisins coiffés de bonnets rouge et blanc s assemblèrent devant la barrière pour entonner des chants de noël . ils burent un verre de vin , puis reprirent leur chorale de portillon en portillon . les lits de la résidence d étudiants sur le campus n étaient pas à proprement parler conçus pour les galipettes amoureuses , a fortiori pour des gabarits comme celui de matt russel . matt jouait running back dans l équipe de football : quatre vingt dix kilos de puissance , de vitesse et une sûreté de main phénoménale . sue et matt s accommodèrent une nouvelle fois du sommier en rivalisant d ingéniosité et d éclats de rire . épuisés , trempés de transpiration , ils se caressèrent distraitement du bout des doigts et se racontèrent des histoires sur eux mêmes , qui tournèrent ce jour là autour des chiens avec qui ils avaient grandi , plus nombreux dans la ferme de matt , puis en vinrent très vite , bien sûr , au sport et aux prochaines échéances . grâce à ses jambes de feu , matt faisait souvent gagner l équipe à lui tout seul . ses touchdowns invraisemblables en fin de match volaient la vedette au quarterback , au point qu une chorale improvisait des couplets pour célébrer ses rushs . ça ne lui montait pas à la tête . il avait grandi dans une région où les éleveurs de moutons apprennent à raser les murs dans la grande rue , où les mômes s habituent dans la cour d école aux bagarres provoquées par l odeur grasse des bêtes qui imprègne leurs vêtements . en permanence sur ses gardes dès qu il rencontrait du monde , tout aussi ébranlé par la frénésie de ses groupies à la sortie des matchs , matt se simplifia l existence en draguant sue , charmé par sa tranquillité , rassuré par sa désinvolture à l égard de ses propres fans , pourtant nombreux , et parce qu à l inverse de filles qui lui témoignaient une adulation exubérante , ou d autres étudiantes cérébrales , hautaines et suspicieuses , sue lui parlait amicalement . elle accepta d emblée de sortir avec lui . un soir , après un concert où ils avaient essoré plusieurs canettes , c est elle qui glissa sa main sous son tee shirt pour lui chatouiller les abdominaux . il pencha sur elle un visage rouge pivoine et rencontra un regard brillant . ça s annonce pas mal , non ? le souffle précipité , sue accéléra de ses doigts sur la peau frissonnante de matt les préliminaires qui devaient les amener dans son lit , songeant dans un premier temps à une aventure sans complications , qui durerait le temps d une torride attirance . elle ne se trompait pas : matt la remplissait de bonheur ; charmant , en balade , à marcher loin des autres et à discuter . il l écoutait avec attention , timide , dénué de la vanité qu on pouvait craindre d une star de campus . souvent présent à ses entraînements , il l encourageait sur un ton juste , ni excessif , ni désinvolte . il la serrait dans ses bras à l improviste , sans un mot , n importe où , plus fort qu elle ne l aurait jamais espéré . elle s attacha à sa tendresse , tomba amoureuse sans savoir quand . lui aussi . seize heures ? mon dieu ! entraînement , je suis à la bourre , dit il en bondissant sur son short . moi aussi , on est partis . sur la pelouse du stade , les groupes s étaient animés en discussions houleuses au lieu de s entraîner . plus bizarre , une foule d étudiants en civil affluait , et avec eux des professeurs . vous en faites , des tronches ! lança sue . accident ? tu parles d un accident ! les états unis boycottent les jeux de moscou . quel boycott ? ça veut dire quoi ? on n y va pas ? on reste à la maison , sue , répondit un athlète . plus besoin de te vider les tripes à l entraînement . tu respires un grand coup , tu fermes les yeux et tu laisses filer ton rêve . battue sans concourir , tu peux imaginer ? la faute à cette foutue guerre en afghanistan dont on se contrefout . carter vient de le confirmer . être patriote , il a dit . j ai mal pour toi , chérie . au desert saloon cinq heures au carillon de l old coyote park . earl guetta la sortie de sue . il l aperçut de loin , longiligne silhouette moulée dans un jean et un chemisier à fleurs , qui avançait de cette démarche souple et traînante qui l amusait . elle balança les hanches à sa vue ; de derrière son dos , elle sortit des dahlias chipés sur une plate bande qu elle lui tendit . son sourire se crispa , ses yeux s embuèrent d une larme . la brusque tension de son visage ne put dissimuler à earl un désarroi qu il appréhendait en permanence . depuis qu il l avait embauchée au park , earl apprenait à lire dans son regard les lueurs , à la fois humides et étrangement fixes , qui trahissaient les élancements de douleur . il savait que nul médicament ne pouvait les apaiser , non plus que des paroles . ceux qui pensent que la frustration abîme l amour sous estiment la formidable faculté de l amour à s adapter aux situations qui en valent la peine . il serait difficile de décrire le bonheur renouvelé , en tout cas l émotion heureuse d earl à la vue de sue , et ce depuis le jour où il l avait trouvée gisant sous le bosquet . il se demandait parfois s il regrettait de ne pas pouvoir l aimer sans ce sentiment proche de la compassion qui se réveillait à chacune de leurs rencontres , mais connaissait l invariable réponse : non . le rôle du bon copain samaritain qu il jouait auprès d elle ne le décourageait jamais . il se contentait de faire partie de son histoire comme le destin le lui permettait , car il se doutait bien que ce n était pas cette attitude qui l empêchait d être aimé d elle . howdy , sue , tu tiens le coup ? je te paie quelques bières . tu vas me raconter ta lettre de russie . au desert saloon , ils s installèrent dans leur coin , à la courbure du bar , dont ils aimaient le bois brut et le totem psychédélique qui , et c est pourquoi sue ne venait qu ici les rares fois où elle s éloignait de son mobile home , veillait sur elle de ses yeux rieurs et son énorme bec rouge vif . le barman leur décapsula deux bouteilles . earl n ignorait pas que ces bières allaient en attirer d autres . à un moment , cela déclencherait chez sue une irrépressible envie de s immerger dans l alcool , ce qu elle appelait sa lame de fond , qui précipitait chaotiquement dans le trou de l oubli à la fois la raison , l amour propre et les douleurs . un groupe texan arriva sur scène , la chanteuse souleva son chapeau à l attention de sue d un hello , jolie championne ! . sue et earl écoutèrent quelques ballades puis reprirent leur conversation là où ils l avaient laissée : l été , les jeux olympiques de moscou . ou plutôt , ils revinrent au début de cette même année , en janvier , lorsque sue avait appris , sur son campus , l annonce du boycott américain qui aurait dû être son premier rendez vous avec cette tatyana izvitkaya . quand tu comprends que tu n iras pas à moscou , le monde s effondre ? demanda earl . pas du tout , juste sonnée . comme les autres , je n avais rien vu venir . pour moi , la guerre en afghanistan était une guerre de communistes . mon père d ailleurs ne cessait de répéter que nous n avions rien à voir avec ça . j étais dans ma bulle , mes communistes à moi se résumaient à la tatyana de la lettre et aux deux allemandes , isolda kreuzer et ute bausch , plus une bulgare . j en rêvais . je les guettais dans les journaux , je m étais habituée à elles sans les avoir rencontrées . pas plus découragée que ça ? non . j étais gamine , je venais de débarquer dans le truc . au fond , je savais que la chance repasserait pour moi . cette tatyana , elle sautait trop aérien pour s user avant que j arrive . les autres étaient des redoutables . je savais que je les retrouverais . pour les plus vieux , ça devenait autre chose , ça les a plombés . il y en a qui ont mal réagi ? les jeux olympiques ! tu imagines , pour eux ? sous la douche , ils y pensaient déjà . on nous a invités à la maison blanche , dans la salle des fêtes , carrément . on nous a montré les portraits de thomas jefferson , des pères fondateurs . les carter sont entrés main dans la main , tout sourire , comme à une party . ils se sont mêlés à nous , ils n en finissaient pas de nous remercier . de quoi ? ils étaient gênés . il faut dire que beaucoup de militaires traînaient dans la salle . un cinq étoiles des marines a pris le micro . lunettes de soleil , aucune médaille ne manquait . il a évoqué la seconde guerre mondiale , les nazis , les communistes . une bataille en belgique , où il a combattu les chars allemands , village après village , dans les forêts enneigées , les pieds gelés , sans plus d allumettes ni de boîtes de corned beef , les sacrifices des gi s . bref . ils nous ont promis plus de bourses et de sponsors . vous avez écouté sans broncher ? il y en a qui pleuraient . d autres au contraire en remettaient une couche dans le patriotisme . je me souviens d un haltérophile . un cou de taureau , celui là , comme je n en ai jamais vu . un gars du missouri , randy wayne . il a vadrouillé toute la soirée en agitant un petit drapeau américain , il criait enculés de rouges , des amabilités de ce genre . je me souviens du mec . surtout de sa génuflexion à la fin d un concours . pareil à la maison blanche ! jésus nous protège , le péril rouge . moscou , stade lénine ce matin d août , à l hôtel rossia , sur la place rouge , après s être passé un bracelet qu il réservait aux grands évènements , frédéric se mit à siffloter dans l ascenseur qui le descendait à l étage des restaurants . neuf mille journalistes y convergeaient afin de partager un premier petit déjeuner monumental , avant de se rendre à la cérémonie d ouverture des jeux de moscou . sans s attarder au milieu du grand chahut , frédéric descendit dans le métro , impatient de découvrir le stade lénine . dans la rame , à peine les moscovites remarquaient ils ses chaussures en cuir véritable qu ils se précipitaient vers lui pour tenter de troquer un billet d entrée contre une broche vite décrochée d un chemisier , une cravate , une montre , un stylo et le cartable avec . une femme âgée , pleine d optimisme , l agrippa par la manche en lui montrant en catimini une poignée de billets froissés de cinquante roubles auxquels elle ajouta son alliance . des filles le fixaient de leurs yeux bleus et pianotaient en souriant le pourtour du décolleté de leur robe estivale pour inviter à un troc plus nature . pas de ressentiment , encore moins d agressivité dans les regards , seulement l irrépressible envie d entrer dans le stade . à la station sportivnaïa , frédéric descendit très ému pour se diriger vers l entrée du parc lénine . une babouchka derrière son samovar , sous une fresque géante de cavalerie , lui offrit un thé . ensemble , ils regardèrent passer trois kilomètres de camions militaires frappés de l étoile rouge , au dernier véhicule ils haussèrent les épaules . il quitta la cohue des badauds silencieux pour pénétrer dans le bois de mélèzes menant au stade . le soir , les journalistes se retrouvèrent dans la salle des congrès du rossia transformée en salle de presse . sur des estrades , des sponsors offraient à volonté une vodka export , des jus d orange et du coca cola . dans un joyeux vacarme babélien , les yeux irrités par la fumée de havane que des étudiantes distribuaient en même temps que les communiqués , frédéric tapa frénétiquement sur une machine à écrire olympus en acier : la cloche du kremlin sonne quatre coups . une colonie de pyjamas et de bérets jaunes se campe aux quatre coins du stade . un infini cortège de femmes aux chapeaux verts et jupes à frous frous cerne la pelouse . les plus belles de moscou , surtout celle du sixième rang qui ne cesse de me sourire et me saluer avec sa guirlande . tchaïkovski , beethoven , chopin accompagnent des tableaux humains composés de milliers de visages . de fières vestales entrent sur des chars romains tirés par des équipages de pur sang blancs et noirs . des éphèbes en sandales les gardent , des pâtres grecs les escortent , une myriade de dianes aux cheveux d or parsèment le sol de pétales roses . des grappes de matelots du potemkine ouvrent le passage à un sigle olympique en sucre d orge monté sur des roulettes en caramel . et toujours la fille du sixième rang agite sa guirlande en ma direction , tenace . la délégation grecque ouvre le bal , antique ; l autriche en tête des nations qui défileront sous l emblème olympique pour protester contre l invasion soviétique en afghanistan . l afghanistan précisément , qui défile du pas de l oie sous les vivats , la bulgarie habillée années folles en longues jupes plissées et bérets pour les dames , borsalino pour les hommes . le délégué de goa , seul . la rda disco , conspuée . deux libyennes anonymes sous un voile ; des jordaniens déguisés en fedayins , les polonais habillés en bénévoles de la croix rouge . les cubains en tenue coloniale soulèvent des hourras . autour , la fresque humaine se transforme en peinture réaliste socialiste , en peinture abstraite dissidente , surréaliste , hyperréaliste , et en écran de télévision couleur . le camarade brejnev ouvre la xxiie olympiade d une voix inaudible parce que la sagesse prolétarienne le dissuade de se risquer sur les cinq marches qui mènent au micro . un bang retentit . une voix interstellaire s abat sur le stade , un brin grésillante : de la fenêtre de notre hublot , nous voyons la grèce , plus loin notre mère patrie , et un monde sans guerre , de peuples libres et conquérants et nous vous souhaitons du succès dans votre travail et une santé cosmique en direct de leur vaisseau spatial , les deux cosmonautes popov et rumine se mêlent à la partie . dès cet instant , fini les chichis . une nuée de femmes en robes blanches s éparpillent au rythme d un disco balte . les plus belles femmes de russie . puis surgissent les tatares , les lituaniennes , les géorgiennes et leur pot au lait , les mongoles , robes de mousse rose , turbans argentés , tabliers brodés , tuniques arc en ciel , les yakoutes , stoïques mais agiles dans leurs bottes en renard argenté , les ukrainiennes aux tresses blondes , les tchétchènes en chapeau à bord noir , les kirghizes sous leurs coiffes pointues , leurs fouets de cavaliers brandis . la foule scande kalinka kalinka . les athlètes d élite , les gymnastes mauves , les parterres de michkas , encore des gymnastes mauves . ouvriers , ouvrières , paysannes , paysans , soldats , soldates dansent un hallucinant ballet avec les plus belles femmes des quatorze républiques de l union soviétique . il est dix neuf heures . c est pourtant sous un vent de révolte féminine que débute la cérémonie pour la délégation soviétique , cantonnée depuis la pointe du jour sur une pelouse annexe du stade lénine . on vient de distribuer les paquetages des uniformes pour le défilé . comme toutes les athlètes , tatyana izvitkaya enfile un tailleur beige ourlé de mauve qui la fait rigoler car elle en a déjà porté un du même style aux jeux olympiques de montréal . la première à s indigner en passant la jupe qui tombe au dessous du genou est l escrimeuse natalia tsyrulnikova , aussitôt suivie par le cri de fureur de la star de la gymnastique vera vertinskaïa , que l on sait être la maîtresse officielle d un amiral quatre étoiles : j exige des ciseaux , tout de suite . il n y a que des vieux , au politburo , mais ils ne sont pas aveugles , je sais de quoi je parle ! on n a pas n importe quelles jambes , ils le savent ! un brouhaha solidaire s ensuit . vera , tu te calmes , lui réplique une des duègnes de l équipe . les filles , aucune retouche , on ne raccourcit rien , sinon demi tour et direct au village , compris ? des commissaires sportifs interviennent , des agents en costume beige du kgb pointent leur nez , la séance d essayage reprend . un foulard mauve sur un chemisier blanc complète l uniforme des femmes . pour la délégation commence une longue attente sur le terrain d échauffement , à papoter et , pour les femmes , à taquiner leurs compatriotes mâles dont les pieds se gonflent d ampoules dans leurs mocassins fantaisie . son tour arrive enfin , sous un ciel déjà lourd , que fendent en traînées blanches des patrouilles de mig . l armada soviétique ferme le défilé avec six cents athlètes : jamais plus l histoire olympique ne connaîtra pareille démonstration de puissance . quand elle débouche du tunnel , l explosion des cris , l ampleur de l ovation saisit tatyana . si elle n était enserrée dans son rang , avançant d un pas qui se doit flâneur mais non moins cadencé , un peu dansant , un geste élégant de la main en direction des tribunes officielles , la stupeur la stopperait net car , bien qu elle eût défilé à montréal , elle n avait pas imaginé vacarme aussi tonitruant de clameurs et de tambourinements qui ne faiblissent pas , et de choeurs et de chants . minuit sonna lorsque leur car regagna le village olympique , où les athlètes d asie centrale colonisaient le plus éloigné des immeubles soviétiques . tatyana partageait un appartement avec deux compatriotes , une joueuse de badminton originaire du xinjiang qui se levait dans la nuit pour sa prière et une tireuse à l arc , lectrice de romans photos mongols de contrebande . toutes trois s accoudèrent à la fenêtre au dessus de l esplanade . les népalais revenaient vêtus de leur culotte de cheval , les congolais dansaient se tenant par le petit doigt comme au défilé , le représentant de goa , son drapeau à l épaule , devait se sentir moins seul puisque entouré de suédoises apparemment très curieuses . des éclairs laser illuminèrent le night club qui résonna de disco . de la cérémonie , tatyana retint surtout le souvenir des saris en satin bleu nuit des indiennes , une valse de chopin jouée par le philharmonique de leningrad , sans oublier le pipi dégoulinant le long de la jambe de sa voisine dans le défilé qui ne put se retenir . manas chabdan au neuvième jour des jeux , la capitale bichkek s éveille aussi fébrile que les villages les plus reculés des montagnes du kirghizistan . à moscou , dès l ouverture , le clan kirghize se précipite dans le palais des sports izmaïlovo , l antre olympique des hommes de la fonte . c est le dernier jour du tournoi d haltérophilie , celui des lourds . tous les peuples épris d haltérophilie , depuis l oural jusqu aux contreforts afghans de l hindu kush , attendent le combat entre deux hommes forts soviétiques , antinomiques , antipodiques , ennemis . le jeune russe vladimir aleksander igunov , récent champion du monde , se distingue par sa grande taille , torse d hercule sans un gramme de gras . sur les photos , il pose , visage de héros slave , yeux clairs tournés vers l avenir , chef de la jeunesse soviétique en visite à cuba . plus moderne , on le voit en pleine partie d échecs sur la place ostrovski de leningrad , ou soufflant dans un saxo avec des copains . son adversaire , une légende : le kirghize chabdan orozbakov , on l appelle manas dans ses montagnes , champion aux cinquante deux records du monde , qu il bat avec jubilation depuis une décennie , grammes par grammes . sa silhouette plus râblée montre une musculature massive ; un visage arrondi , volontiers malicieux , de superbes moustaches , une chevelure hirsute . champion olympique , invaincu sur un plateau d haltérophilie , homme de tous les éclats , il a imposé sa force et sa vitesse à ses rivaux meurtris , jusqu à son éclipse durant l hiver dernier , aussi obscure que soudaine . sur le russe vladimir igunov , les biographies distribuées par le service de presse soviétique abondent en détails : fils d un lieutenant et d une capitaine de l armée rouge , il sort ingénieur de l école ferroviaire de sverdlovsk . parce que la chienne laïka effectua son vol spoutnik l année de sa naissance , il appelle tous ses animaux laïka et ses films préférés sont anna karénine et quand passent les cigognes à cause de l actrice tatyana samoïlova . à l inverse , les brochures de presse se veulent discrètes sur la vie du kirghize , pourtant le plus célèbre leveur de fonte de la planète , qu elles résument à une liste de titres et performances , comme si elles craignaient de concéder qu elles en ignorent les secrets . au sein de la communauté haltérophile , on sait qu il vit chez ses grands parents dans une maison en bois de bichkek . on dit qu il s entraîne seul , à l écart de l élite soviétique . de savoureuses rumeurs circulent . il soulève quarante tonnes de fonte chaque jour , plongé jusqu aux épaules dans les eaux vives d une rivière afin de ménager ses articulations et de se forcir le sang . il tire des chevaux , les porte même , abat des arbres en forêt pour entretenir le souffle , et beaucoup l ont vu prendre part à des tournois de lutte traditionnelle lors de fêtes dans les montagnes . on raconte des histoires sur son appétit pantagruélique , les banquets de village , le bidon de lait de jument qu il engloutit à son réveil , ses provocations et , moins bohèmes , ses coups de poing contre les russes expatriés . dans un reportage sur les tournois de lutte kourash , un journaliste du new york times écrit qu une nuit , lors d un banquet , au moment où des apparatchiks ivres entonnent la marche des artilleurs de staline , il bondit sur la table pour mettre le feu à un drapeau rouge . ce geste lui valut une disgrâce , puis son absolution déroutante à la veille des jeux . le journaliste suppose que le staff soviétique ou des membres du politburo , pris de doute concernant la solidité de vladimir igunov face à des adversaires de l est gonflés à bloc , a préféré rappeler le kirghize dans ses montagnes . le russe igunov est un arracheur , la cinématique parfaite de ses mouvements compense sa modeste explosivité . il est un pur produit de l école russe , adoubé par iouri vlassov , l un des plus grands puristes , héros soviétique des années . il manque de niaque , surtout d un grain de folie . le kirghize orozbakov , lui , est un jeteur tonique , engagé à l extrême sous la fonte . son approche de l haltérophilie choque les éducateurs plus que ses frasques , certains de ses gestes quasi hérétiques mettent à mal les manuels techniques . mais il enchaîne des mouvements fabuleux et terribles car , face aux haltères , il semble entrer en compagnie mystérieuse , au delà de la compétition et de ses rivaux . la journée est ouverte , une tension sourde s y engouffre au rythme de hurlements sur l estrade et du bruit mat des haltères . en fin d après midi , l épaulé jeté tire à sa fin . c est l épreuve des fontes les plus lourdes , dite de vérité . tous les champions renoncent successivement sous les charges , sauf le russe et le kirghize , comme il était attendu . la mécanique gestuelle du russe montre toutefois des ratés de fatigue . ils n ont pas échappé au staff soviétique , très inquiet d un triomphe kirghize à moscou , qui décide de jouer son va tout et convainc vladimir igunov de défier chabdan orozbakov à kilos . vladimir ne les a jamais soulevés . son esprit d équipe l emporte sur son appréhension . il acquiesce , mais cette décision n est pas la sienne . dès son premier essai , sa précipitation court circuite l enchaînement des mouvements . épaules droites , menton relevé , il dissimule ses doutes au staff en regagnant son siège , hochant à peine la tête en signe de contrariété . la peur l attaque au deuxième , ses mains lâchent l haltère à mi hauteur avant le risque de défaillance . son visage blêmit à sa troisième tentative , il s avance sur le plateau les yeux fermés , tête penchée vers le sol , les mains sur les épaules de son entraîneur qui lui ouvre le chemin vers la barre pour qu elle lui soit dissimulée le plus longtemps . l entraîneur non plus ne regarde pas droit devant , mal à l aise , il sait que son protégé panique lorsqu il doute . à la sonnerie , il lui claque deux paires de gifles , hurle des mots rageurs , son champion offre ses joues pour une nouvelle volée . vladimir soulève la barre qu il parvient à bloquer sur ses clavicules , il vacille sur ses jambes , ses pieds tâtonnent , se rétablissent ; à hauteur du front on peut croire qu il a réussi l essentiel ; alors ses coudes , à l instant de se tendre pour jeter la barre au dessus de sa tête , se mettent à trembler d abord imperceptiblement , ensuite par saccades . les yeux de vladimir s emplissent de sang et de larmes , sa veine jugulaire se gonfle , les mains lâchent la barre avant que la veine n éclate sous la pression sanguine . asphyxié , raidi , les muscles tétanisés par l effort . il se tient ainsi , prostré , jusqu à ce que les soigneurs soviétiques comprennent et l attrapent sous les aisselles pour l emmener . seul en lice , chabdan s avance en se balançant d une jambe sur l autre , une serviette rouge et jaune sur les épaules , le cou blanchi de magnésie . au sol , près de la barre , il pose une peluche en feutre blanc et gris , un chameau ou un cheval . il se met à tourner autour de la barre , main tendue vers elle , lui parle en kirghize , articule distinctement des mots d une voix qui ne se veut ni hostile , ni craintive . on entend qu il ne prononce pas de phrases rituelles ni de mots sacrés . il parle et ce qu il dit paraît simple , puis s interrompt , comme s il attendait une réponse . au coup de sirène , il se frappe huit fois les épaules , sans un regard pour le staff au fond de l estrade . sa stature se fige jusqu au silence . il plisse les yeux , semble s assoupir debout , insouciant de la pendule qui égrène les secondes de son temps réglementaire . appelle tes parents , chuchote son grand père qui sait que sa grand mère lui a appris comment convoquer les esprits de personnes qui lui ont été bienveillantes . il se penche sur la barre . main droite , main gauche , elles ne crochètent ni ne cramponnent mais serrent en douceur plus d un quart de tonne . ses poumons aspirent l air , le compriment , son cou enfle , la barre s élève , s immobilise après une rotation cassée des poignets . les yeux se plissent , les fesses descendent sans précipitation presque jusqu au sol , cuisses repliées qui vibrent d impétuosité . pas un souffle dans la salle . dans le coin des kirghizes , tatyana regarde , hypnotisée , main dans la main avec sa voisine . les jambes se redressent d abord en brefs à coups , le fessier puis le torse s élèvent , les jambes se tendent tandis que la barre reprend son ascension , s arrête une deuxième fois au niveau des clavicules . on sent son énergie monter et s accumuler en haut du corps , il la contient , il aspire à la douleur qui l attend , il sait qu il va réussir . un cri rauque jaillit de sa gorge quand il propulse la fonte au dessus de sa tête en un geste d une violence inouïe , la tient à bout de bras . sa silhouette frémit sous l effort , sauf le visage , souverain , presque indifférent à l action . cris , hourras ! tout le monde debout . chabdan lâche l haltère devant lui qui rebondit en roulant , il la salue , remercie la salle , et s éloigne en dandinant les épaules , dansant d un pied sur l autre , agitant ses mains au dessus de sa tête pour remercier des êtres invisibles , sans la moindre attention pour vladimir igunov ni les autres vaincus . dans la soirée , coup de tonnerre ! déflagration lors de la remise des médailles qui tournera en boucle sur les télévisions du monde entier . à l appel des trompettes , côte à côte derrière les hôtesses et les officiels , le trio des médaillés se présente solennellement devant le podium . après ses deux rivaux , chabdan hisse d un saut caprin sa carcasse sur la plus haute marche . sa moustache embellit son sourire facétieux . le public se lève pour scander son nom . la délégation soviétique , de rouge vêtue , ovationne son triomphe et la prouesse de sa dernière levée , son cinquante troisième record du monde . dans son coin , le clan kirghize s égosille , tatyana bat des mains et rit . chabdan les contemple , joyeux , on croit qu il va rire à son tour . l hymne soviétique retentit et , alors que le drapeau s élève sur le mât et que claquent les cymbales , chabdan sort de sa veste de survêtement un fanion frappé d un soleil aux quarante rayons d or , symbole d autant de tribus rebelles kirghizes qui mènent dans leurs montagnes une lutte pour l indépendance ignorée du monde . les choeurs de l armée rouge n infléchissent pas leur chant . imagine la tête du petit père leonid , chuchote le voisin de frédéric . le public ne réagit pas , à peine un brouhaha de murmures . les étrangers nombreux dans la salle se regardent , trop abasourdis pour savoir quelle attitude adopter , respectant la solennité du moment ; pas le moindre geste d officiels . mais la fille assise à côté de tatyana lui écrase le pied afin qu elle dissimule son émotion . chabdan agite son petit drapeau d un mouvement placide de la main , un geste presque désuet . rien d emphatique , le calme saisit la salle jusqu à ce que l orchestre se taise et que le cortège se mette en marche pour se retirer . rien ne se passe jusque tard dans la nuit . insomniaques , tatyana et ses deux camarades de chambre guettent le silence , assises sur un lit . au crissement de pas , elles entrouvrent la porte , le temps de voir passer trois hommes en costume beige . puis le silence . à nouveau des bruits de pas différents bruits de talons au sol , les hommes reviennent . elles voient passer la formidable silhouette de chabdan en survêtement , qui n a pas pris le temps de nouer ses lacets , entouré des costumes beiges si gringalets à ses côtés qu ils n osent accélérer la marche . un simple mot retentit , crié en kirghize par trois voix féminines . chabdan se retourne d un mouvement de son corps puissant , il regarde de ses yeux vifs , à l évidence heureux de ce fugace moment complice , il sourit simplement pour remercier les filles qu il ne peut que deviner dans l entrebâillement de la porte , les salue d un geste des deux mains en l air et s éloigne dans le couloir entre ses sbires . le lendemain , encore plus d agents beiges du kgb boivent le thé dans l immeuble occupé par les asiatiques , ceux de l étage de tatyana la toisent quand elle sort , son sac à l épaule . pour tatyana , le jour j arriva une semaine plus tard , sous un beau soleil dont se réjouissaient les marchandes de glace autour du stade . les spectateurs privilégiés profitaient de cette journée pour flâner dans le parc olympique , le long de la moskova , avant d être accueillis par petits groupes dans l immense arène . en attendant les trompettes d ouverture , les athlètes s échauffaient en trottinant aux quatre coins de la pelouse , essayant d entendre des présages dans les tambourinements de leur coeur . au programme du jour , l une des épreuves les plus attendues : la finale de hauteur dames , l épreuve culte aux yeux d un cénacle d esthètes . qu y a t il de plus beau sur une pelouse olympique qu une championne de saut , sinon le saut lui même ? nota ce jour là frédéric sur sa machine à écrire lorsque les championnes entrèrent en piste . longues , souples , de cette démarche indolente propre aux sauteuses , elles avancent en file indienne , le regard droit devant elles . certaines se savent miraculées du boycott : l australienne rose dickinson , l italienne maria magnani ou la belge jannetje bogaerts . elles en tressaillent encore et ne cachent pas leur plaisir . le sautoir se dresse dans le virage ouest . le soleil a écarté les nuages de son chemin pour l illuminer d une lumière claire qui ne va pas décliner au fil des heures . oui , durant plus de trois heures d une intensité inimaginable , le sautoir va vivre un concours inédit , puisqu à , mètre cinq championnes restent en lice à leur troisième essai . rose dickinson , blonde platinée , un brin blagueuse , accoudée sur une pile de serviettes ; les deux est allemandes isolda kreuzer et ute bausch , assises en silence côte à côte sur l herbe ; maria magnani , qui aspire de profondes bouffées d air , adossée à l abri du soleil . installées en arc de cercle autour du sautoir , elles s évitent dans leurs allées et venues , leurs regards ne se croisent plus . elles s appliquent à s ignorer , attentives aux sensations de leur corps , aux signaux d alerte qu il envoie , parfois aux emballements du public . la plus petite d entre elles , la championne du monde soviétique tatyana izvitkaya , a déjà franchi la barre à son premier essai d une limpidité fantastique . troisième tentative donc . isolda kreuzer s élance , s enroule et heurte la barre de ses reins , qui semblent admettre leur incapacité à l envelopper à cette hauteur où d ailleurs ils ne se sont jamais élevés . allongée sur le dos , rose dickinson ferme les yeux . elle sait qu elle a franchi la hauteur à l entraînement mais jamais en compétition . les jambes écartées , elle contracte et tapote ses cuisses afin d entretenir son influx . elle monte en motivation comme on monte en température . elle se lève , trottine sur place , les yeux clos , les mains dessinent une trajectoire de saut . elle arrange ses cheveux , tire sur ses chaussettes à fleurs , fonce en foulées magnifiques . sur la piste d élan , elle est d une élégance rare . elle offre son dos à la barre , la tête se renverse nettement au dessus . le dos se courbe . ses jambes se relèvent in extremis . mais un mollet râpe la barre qui hésite , tressaute , et tombe . rose s effondre sur le matelas . ute bausch s ébroue , se présente au sautoir , fait trois pas de côté , le long de la ligne , car elle persiste à sauter en ventral , un style qu elle a poussé à un degré de perfection tel qu elle ne peut le renier à l apogée de sa carrière . son classicisme nargue le temps , imprime sa marque . elle lance le sprint , allonge brutalement la foulée , affronte le sautoir les yeux en face , agressive comme jadis les sauteuses de sa génération , s arc boute sur son pied gauche , s élève de sa détente phénoménale qui assurait son règne naguère . elle s étend sur la barre pour s enrouler autour , la frôle . tous les muscles obéissent à l accomplissement d une gestuelle mille fois répétée . son genou , une fraction de seconde oublié , touche la barre qui vibre sur ses taquets pour saluer la crânerie de la championne , avant de tomber . l allemande dissimule son visage entre les mains , soudain seule . autant finir en beauté , pense alors maria magnani . elle attend qu ute se relève et sorte du sautoir et , le visage sombre , presque douloureux , elle signale aux juges qu elle garde son dernier essai pour la hauteur suivante . le panneau annonce mètres , hauteur jamais franchie . trois officiels en blazer fixent la barre , sans doute pensent ils que cette hauteur mythique requiert un homme supplémentaire . sur la pelouse , les athlètes suspendent leur échauffement , le départ du mètres est différé par le starter . les filles éliminées s assemblent en demi cercle . maria s avance face au sautoir , elle n a qu un essai . elle se précipite , se présente trop vite à la barre , qu elle gifle presque avec une maladresse inattendue , comme si elle espérait se sauver par la vitesse dans une fuite en avant , ou comme si elle pressentait que la démarcation restait mince entre l engouement , la compassion et la réprobation que la foule peut lui témoigner pour avoir défié une barre hors de sa portée . d un geste ample des bras , elle remercie le public qui l applaudit chaleureusement ; elle lui envoie un baiser . tatyana se lève , retire son survêtement qu elle plie sur le banc . depuis un moment , elle s applique à évacuer une crispation imprévue , à chasser de son esprit l agitation qui s est emparée du clan kirghize ces derniers jours . elle évite de tourner la tête du côté du staff soviétique . surtout ne pas accrocher le regard des hommes en costume beige , ne pas le lever en direction de la tribune officielle , où elle sait la présence de leonid brejnev entouré du politburo et des maréchaux . ce moment lui appartient , elle le partagera plus tard avec les siens . elle observe la barre , la caresse des yeux , avec une envie gourmande de s enrouler autour . ni appréhension , ni nausée , inutile de mémoriser une dernière fois les enchaînements , son corps se souvient . elle ressent son picotement familier dans le dos , la vibration du muscle au pli des fesses lorsqu elle avance la jambe . quand elle faisait de la gymnastique , son entraîneur lui apprenait à ressentir ces fourmillements avant de prendre son élan . les gradins se sont tus . ce silence ! jamais je n aurais imaginé ça dans un stade , se dit tatyana . elle suppose depuis le matin que beaucoup l examinent en pensant à chabdan orozbakov . elle sait le silence ambigu , d émotion et de suspicion partagées , peut être d encouragement ou de ressentiment . derrière , fini les murmures . tatyana tourne la tête vers les filles . la grande rose dickinson joint ses mains en signe de solidarité , maria magnani lui souffle un baiser de sa paume ouverte . tatyana se sent heureuse d être là . elle sourit à la barre qui l attend . elle décide de prendre tous les risques au premier essai . elle se déplace en arrière , un autre pas de côté , s immobilise brièvement , son visage s illumine . elle gratouille le sol de la pointe du pied d appel et s élance . jamais elle n a connu pareille sensation de vitesse au sortir de sa course d élan . la suite , elle ne s en souvient pas , sinon l euphorique sentiment d une élévation immatérielle , la sensation de ses mains inutiles dans l air . elle retombe sur le matelas , roule et s enroule sur elle même , s étend sur le dos et laisse tomber ses bras en croix . elle n entend guère la formidable clameur , elle s oublie dans le bleu au dessus de sa tête . un coup de pistolet lance le départ d une course , qui la réveille . deux mètres ! une kirghize championne , l impression d une chose surnaturelle l effleure , elle rit et se relève d un bond , voit les filles qui s embrassent , les coachs qui se congratulent et la foule debout , qu elle gratifie d un geste sémaphorique du bras . notre tanyouchka la cérémonie de clôture à peine dissipée dans la nuit noire , tatyana se retira chez elle en ville . sur la table , gerbes de fleurs et paquets cadeaux laissaient peu de place à sa médaille . la télévision inanimée dans la penderie , le téléphone tombé en panne , elle regardait la circulation du boulevard en attendant un signe du ciel pour renouer avec le monde . la vision de chabdan orozbakov ne cessait de surgir . elle le vit sur le podium , d une sérénité irréelle , le drapeau kirghize si menu dans sa main , son dernier regard , le bruit de ses pas . elle s étonna de n avoir jamais perçu les moindres prémices de son geste auparavant . le couloir de la résidence olympique dans lequel il avait disparu entre les agents du kgb ranima de manière inattendue les récits du train à travers les steppes du kazakhstan racontés par ses parents . l été se poursuivit , chaud . les défilés d athlètes , les cohortes de touristes et de journalistes avaient quitté moscou , emportant leur exotisme . les moscovites se réappropriaient les rues , d abord pour observer les magasins vides . ils se répandaient dans les parcs , se retrouvaient aux baignades de la moskova pour goûter enfin aux joies des buvettes . à l ombre des fidèles bouleaux , on étala les nappes comme l année d avant . les babouchkas sortirent les poissons séchés , les chachlik et les glacières à bière ; les hommes caressèrent avec soulagement les bouteilles de vodka avant de les déboucher . un soir , une volga noire attendit tatyana en bas de chez elle pour l emmener au kremlin . ils roulèrent dans les rues avec une lenteur qui lui permit d observer les signes amicaux des passants . le soleil couchant embrasait les coupoles dorées lorsqu ils rejoignirent un cortège de volga et même de zil aux pneus blancs pour franchir les portes . le praesidium du soviet suprême honorait au grand palais les quatre vingts champions olympiques qui entrèrent en traversant un hall couvert de marbre rose , illuminé de mille bougies . tatyana ne fut pas la seule à esquisser des glissades de patineuse sur le parquet . ils poursuivirent regroupés , les champions derrière leurs entraîneurs , suivis des apparatchiks et d agents du kgb vêtus en noir pour l occasion . des battants incrustés d or s ouvrirent sur une salle ornementée de blasons . le salon georgievsky , s écria un camarade majordome . ils pénétrèrent sous une enfilade de chandeliers qui déployaient un jeu d ombre et de lumière contre les murs où étaient gravés en lettres d or les noms des glorieux régiments de l ordre saint georges , lisait on . de nombreux invités se tenaient déjà là en petites assemblées . les musiciens jouaient des ballades russes , les serveurs proposaient du jus de myrtille , du vin blanc caucasien et de la vodka . la première personne que reconnut tatyana fut natalia lougovskaïa . un soir , lors d un stage olympique , l équipe avait été conviée au bolchoï , où la lougovskaïa sublimait roméo et juliette . les filles avaient été invitées dans sa loge et tatyana en était sortie le coeur chaviré . de près , ses yeux à peine soulignés brillaient de plus de tristesse , elle lui adressa un gentil signe de la main . il y avait aussi la nedogonova , dont le chignon et le collier de perles accentuaient la majesté . pas loin , galina bounimovitcha dans une robe longue vermillon aimantait un cercle d admirateurs qui lui racontaient des blagues tchouktches . une athlète désigna un homme du doigt à tatyana : oleg soloviev . tu es sûre ? il a une bouille de paysan . sûre et certaine , les acteurs picolent beaucoup plus que nous . nous , on se rattrape après . autour déambulaient , en uniforme de gala de l armée rouge , officiers aviateurs , marins , tankistes . on reconnaissait des vétérans rougeauds du siège de stalingrad et des héros bronzés revenus depuis peu de la bataille de kandahar . à l écart , moins altiers que les autres militaires , parce que infiniment plus célèbres , la famille des cosmonautes , dont les célèbres époux de l espace , valentina terechkova et andrian nikolaïev , discutait le bout de gras . un monsieur âgé , remarqué pour sa longue chevelure blanche , s avança vers tatyana . sa cravate exhibait une faucille et un marteau , il portait une chemise jaune élimée , des chaussures à grosses semelles : camarade tatyana , je veux te féliciter . je suis ivan essenine . j ai remporté deux médailles d or en saut en hauteur aux spartakiades . avant la guerre contre les nazis , on n allait pas encore aux jeux olympiques . le jour de la cérémonie les peuples frères défilaient en chantant sur la place rouge , on brandissait un drapeau rouge par rangée . j ai quand même reçu une lada , d occasion bien sûr . et la médaille de l amitié entre les peuples . il montra un cordon sur sa poitrine . à l époque , on sautait en ventral , il en fallait dans les guiboles pour passer plus de mètres , ce n était pas comme vos galipettes de cirque . on se dopait au jus de cornichon . trempé de vodka ? il lui baisa la main , lui offrit le bras pour l emmener au buffet . ils trinquèrent , elle lui promit une danse . le brouhaha cessa , les portes s ouvrirent . le visage de leonid brejnev apparut au premier rang d un groupe compact de dignitaires , accompagnés en retrait de leurs épouses . il marqua un temps d arrêt pour poser un regard lointain sur les gens et s avança dans la salle . tous calquaient leur pas sur la lente démarche d automate du président qui n en finissait pas d approcher . en premier , on lui présenta le gymnaste aleksandr kalinin , fier de ses trois médailles d or , puis polina shakhlina , qui à elle seule avait vaincu trois allemandes de l est en finale du mètres . quel visage ! lorsque ce fut son tour d approcher le président suprême , tatyana ne put retenir une hésitation , saisie par la rigidité de ses traits bouffis , violacés , malgré un épais poudrage , presque gênée par la maladresse de son embrassade . les yeux humides , les sourcils touffus comme noircis au charbon , il ne disait rien , se contentait de dévisager chaque champion d un interminable regard qui se voulait certainement socialiste , attentif , paternel et d une durée égale pour tous . c est son épouse viktoria petrovna brejneva qui prononçait des compliments . elle posait des questions à la bonne franquette , puis le secrétaire général , alexis kossyguine , épinglait les médailles de l ordre de lénine . le maréchal dimitri ustinov , surnommé tête rouge par staline durant le siège de leningrad , s avança d un pas , et sa voix de baryton résonna : aujourd hui , dans cette salle , sont réunis nos champions et championnes qui par leur talent , leur travail et leur fidélité au peuple ont livré une formidable bataille pour l amitié des peuples du monde entier . on les a admirés , bravo . les dignitaires firent un impeccable demi tour pour disparaître à petits pas . on apporta des plateaux de charcuterie , des bouteilles , des corbeilles de bananes et des cigarettes américaines . un jeune homme blond tendit les bras à tatyana : j étais au stade lénine , tatyana izvitkaya . j ai pleuré quand je t ai vue franchir la hauteur . nous avons pleuré . tu as été merveilleuse , comme tu l es ce soir . quel beau sourire ! je m appelle mikhaïl . m accordes tu cette valse ? il sentait un parfum à la lavande d occident , portait une pochette en soie . c était le pianiste virtuose mikhaïl skibine , il dansait comme il jouait , buvait comme il dansait . une gueule de bois accompagna tatyana de bon matin au ministère des sports . le vice ministre l invita à s asseoir sur le canapé , servit lui même le thé , se réjouissant de ces jeux décisifs pour la paix . après qu il eut feuilleté un dossier , il hocha la tête pour annoncer à tatyana l attribution d un appartement individuel sur le leningradsky prospekt et une augmentation de son allocation d athlète modèle à l échelon a . camarade tatyana . d autres épreuves t attendent , plus périlleuses , excitantes . où pars tu en vacances ? sotchi ? atkar , tu connais ? le ministère dispose d un village splendide là bas . j y vais chaque année avec mon épouse . installations modernes , thermes , restaurants italiens , on trouve tout dans les magasins spéciaux , même du café arabica . nos champions sont les bienvenus . ils ne s ennuient pas , je t assure . non , chez moi , à kochkor . rendre visite à mes parents . hum , kirghizistan , quel désordre . tu es attachée à ta région , ça t honore . est ce raisonnable en cette période ? trop de délinquance à la solde de conspirateurs capitalistes . et des révisionnistes chinois encore plus pervers . pas d imprudence , tatyana . tu n as jamais demandé ton adhésion au parti , y songes tu ? bon , tu dois te reposer , maintenant . à la gare routière de bichkek , encore enveloppée dans une brume nocturne , tatyana grimpa dans un autobus de montagne , un foulard de paysanne noué sur la tête . le jour se leva alors qu elle traversait un désert gris . au loin apparaissaient des palmiers rabougris et , derrière , en creux , on pouvait deviner le lit de la chuy qui trace pendant des heures la frontière avec le kazakhstan . tatyana se réjouissait à l idée de la retrouver à trois reprises plus loin sur la route , de plus en plus agitée et brune , d abord à tokmok au bout de cette plaine , puis dans la montagne près de balakchy , là où travaillait son père , avant de la revoir , torrentueuse et changeante , à l entrée de kochkor . une rondelle de soleil surgit derrière la crête des montagnes . apparurent les premières hardes de chevaux encore endormis les uns contre les autres attendant un peu de chaleur du jour pour gambader . elle enleva son foulard , sa voisine s écria c est tatyana ! , les autres passagers se précipitèrent dans l allée pour s agglutiner autour d elle et , pendant que le chauffeur attaquait les courbes qui montent vers le lac issyk kul , ils ne cessèrent de lui faire raconter les jeux , la gaver de bonbons et de biscuits . au passage des premières maisons de kochkor , le chauffeur appuya à fond sur son klaxon , les passagers criant par les fenêtres : on ramène tanyouchka , notre championne ! à la descente du bus , tatyana s esquiva derrière le bazar . sur les bords de la route en terre , elle s attarda à vérifier que les pierres saillantes étaient bien telles qu elles avaient toujours été . se glissant à travers un pan de grillage tordu , elle coupa par le jardin du musée régional , longea des statues . derrière une palissade , un cheval entravé clopinait , un couple dormait sur un banc , elle s enfonça dans un bois . il ne manquait ni les marquages de peinture blanche en bas des troncs , ni les pelades terreuses dans l herbe . elle lut les nouveaux graffitis amoureux et blagues antirusses , retrouva les carcasses de bancs et les rayons du soleil à travers les branches comme elle les avait laissés . devant la première maison de la rue , repeinte en bleu turquoise , des gamins interrompirent leur partie de ballon . avant de se diriger chez ses parents , tatyana poursuivit au delà des dernières habitations , au bord d une prairie qui s étendait jusqu au pied de la chaîne de montagnes , une moitié déjà à l ombre , l autre encore sous l éclairage du soleil qui dorait les cimes à peine enneigées . que c est pur . elle étendit ses bras sans savoir pourquoi , s immobilisa pour observer le bleu du ciel , nulle part aussi beau qu ici à cette heure de l été . le grincement des gonds la ravit , elle ouvrit le portail en douceur pour surprendre sa mère en train de biner son potager au fond du jardin . dans l enclos , les brebis ne lui prêtèrent guère attention , au contraire du chien , aussitôt sur ses pattes , qui flaira la bonne surprise et se trémoussa en vieil ami de la famille . sa mère poussa un cri , s essuya les mains sur son tablier , dénoua le foulard qui protégeait ses cheveux noirs et lisses autour de son visage , pareils à ceux de sa fille . elle la fit tourner sur elle même : tanya , comment tu as pu maigrir autant . c est donc une telle pénurie à moscou qu ils ne peuvent te nourrir ? ou les exagérations de ton saut en hauteur ? ton père , tu vas voir comme il est fier , ça l a redressé . tatyana fit tourner sa mère à son tour : toi , toujours aussi alerte , mais tu ne serais pas un peu fatiguée ? un dur été ? les jours doivent être longs au kolkhoze . tu connais les brebis , elles mettent bas jour et nuit . rien à redire , c est la saison . viens , on va boire du thé . le samovar fumait . elles commencèrent par se chamailler au sujet de la vie à moscou , la mère prédit des malheurs : c est une ville de russes et de communistes , les deux fléaux des kirghizes . elle assourdit sa voix tel un oracle : ils vont te remplir les poches de médailles d or , et toutes te les reprendre quand ils t auront mangé la santé . ces derniers temps , on voit des hommes du kgb qui rôdent jusque par chez nous . dans la rue , là , ils savent bien qui tu es . une koryo saram , je n oublie pas . mais je saute plus haut qu eux . sa mère rit , tatyana raconta ses valses au kremlin dans les bras du pianiste mikhaïl skibine . on t a prêté une robe de bal ? non , plus courte , j ai voulu montrer mes jambes , une occasion pareille , tu imagines ? un pianiste , c est comment ? il doit se prendre pour un saint , avec ses mains . et danser avec une montagnarde comme toi ! il a dû s amuser . il est un tsar du piano pour ceux qui écoutent cette musique , mais très gentil . et je ne suis plus une montagnarde . il ne s amusait pas comme tu le crois . nous sommes si heureux , tu ne peux imaginer la fête le jour de ton titre , on a chanté , dansé jusqu à l heure de la traite . le commissaire du kolkhoze m a fait tourner en polka . tu sais comment sont les lituaniens . des voisins poussèrent le portail , les bras chargés de paniers . bientôt l herbe fut couverte de coupelles de biscuits , d assiettes de ravioles , une odeur de beignets de mouton grillé imprégna l air frais , on déboucha des jerricans de koumis et de vodka . on en était encore à parler des jeux olympiques lorsque son père arriva d une démarche droite , sa sacoche en bandoulière , son chapeau de feutre penché de côté . il s assit près de tatyana , hocha la tête d un air réjoui , se frotta les mains et vida un verre . elle fut soulagée de retrouver la drôlerie d autrefois sur son visage . il mangea puis se leva pour porter un toast à sa fille . tout le monde acclama , en redemanda et tendit son verre vers le ciel étoilé , chacun son tour trinqua à la santé de la gamine casse cou du kolkhoze , à sa médaille d or , aux montagnes kirghizes qui protègent leur peuple des calamités que l on connaît . aux pâturages qui nourrissent les moutons , aux pouliches de printemps qui s annoncent fringantes , aux jeunes filles que l on mariera . ce boucan attira d autres voisins dans la nuit . ils s annoncèrent en criant depuis la rue . on attendit que le père porte le traditionnel toast aux disparus , ce qu il fit en finesse , sans mots susceptibles d embarrasser certains de ses hôtes . il leva son verre aux hommes forts , aux femmes audacieuses , ensuite au souvenir de manas , sans préciser lequel , le cavalier de l épopée ou le chabdan haltérophile . chacun sur l herbe , à sa manière , pensa aux deux . à l aube , tatyana accompagna son père sur le chemin . dans le bois , assis sur la carcasse d un banc , ils parlèrent et rirent un long moment sur le ton de ceux qui complotent , puis ils reprirent leur marche jusqu à l arrêt de l autobus des chantiers de balakchy , dans lequel elle monta derrière lui . tu veux vraiment venir ? oui , oui . ton camarade directeur est un moscovite . je les connais , c est moi qui vais lui expliquer . aussi loin que les mémoires pouvaient remonter , malgré les vicissitudes de l époque soviétique , la foire aux moutons de kochkor s était toujours tenue à la sortie de la ville , en contrebas d un pont sur un pré au bord de la chuy , où les garçons puisaient l eau des abreuvements . chaque samedi , les bêtes descendues par milliers des montagnes pendant la nuit attendaient de connaître leur destin dans des corrals délimités par des cordages , au milieu d une foule d éleveurs , de négociants montés de naryn , bichkek , même d almaty au kazakhstan et , depuis peu , de la chine voisine , auxquels se joignaient des habitués de la grande rue venus aux nouvelles . c est là que tatyana et son père prospectèrent d abord . son père examinait les narines , les souillures anales , tâtait les pattes , vérifiait les testicules des béliers et les mamelles des brebis puis , coiffé de son chapeau pointu orné de liserés noirs , il discutait d une voix qui se voulait hésitante . un vrai margoulin ! tatyana s amusait de découvrir le maquignon qu il aurait été en une autre ère . à l écart , près de l eau , elle faisait des ricochets avec des gamins en attendant , mais les éleveurs la connaissaient , ils flairaient les roubles que ses médailles devaient rapporter . des disputes s ensuivaient . quand ils s accordaient enfin sur un lot , son père insistait auprès de sa fille : tu es sûre ? à moscou ne t inquiète pas . ensuite , plus en altitude , ils explorèrent les foires des villages d ouzgen , d uzunbulak , quittèrent les vallées pour s aventurer jusqu à des pâturages isolés à la recherche de béliers vigoureux . le troupeau s agrandissait chaque fois de dizaines de bêtes à épais lainage que les mômes gardaient sur la prairie près de la maison . un ancien berger du kolkhoze fut embauché pour les emmener dans la montagne car , même si l été allait décliner , il restait encore de bonnes semaines d herbe fraîche avant les neiges . une nuit , ils prirent un copieux repas , portèrent plus de toasts que d habitude , au bétail et au saut en hauteur . deux chevaux du kolkhoze , que la cellule du parti offrait aux parents en hommage à l éducation modèle donnée à tatyana , mâchonnaient leur avoine attachés au portail . non sans quelques tentatives infructueuses , le père grimpa très droit sur le cheval noir , coiffé de son chapeau pointu ; le vieux berger , sa médaille de la bannière rouge épinglée sur une chapka militaire qui datait de la guerre , monta le bai . ils sortirent de la bourgade endormie , poussant le troupeau dont les bêlements flottaient dans l obscurité . les planches d un pont bringuebalèrent sous la multitude des sabots . tatyana et sa mère les accompagnèrent jusqu aux lueurs de l aube , bavardant aux côtés des deux cavaliers pensifs , puis , à la lisière de la forêt , elles les regardèrent disparaître . sur le quai de vladivostok un vent d hiver venu de l océan soufflait sur vladivostok . sur l immense place bortsov revolyoutsii , les tourbillons d une neige drue aveuglaient l air avant de couvrir de blanc la foule immense qui bivouaquait depuis plusieurs jours . les familles se pressaient autour de braseros pour tenter de se réchauffer , ou se réfugiaient sous des abris improvisés à l aide de couvertures et de ficelles tendues en toiture , emmitouflées dans leurs bonnets et leurs manteaux . ils étaient plus de deux cent mille , certains pensent trois cent , que le er régiment des fusiliers motorisés du nkvd avait ratissés dans leurs quartiers et leurs villages en périphérie , maison après maison , immeuble après immeuble : toute la population coréenne venue au xixe siècle bâtir le port et défricher la taïga vierge de l extrême est sibérien . on les appelait les koryo sarams , l armée rouge les déportait chez leurs frères de couleur dans les plaines marécageuses du kazakhstan , en bordure du désert turkmène et dans les montagnes du kirghizistan , sur décret du commissaire au déplacement des peuples . cette année , la guerre sino japonaise sur l autre rive de l amour inquiétait les généraux du kremlin et , en pleine ejovchtinia , du nom de nikolaï ejov , le patron cinglé du nkvd de l époque , le parti suspectait la communauté coréenne d abriter des espions japonais . chaque matin , un train vide s immobilisait sur le quai de la gare sans que la locomotive aux bielles rutilantes , dont la proue était décorée d une superbe étoile rouge , ne cesse de cracher sa fumée . aussitôt , sur la place , exhortations et sifflets des militaires scandaient les mouvements de la foule . les cordons de fusiliers drainaient les premiers rangs des familles les plus proches de la gare vers des tables dressées le long des portes . on les y enregistrait et les poussait jusqu au quai , où d autres soldats les entassaient wagon après wagon jusqu au remplissage du dernier . le train partait sur un interminable sifflet qui se consumait à la sortie de la ville , le soir un convoi vide approchait , à nouveau reprenaient les cris et bousculades et sifflets . à dix ans , on conserve des images vives de ces moments là . saejin se souvenait de ce train , si long qu on n en voyait pas l extrémité dans les flocons de neige de cette journée passée à attendre le remplissage de tous les wagons , et des sifflets continus de la locomotive . puis les grincements de l ébranlement du convoi dans la nuit d un blanc cotonneux . toute son enfance , depuis la maison de pêcheur de ses parents sur une colline de vladivostok , saejin a contemplé les navires longs et gris de la marine sur la mer , l écume des vagues couleur d acier et les pluies de tempête sur l immensité sombre . par un interstice de planches abîmées , elle découvre maintenant l étendue de neige tachée d arbustes et de lichen . les forêts de bouleaux défilent . les ombres grises s étendent dans les ténèbres jusqu à la blancheur de l aube . des volutes de fumée s élèvent au dessus de maisons en rondins . elle sursaute chaque fois qu elle aperçoit des troupeaux de rennes migrant en infinis cordons sombres dans la toundra blanche . les rivières prises dans la glace brillent par éclats sous le soleil éphémère de la mi journée . dans le wagon , les gens trop entassés pour dormir somnolent jour et nuit , secoués , marmonnant , trop las ou trop découragés pour penser à ce qui les attend à destination . saejin rêvasse . elle s évertue à repérer dans la blancheur du paysage les rennes qui avancent et parfois des meutes qui suivent en bonds . des loups , j en suis sûre , ce sont des loups , dit elle sans pouvoir partager sa découverte . le jour , la toundra semble plus déserte à saejin , inquiétante à la vue de colonies de corbeaux noirs posés sur l étendue de neige . la nuit , elle parvient à imaginer des ombres plus animées et complices . parfois le train stoppe dans un grincement strident de ferraille au milieu de la plaine . les passagers vont et viennent le long du ballast sous la surveillance des fusils , ou vont s accroupir à quelques mètres des rails et se nettoyer avec la neige . on débarque les morts , on les déleste de leurs vêtements chauds sauf la tête pour ne pas perturber l envol de l âme , avant de les enfouir selon les rites dans la neige . les militaires tirent des coups de feu en l air , chacun remonte dans son wagon , la locomotive siffle le départ , elle insiste , dominatrice , bien après la fermeture des portes . à khabarovsk , le convoi fait halte face à un cordon militaire . des babouchkas proposent des oignons , des pains , des cornichons . on échange à la va vite un foulard contre une saucisse ou une bouteille . parfois le ciel se colore d étranges couleurs roses , pourpres , argentées , qui rompent la monotonie blanchâtre . à nertchinsk , on charge du bois en pleine nuit , à irkoutsk la tempête empêche de voir quoi que ce soit . les wagons empuantis d excréments sont évacués sur le quai de novossibirsk où , baluchons à leurs pieds , leurs passagers les voient repartir chercher un nouveau chargement , avant d être poussés sur les quais d à côté pour remonter dans les wagons de marchandises d autres trains grinçants . on aperçoit des nuages de fumée surplombant de gigantesques complexes industriels , puis le néant blanc . plus de villes ni de villages , seulement quelques rares cheminées , des campements dans l immensité gelée . le désert apparaît minéral , seulement animé par des monticules de sapins ou des caravanes de chameaux barbus , couverts de longs poils pendouillant jusqu au sol , qui fascinent saejin . à almaty , les passagers dans les wagons sans toit arrivent morts . les autres quittent le train pour un baraquement . ils attendent debout que des fonctionnaires leur soumettent des questionnaires , prennent de nouvelles empreintes de leurs doigts gelés , pendant que des camions chauffent les moteurs pour les emmener vers les montagnes . saejin et mômoun , les parents de tatyana , aiment à raconter qu ils ont ressenti un coup de foudre réciproque , gamins , dans une benne . plausible puisque leurs familles furent embarquées à almaty dans l un des camions à destination de kochkor . les camions toussaient au sommet des cols , leurs pots crachaient un échappement noir de moteurs pulmonaires dans la froidure pinçante . autour , à travers le brouillard , des massifs montagneux tentaient d impressionner les voyageurs qui , tapis sous des couvertures militaires , se redressèrent au spectacle d un lac de glace luisant à l infini . les véhicules dépassèrent la bourgade de kochkor , stoppèrent entre des congères au bord d un terrain à peine déneigé dans la prairie où de longues baraques bien en ligne les attendaient , dominées par les deux étages d un bâtiment en brique encore inachevé , et qu entouraient des piles de planches . le e de la cavalerie rouge : ainsi s appelait ce nouveau kolkhoze de peuplement koryo saram . les bêtes n allaient être amenées qu au printemps , les champs défrichés après le dégel . en attendant , on scia et cloua les planches pour construire des bergeries et une laiterie , des silos furent élevés et des fosses creusées . en contrebas sur la route , un cantonnement de maisonnettes restait à l abandon depuis la déportation vers les terres vierges du karaganda de familles tadjikes qui avaient été suspectées de tendances mercantiles et nomades , antagoniques au progrès . bien que situées hors du périmètre du kolkhoze , les familles koryo sarams avec enfants furent autorisées à s y installer , dont celles de saejin et de mômoun . on calfeutra les fenêtres à l aide de papiers huilés , ramona les cheminées , mômoun partit à la chasse aux brebis errantes dans les bois , il revint même un soir en tirant un chameau . dans la foulée on ouvrit une école pour enseigner le russe , l avenir de l homme nouveau et l histoire bolchevique . c était le premier jour de l été , quatre ans plus tard . on travaillait tard à faner dans les champs , personne n écoutait la radio délaissée sous un arbre . les troupes de la wehrmacht envahissaient l union soviétique à l ouest , de la mer noire à la mer baltique . les soldats ! cria en courant le lendemain matin un gamin du kolkhoze . tout le monde sortit , les fusiliers d un régiment de l armée rouge se glissant entre les baraquements pour en ouvrir les portes . debout sur le capot d une jeep , un officier lut une déclaration . des camions se succédèrent pour embarquer les hommes , jusqu au dernier , envoyés au plus vite au devant des troupes allemandes pour creuser des tranchées , ériger des barrières de piques , et les ralentir . à peine les derniers hommes furent ils partis que toutes les femmes les suivirent dans les mêmes camions . ainsi disparurent les pères puis les mères de saejin et mômoun qui , tous deux , avec leurs camarades de classe , abandonnèrent l école , qui ferma . leur âge leur évita un départ pour une usine d armement , ils se retrouvèrent à la bergerie du kolkhoze , saejin apprit les travaux de laitage , mômoun se mit à tondre les brebis et tirer les tombereaux de fumier sur le tracteur , comme le faisaient leurs parents emmenés à la guerre . après le repas du soir , ils se retrouvaient seuls derrière les baraques . ils s aimèrent ainsi , la nuit tombée , dans les prés . à la fin de la guerre , un chantier naval de balakchy réquisitionna mômoun après adoption d un plan quinquennal . au bout de cinq ans et un jour , devenu jeune homme , il obtint un billet de retour pour kochkor . le soir de leur mariage , dans la cantine du kolkhoze enguirlandée , fleurant de plus en plus fort la vodka , on mangea du chou fermenté et des salades de carottes au piment et on prit des photos du bal . trois printemps plus tard , joseph staline mourait en grande pompe dans sa datcha kountsevo , puis , plus discrètement , d une balle dans la nuque , lavrenti beria , le maréchal du nkvd . aussitôt , les agents du nkvd se repliaient derrière leurs dossiers , les tanks regagnaient leur caserne , peu à peu le politburo levait les interdictions de déplacement imposées aux peuples déportés . les koryo sarams purent voyager sans sauf conduit jusqu à bichkek , leur capitale , en république socialiste du kirghizistan . le destin de tatyana s en trouva bouleversé car , à l âge de dix ans , elle fut encouragée à prendre le bus un matin pour rejoindre la section de gymnastique du dinamo bichkek . elle avait commencé la gymnastique deux ans plus tôt à kochkor , à l institut des sports féminins flambant neuf , ouvert par la municipalité lors d une campagne appelée vive l intégration des filles des petits peuples aux programmes d éducation sportive . c était l automne suivant les jeux olympiques de tokyo , en , l union soviétique venait de rétrocéder aux états unis la première place au tableau des médailles . la débâcle coûta leur siège à dix huit élus du comité central et congestionna le politburo qui décréta que l honneur du peuple soviétique exigeait l engagement de beaucoup plus d athlètes , et en priorité une intense sensibilisation des filles étendue , par delà les grandes villes , aux lointaines républiques d asie . à la sortie de la première séance d entraînement , tatyana se mit à galoper dans la rue en chantant sans retenue . le sentiment de liberté absolue qui la submergea lui parut si étrange qu elle renonça à tenter de le partager . elle se contenta de livrer tout son être aux agrès , chaque jour , à la sortie de l école . le samedi , saejin et mômoun alymkul s asseyaient sur un tapis de sol au fond de la salle pour admirer leur fille tourbillonner sur la poutre . amusés , ils commentaient des saltos qu ils n auraient imaginés possibles . au bout de deux ans , des prospecteurs du ministère des sports en tournée à kochkor repérèrent chez tatyana ce qu ils appelèrent en jargon une exceptionnelle flottabilité aérienne . son aptitude à assimiler un geste en l air la distinguait autant que ses improvisations dans les moments critiques , apanage de qui repousse naturellement ses limites . le directeur du kolkhoze organisa une réunion . les prospecteurs exposèrent aux parents de tatyana les exigences du prestigieux dinamo bichkek . au buffet qui suivit , le directeur félicita chaleureusement la fille pour ses talents , il exprima la fierté du kolkhoze . débouchant des bouteilles de vodka distillées au kolkhoze , on porta des toasts aux victoires futures de tatyana . les bâtiments du dinamo , gris de béton nu , jouxtaient le stade . les deux parents laissèrent leur fille à la porte du dortoir , aux mains de la directrice . le spleen de tatyana au milieu de gamines inconnues qui la regardaient avec froideur ne dura que le premier soir . elle rangea sa valise sous son lit , se tourna contre le mur à l extinction des feux et pleura sa chambre couverte de tapis rouge et jaune de kochkor . elle s endormit avant d avoir le temps d imaginer que ses parents aient pu l abandonner dans un univers hostile . à la sonnerie du réveil , elle sauta au bas de son lit aussi prestement que ses camarades , qu elle suivit dans le couloir . qu elle est jolie , notre petite nouvelle ! suis moi . une imposante magasinière coiffée de nattes blondes la prit par la main pour l emmener au magasin . elle lui tendit un trousseau composé d un survêtement rouge floqué cccp , des justaucorps de gymnaste , des chaussons et des bandages pour poignets et chevilles , et elle lui colla d affectueux baisers jusqu à la voir rire . s étant préparée à la brutalité du premier entraînement grâce aux confidences de la magasinière , elle se moqua toute la journée des gloussements des filles , se blinda contre les regards ironiques et , paradoxalement , elle eut l intuition enfantine que ce monde nouveau ne lui serait pas longtemps hostile . ce que l entourage de tatyana considéra comme une malédiction kirghize survint la troisième année . elle se frottait déjà à l élite . championne junior du kirghizistan à la poutre , elle rafla les titres aux barres asymétriques aux jeux de l amitié , à brno , en tchécoslovaquie . elle acceptait le harassement douloureux de certaines séances et avalait les exercices sans penser à tricher . son naturel à rendre la tension positive permettait des espoirs sans limite . il lui suffisait de rêver pour surmonter les peurs , d être en mouvement pour oublier les paroles humiliantes qui ponctuaient chaque ratage . mais ces mois défilèrent à si folle allure qu elle ne se vit pas grandir . à quinze ans , elle dépassait de six centimètres la championne olympique , et d au moins douze ou treize les prodigieuses poupées roumaines . sa taille sortit des normes proposées par l académie des sciences sportives . les parents se présentèrent à l entrée du dortoir au moment où les filles se rendaient au gymnase de leur pas traînant d apprenties championnes . tatyana attendait , assise sur son lit . mômoun attrapa son sac . de la porte du dinamo au parc panfilov , il n y avait qu une avenue à traverser , les chênes tendaient leurs branches majestueuses , la journée se voulait lumineuse . arbitrés par leur fille , saejin et mômoun se lancèrent aussitôt un défi au ping pong , bien qu ils n y aient pas joué depuis vladivostok . ensuite , la statue de manas portant son cheval sur l épaule fut saluée comme il se devait . toujours inquiète du silence , saejin commentait tout ce qu elle voyait . ils traversèrent la place ala too au milieu des badauds , mangèrent des glaces , mômoun se moqua de la nouvelle maîtresse du nouveau secrétaire général du kolkhoze , ils parlèrent des trayeuses tchécoslovaques qui venaient d arriver à la laiterie . ils musardèrent sur la place , imitant la foule aveuglée par le soleil sur les marbres clairs , puis ils longèrent le palais blanc du comité central . comme ils ne trouvaient plus où aller , ils se dirigèrent vers leur chuy , qu ils trouvèrent souillée , selon le mot de saejin , la remontèrent tranquillement , bercés par les remous de l eau , jusqu à osh , le bazar asiatique . alerté par une odeur familière , mômoun fila tout droit vers un café de la gare routière pour y vider quelques verres de vodka , les deux femmes s en allèrent dans les allées faire le plein de tissus et de mercerie . le crépuscule rosissait les montagnes à l horizon quand ils montèrent dans le dernier autobus , qui eut la délicatesse de tomber deux fois en panne pour rendre tatyana à kochkor dans l incognito de la nuit . la déportation des denissov viktor denissov fut supprimé à l automne , à vienne . on ne sait toujours rien aujourd hui de plus précis sur sa mort : par qui , pour qui , comment ? personne de part et d autre du front de l est n a cherché de réponses à ces questions . sauf son épouse irina , quelque temps , avant de comprendre qu elle n en trouverait jamais . tout débutait en à norilsk , au delà du cercle polaire , où viktor denissov squattait un atelier . ou plus tôt en , à saratov , une ville du bord de la volga , fief de la dynastie des horlogers denissov , fournisseurs des palais des tsars . fin août , alors que les troupes allemandes s approchaient à toute allure de la volga , en route pour la conquête des rivages de la mer caspienne , le praesidium du soviet suprême , soupçonnant une collusion linguistique des frères de race , décrétait la déportation des populations allemandes des bords du fleuve vers la sibérie arctique . au camarade lavrenti beria la mission de réussir en une semaine cette déportation de trois cent soixante sept mille personnes . son ingénierie de la déportation fut à la hauteur de sa réputation . neuf jours et neuf nuits , en gare de saratov , des trains de marchandises se succédaient , le temps que s entassent les familles arrêtées dans la nuit et massées au petit matin avec leurs baluchons . parmi eux , les denissov , qui , au bout d un trajet de quatorze jours dans un wagon à grain couvert , à travers la taïga puis les forêts de bouleaux , furent débarqués vivants à norilsk , ville minière du grand nord . sur le quai de la gare , la caisse d instruments et de ressorts que viktor avait dissimulée dans une couverture lui évita de suivre avec les autres le chemin du combinat de nickel . on l installa avec sa famille dans un atelier d horlogerie à l abandon depuis la déportation de son propriétaire , juif à en croire une lampe de shabbat oubliée au plafond et quelques étoffes déchirées . aussitôt son épouse irina denissova se mit à décaper les meubles de plusieurs années de poussière , lessiva à grande eau la vitrine , ramona la cheminée du poêle . ensuite elle posa des rideaux afin de masquer le nuage crasseux des hauts fourneaux . viktor reprit son métier , méticuleux , assailli par les piles de montres en souffrance des apparatchiks , qui le rétribuaient en poisson séché et en bûches , jusqu à ce que des agents du nkvd se présentent de nouveau , avant l aube . cette fois pour l envoyer seul à moscou . on était au printemps , opération bagration . l armée rouge lançait contre la wehrmacht une contre offensive démentielle : deux millions d hommes et des dizaines de milliers de chars et canons . ragaillardie par la ferveur populaire , elle triomphait de batailles titanesques en biélorussie qui dévastaient les divisions allemandes encore pétrifiées et affamées par l hiver enduré sur les steppes ; mais l indigence du smersh , le contre espionnage en zone ennemie , retardait sa progression vers berlin . viktor fut sans doute recruté à cause d une thèse écrite dans sa jeunesse sur la poésie de goethe qu il croyait oubliée de l administration universitaire . à moscou , on lui assigna une chambre dans un monastère , où l attendaient des camarades envoyés par les partis communistes des quatre coins d europe . cinq mois durant , il reçut une formation accélérée à l institut des relations internationales du komintern qui formatait à la va vite des essaims d espions soviétiques . un matin , on le conduisit dans une caserne , un colonel lui expliqua sa mission . on lui tendit un sauf conduit , un passeport , des lunettes de chimiste suisse et une valise de vêtements chics ; on l autorisa à écrire à son épouse et sa fille , puis on l accompagna le soir même à un train couchettes en partance pour l ouest . de gare en gare , il passa derrière les lignes allemandes , en prusse , en silésie et jusqu en autriche . à vienne , il s invita aux tables des officiers allemands dans les salons de l hôtel sacher . même s il avait grandi dans une famille de germanophones , c était la première fois qu il rencontrait de véritables allemands . il se prit au jeu , fréquenta les cabarets à la mode ; sa désinvolture suisse et son érudition littéraire distrayaient les hiérarques nazis , en tout cas plaisaient à leurs épouses ; sa mémoire enregistrait les confidences qui filtraient des dernières nouvelles du front . au département du contre espionnage , on remarqua sa série de dépêches sur la stratégie de recul des troupes allemandes , observations plausiblement trop subtiles aux yeux d un commissaire politique soupçonneux ; ou peut être fut il touché par la disgrâce de son colonel déporté en sibérie . sa valise et lui disparurent dans un hôtel près du ring . fin avril , les maréchaux joukov et koniev entrent dans les faubourgs nord et sud de berlin , le reich capitule le mai . à norilsk , après six mois de famine dans les ténèbres polaires , les entrepôts de vodka frelatée sont dévalisés . on boit nuit après nuit dans l attente vaine des disparus . un colonel se présente à moto à l atelier pour annoncer la bonne nouvelle : irina denissova est autorisée à quitter la ville arctique . sur le quai de la gare de saratov , elle est accueillie par une petite foule d inconnus aussi cérémonieux qu épuisés . personne de l ancienne communauté allemande , pas un visage familier , elle ne lâche pas la main de sa fille derrière une fanfare de l armée rouge qui les conduit jusqu à la porte de l atelier familial , dont la vitrine est décorée avec des drapeaux rouges . le politburo de la ville honore viktor denissov d une médaille posthume de héros du peuple . on boit de la vodka de marque , des babouchkas font circuler des assiettes d anguilles fumées , un commando de l infanterie marine , chaussé et ganté de blanc , tire une salve en l air . le jour de cette cérémonie , sa fille maïa est dans sa dixième année , peu après elle est envoyée à l académie des sports de leningrad , une école supérieure réservée aux enfants des dignitaires du parti . quinze ans plus tard , elle en sort professeure agrégée en éducation du sport et de la culture physique . cette année là , , aux jeux olympiques de rome , la délégation soviétique surpasse les états unis en nombre de médailles . la prav da titre : rome : l humanisme des soviets remporte la bataille olympique . le kremlin jubile , les républiques décrètent un jour férié , le ministère des sports lance un plan quinquennal . à l université , maïa donna un cours , sciences et performances , qui arriva aux oreilles du dinamo de leningrad , puis à la commission olympique . à l occasion du vingtième anniversaire de la mort de son père , on la nomma maître des sports , détachée à la préparation de l équipe soviétique des sauts . maïa hésita entre fierté et frustration car elle ne s était jamais imaginée dans les sphères resplendissantes d honneurs de la haute compétition . peut être parce qu elle ne l avait jamais pratiquée , plus certainement à cause de la présence fidèle et tourmentante bien que floue , dans ses rêves , de son père disparu ou parce qu elle ne pouvait se défaire du souvenir des hivers polaires à se réchauffer le balai à la main dans l atelier d horlogerie pour permettre à sa mère de se reposer et de lire à la bougie près du poêle . elle se coula néanmoins dans les us et coutumes de l élite ; sa modestie rassura ; la variété de ses entraînements séduisit les athlètes , sa compréhension de leurs anxiétés intimes gagna leur confiance . c est ainsi qu à l été , aux jeux de munich , un après midi qui ne voulait finir , elle partagea l humiliation des sauteuses soviétiques antonina bukharina et galina sturm , dont les sauts en ventral apparaissaient d autant plus grotesques qu ils avaient été travaillés à la perfection , face aux sauteuses occidentales déjà converties au fosbury . à la fenêtre de son appartement , maïa regardait depuis un long moment un couple assis sur un banc dans la cour , quand elle arrêta enfin sa décision . elle revint à sa table pour coucher sur son cahier d une écriture soudain fluide la première phrase de son intervention , qui l avait agitée toute la nuit ; elle souligna au crayon de couleur : la technique ne fonde ni un style ni une idéologie , elle n est qu un procédé d activité . nous , les éducateurs , ne devons négliger aucune technique synonyme de progrès pour les athlètes du peuple soviétique . l esprit libre , elle ne se préoccupa que de précision , décrivant au plus près le fosbury en termes de synergie né en amérique impérialiste , certes , comme la lumière électrique et la moissonneuse , après tout , saut qui changea notre compréhension de la propulsion dans les airs . elle fit preuve de pragmatisme pour présenter les atouts physiques d un saut qu elle n avait fait qu observer au bord du sautoir . je le sens , ça va être un grand jour , répéta t elle trois fois en avalant cul sec trois gorgées de vodka au goulot , avant d enrouler ses croquis . elle ne prit pas la peine de revêtir sa tenue d entraîneur , persuadée de se rendre en terrain confraternel . il y eut un brouhaha dans l auditoire , un de ces instants où l orateur perçoit l imprévisible effet des mots qu il vient de prononcer , et le silence retomba , lourd de gêne . l exposé de maïa s intitulait de la translation de la vitesse horizontale à la vitesse verticale en saut en hauteur . son introduction emballa les entraîneurs des républiques de l union réunis au palais olympique , puis , tout en punaisant des croquis de trajectoires au tableau , elle exprima son admiration pour ce saut fosbury qu elle pensait être un de ces heureux accidents que l histoire scientifique connaît parfois . déstabilisée par le bourdonnement d exclamations , elle interrogea du regard le rang des directeurs , dont les visages figés lui indiquaient qu il était désormais trop tard pour reculer . quatre hommes l attendaient le lendemain à la première heure : le directeur , deux agents du kgb et un apparatchik du ministère . ils buvaient de la vodka dans leurs tasses de café . au directeur la première question : camarade maïa il ne m a jamais appelée ainsi , nota t elle , comment as tu pu nous trahir ainsi ? tra trahir ? je ne voulais trahir la confiance que le parti avait déposée en toi , reprit un des agents . trahir le peuple soviétique . te livrer devant nos cadres les plus méritants à de la propagande en faveur d une déviance impérialiste . dénigrer vingt années d efforts de nos éducateurs depuis la mort de sa mère , qu elle avait vue s éteindre de chagrin , muette , anémique sur son matelas tiré près du poêle de l atelier , entourée de livres éparpillés qu elle n avait plus envie de feuilleter , maïa avait cessé d avoir peur . les hommes ne l impressionnaient pas , les menaces glissaient sur elle , mais ce huis clos la perturbait . elle garda le silence , les écoutant à tour de rôle , puis elle bredouilla : à mexico , en voyant la résignation des camarades elle aussi employa le mot pour la première fois antonina bukharina et galina sturm , en bas du podium , j ai été émue par un sentiment un sentiment ? de frustration le directeur tapa du poing sur la table , pour devancer les autres : on parle sacrifice , vaillance , talent et tu nous réponds sentiment et frustration . on apporta un plateau de cafés et de vodkas , l un des agents conclut : maïa , nous n oublions pas ce que le peuple doit à ton père . héros de l ombre , s il en est . tu es jeune , tu peux te corriger . tu pars demain à bichkek . à l école supérieure du sport . maïa à balakchy ils traversaient le parc , des bourrasques secouaient les arbres qui résistaient en grinçant . l automne kirghize avait enflammé de vermillon , jaune , orange les feuilles , qui n allaient pas tarder à se répandre dans le vent . bien qu elle eût atterri le matin même , maïa humait l approche d un de ces hivers rudes , probablement aussi glaciaux et sombres qu en sibérie , qui vous poussent à la solitude comme au travail . cette perspective ne lui déplaisait pas . son compagnon lui racontait son arrivée à bichkek ; l époque héroïque de l école supérieure du sport dont on l avait nommé directeur . il était de la volga , lui aussi , de kazan , au nord de saratov plus précisément ; il la mit en garde contre la communauté des expatriés , raconta les femmes kirghizes descendant à cheval des montagnes avec leurs bidons de koumis , et les bonnes combines du marché noir des nomades kazakhs du désert . lorsqu ils arrivèrent dans son bureau , il sortit une bouteille de vodka d un placard . assieds toi . penses tu encore au fosbury ? maïa prit son verre . bien . moi , j y pense . je ne suis pas le seul , comme tu peux l imaginer . que dirais tu de tenter une expérience ? elle tendit son verre , laissa paraître une expression d étonnement pour l inciter à poursuivre . voilà . dans la montagne , sur la route de naryn , se trouve un lac splendide que les gens appellent issyk kul . à trois mille mètres d altitude , on y respire un air frisquet mais pur . il est cerné par de très hautes montagnes . sur une rive , il y a la ville de balakchy . interdite d accès à cause de chantiers militaires . il faut des sauf conduits spéciaux pour s y rendre , on va t en établir un . personne ne pense châtiment , ne t inquiète pas . on a créé là haut un institut pédagogique du sport , un nom comme un autre , il n accueille que des filles . qui viennent d où ? des surdouées que nos prospecteurs ont repérées dans les compétitions juniors , à tbilissi , kiev , mourmansk , partout . nos futures championnes se trouvent parmi elles , tu t en doutes . je te confie la section du saut en hauteur . aucun commissaire à l horizon , pas de rapport à écrire , te voilà seule sur le pont au milieu d une mer houleuse . d un carton , il sortit des cassettes vidéo et des manuels . maïa lut les étiquettes : dwight stones , munich ; ulrike meyfarth , dick fosbury , mexico . ne demande pas comment on les a récupérés , tu les emmènes là haut . la maison s élevait sur deux niveaux . un vaste potager , impeccablement planté en lignes droites , devait servir de couverture . à l étage , dix lits s alignaient en rang contre un mur vert écaillé . il y régnait une pagaille de filles : fringues , babioles , trousses . c est dans ce foutoir que firent irruption deux officiers du kgb de la surveillance militaire . après avoir posé leurs cartables sur un lit , et un magnétophone sur une table pliante , ils firent entrer la première des filles de la file qui attendait dans le couloir , pour l interroger ; puis reçurent les autres une à une . aucune question sur le saut en hauteur ne leur fut posée . après la dernière , les deux hommes plièrent leur table et disparurent dans une volga noire . aussitôt reprirent les piaillements de la séance d essayage . les filles déballèrent de leurs trousseaux des jupes vertes plissées , des socquettes blanches , des survêtements rouges , coiffèrent les chapkas pour défier à travers la fenêtre un brouillard de neige au sommet des montagnes . maïa les observa d un air malicieux . elles ont été convoquées au lendemain des championnats du monde de brno , elles savent ce qu elles valent , se dit elle , mais l envie les tenaille assez pour accepter les risques de l aventure et pour écouter . les filles , on fait connaissance de la salle avant la nuit . sur la route , en direction de la ville , elles furent stoppées par maïa . nous , c est ici , à gauche toute . au fond du jardin se dressait un entrepôt de tôle dont elles franchirent la porte rouillée . une verrière sale filtrait une lumière blafarde qui accentuait l immobilité du lieu . tout seul , un poêle chauffait une sorte de vestiaire en contreplaqué , équipé d armoires métalliques et de lavabos de récup . elles s étonnèrent de découvrir un trampoline qu elles s empressèrent d étrenner . un sautoir patientait sous la verrière , lunaire au milieu de l espace vide . elles se mirent à glousser en se jetant à la tête les vieux cubes en mousse du matelas de réception . le fosbury , les filles n en avaient jamais discuté , ni avec leurs entraîneurs , ni en famille , bien qu il ne quittât jamais très longtemps leurs pensées qui tournoyaient en contorsions dorsales . elles savaient ce sujet tabou et dangereux . à peine l évoquaient elles à voix basse au réfectoire et au dortoir lors de compétitions , parce qu il se murmurait et ça les angoissait que les allemandes de l est ou les bulgares s y initiaient déjà . l instinct l emportait sur les démentis de leurs staffs , aucune n hésita quand des gens un peu louches se disant du ministère se présentèrent chez elles pour leur proposer cette immersion . ça valait le coup d entrer dans la clandestinité d un entrepôt blafard , en périphérie d une ville paumée dans les montagnes , loin de la famille et des copines , pour gagner les centimètres qui changent tout . maïa les rassembla : la technique est l outil de travail de l athlète . parfois il faut en changer . on se contrefiche de savoir qui a inventé la pince ou le tracteur , nous allons faire pareil . ce que vous avez appris jusqu ici , ça vous sera utile , mais vous allez l oublier . eh oui ! à commencer par la trajectoire . à la pointe d un bâton , elle traça sur le sol deux lignes menant jusqu au sautoir ; l une curviligne , l autre droite , oblique et démarrant sur le côté . elle cocha sur chacune une douzaine de marques comme autant d enjambées . trajectoire du ventral que vous maîtrisez . c est pourtant la dernière fois qu on en parle . trajectoire du fosbury , elle vire , en accélérant . c est demain qu on l attaque . allez courir dans le pré d en face avant le dîner . ouste ! à la bergerie , la tête protégée des éclaboussures par un fichu , tatyana avait l habitude de préparer les topinambours dans un coin de la broyeuse en chantonnant . de temps en temps , elle s interrompait pour observer dans la stalle voisine l inépuisable imagination des agneaux pour réinventer des jeux . l arrivée d une femme vêtue d une parka rouge cccp l intrigua . la dame lui fit comprendre que le boucan de la machine , qu elle stoppa , la dérangeait , et lui posa des questions sur la gaieté des agneaux , s inquiéta des violentes tempêtes sur les estives dont on parlait jusqu à balakchy . elle nettoya un tabouret et se présenta . c était maïa . la mésaventure de tatyana était parvenue à ses oreilles , à kochkor , au song kul restoran , où elle avait emmené sa petite troupe au retour d une randonnée en montagne . à la table voisine , des bergers parlèrent de la fille surdouée de leur ami mômoun grandie d un coup . surdouée ? demanda maïa . après leur récit , elle fut tentée de descendre aussitôt au dinamo de bichkek pour en savoir plus auprès des anciens entraîneurs de tatyana , mais la peur d attirer la curiosité du kgb sur son groupe l en dissuada . mais son intuition persista à la piquer . les cabrioles prétendument prodigieuses de la môme la poussèrent finalement à monter à la rencontre de tatyana au kolkhoze . elle se présenta simplement : j entraîne un groupe de filles de ton âge , bourrées de talent , dans un institut pédagogique du sport . à balakchy , tu connais . notre truc , c est le saut en hauteur . on est loin des saltos carpés et flips arrière . je sais que les gymnastes appellent les athlètes des bourrins . le saut reste de l envol , pour monter très haut , bientôt deux mètres . c est une production de figures , une chorégraphie , même si elle reste rudimentaire , j en conviens . tu as démontré une fibre créative dans les airs , elle est précieuse . je voudrais en parler avec toi . le lendemain , pour se rendre à balakchy , tatyana prit le car avec son père , qui lui porta son sac . ils regardèrent la route en silence . il ne trouvait pas de mots à lui dire , ça durait depuis la veille , elle s en amusait et lui donnait de petites tapes sur le bras . elle descendit à l entrée de la ville , suivit les indications de maïa . elle poussa la porte de l entrepôt , vaste , où des filles discutaient au bord d un sautoir sous une lumière diaphane . quand elle se fut approchée , elles balbutièrent des gentillesses de bienvenue . tatyana frissonna sous l effet de l humidité . son regard s attarda sur la barre posée entre les deux piquets , trop haute , dérisoire ; elle observa les coussins en mousse du bac de réception , puis l espace vide . elle pensa au chahut résonnant dans le gymnase de bichkek , aux cris des coachs , aux hurlements de joie ou de douleur parfois , aux courses , roulades , vrilles , aux regards envieux ; lui revint aussi l odeur du camphre , l air surchauffé des radiateurs électriques , les ordres scandant le temps . une soudaine mélancolie la submergea jusqu aux larmes . les mains de maïa se posèrent sur ses épaules . sue au pays kirghize tel le paquet de cigarettes laissé sur la table par le fumeur repenti pour matérialiser la fermeté de sa décision , l enveloppe verte oblitérée en cyrillique demeura plusieurs jours où l avait lancée sue après l avoir lue . car sue avait d emblée renoncé à l invitation de tatyana . le mal la rongeait par crises trop violentes pour qu elle s aventure chez des inconnus au fin fond des montagnes . la chaleur de l arizona , torride à la mi journée , n exigeait d elle qu une acceptation passive , aucune bataille , et la bienveillance de ses voisins dans l allée l apaisait , même si les sujets de conversation avec eux se limitaient le plus souvent à leur débine ou à leur pêche . la familiarité de son mobile home , surtout , la retenait , la protégeant des agressions comme des regards du dehors . c est earl qui avait suggéré l idée de ce mobile home en publiant une petite annonce dans l arizona republic , une semaine après l avoir découverte recroquevillée dans le bosquet du parc . peu après , le journal sortait une série d articles sur son histoire . le premier revenait sur son magnifique concours aux jeux olympiques de los angeles . puis suivait un supplément photos de la fête donnée à son retour à phoenix , l arrivée de sue debout dans une buick décapotable , aux côtés de son fiancé de l époque , un guitariste punk , précédée des pom pom girls de l université . une parade d indiens et d éleveurs fermait le cortège . dans la soirée , un taco festival avait suivi un concours de beauté de chihuahuas dont elle était la marraine . sue chantait et dansait sous les lampions du budweiser fest , un feu d artifice illuminait un barbecue nocturne . par la suite , l arizona republic mit en une un reportage sur le dopage des athlètes féminines de l époque , est allemandes , soviétiques mais aussi américaines . dans la foulée , un reporter de sports illustrated écrivit une longue enquête sur sue titrée tombée de haut . on la découvrait dans les bras de ses fiancés successifs , en selle sur un mustang lors du houston show and rodeo , ou sur un ring à las vegas , annonçant en short et sur talons hauts le départ de chaque round lors d un championnat du monde ; on apprenait l existence d un mal tenu secret et des crises qui nécessitaient les premières hospitalisations . le récit de sa dégringolade émut les lecteurs , des sacs de courrier arrivèrent au journal . d anciennes copines de la high school fondèrent un fan club , une tombola finança le mobile home , la municipalité offrit le carré de verdure près des séquoias . un matin , une file de pick up s y gara , d où sortirent des gens qui répondaient à un appel du fan club . ils déchargèrent planches , câbles , rideaux ; ils ouvrirent les caisses à outils et les pots de peinture . sans oublier les canettes de bière , les dindes pour le barbecue et une banderole tirée entre deux arbres : welcome home , sue . nobody forgets . on poussa des hourras quand sue embrassa tous ces amis inconnus en haut du marchepied . dans la nuit noire , sillonnée d étoiles filantes que projetait le ciel du désert , on but de la bière , sue plus qu à son tour , un orchestre country emballa les danses , peu avant l aube chacun s évanouit sur sa route sans cérémonie . ce mobile home se transforma en capharnaüm , sue ne se souciait pas beaucoup de décoration . une table de camping supportait une radiocassette ; boîtes en carton , produits de beauté et médicaments se disputaient les étagères . des baskets et bottines traînaient autour d un lit qui occupait toute la largeur . après avoir vécu dans de splendides résidences , elle ressentit dans son mobile home un plaisir inconnu : le luxe d une intimité qui enveloppait sa solitude et amortissait ses maux . elle le voulut sans fanfreluches , rudimentaire comme sa garde robe contenue dans une malle , dépouillé de souvenirs d enfance , de photos ou de trophées de sa belle époque . prise d une énergie cathartique , sue déclenchait parfois une tornade blanche , vidait le mobile home sur l herbe , aspergeait , astiquait à grande eau . puis le désordre se réappropriait le refuge . un soir , l angoisse de la douleur la mina tant qu elle se sentit poussée droit devant elle , descendit à la rivière attirée par des voix . une bande de poivrots chahutaient au bord de l eau qui l accueillirent à grands cris . ils la firent rire , elle vida un fond de whisky , les invita à finir ses bouteilles sur sa pelouse . elle y retourna le lendemain et les soirs qui suivirent . les insomnies l amenaient à chercher une compagnie nocturne pour attendre l agitation de l aube . ces copains de bouteille disputaient dans l herbe des parties de bingo qui s entendaient à l autre bout de l allée , buvaient cul sec aux frais de la princesse , et quand ils riaient , c était bon . d autres vagabonds rôdaient , attirés par l odeur de l alcool , les rires désemparés de sue , son parfum aussi . ses proches tentaient de veiller au grain son frère , earl et sam , son ancien agent et d anciens amants bouleversés d inquiétude sans parvenir à empêcher ces plongées éthyliques , faute de thérapie alternative à proposer . la lettre du kirghizistan abandonnée sur la table finit par titiller sue . elle l ouvrit , la referma , et se surprit à imaginer sans plus d inquiétude les froidures sur des montagnes inconnues . des tapis dans une maison en bois bleu ! elle s amusa à cette idée , et à celle d un lac et de chevaux qu elle imaginait râblés et belliqueux . elle se mit à envisager avec beaucoup de curiosité des retrouvailles avec cette tatyana alymkul qu elle avait connue izvitkaya et soviétique , qui lui avait écrit une lettre amicale , si simple . de guingois sur son siège pour caser ses longues jambes , bercée par le ronronnement des réacteurs , sue ouvrit les yeux dans la pénombre sur le visage asiatique d un monsieur aux yeux plissés qui s empressa de lui sourire . son voisin s était légèrement penché vers elle pendant son sommeil afin d observer à travers le hublot les traînées jaunes de l aube . sue se déchiffonna le visage en le frottant des deux mains avant de lui rendre son sourire . elle accepta un bonbon et suivit son regard vers la lumière de l horizon , d où bondit à leur grand amusement , aussi vive qu un ballon emprisonné dans l eau , la boule du soleil . le jour découvrit l immensité verdâtre d un désert si dissemblable de son arizona . l étendue plate que sue devinait couverte de hautes herbes sauvages , tachetée de plaques arides , la plongea dans une douce somnolence . puis les montagnes emplirent le paysage , montèrent vers l avion , si hautes et proches qu on discernait les ébréchures des parois acérées , les coulées de neige . quand sue annonça son départ à earl , il répondit : je le savais depuis le jour de la lettre . il lui acheta le billet sur internet afin de couper court à d éventuelles tergiversations . il rit comme un gamin en le lui tendant : quand deux filles sont montées si haut ensemble , un jour ou l autre holà , earl , va pas plus loin . elle ne voulait pas parler de ce qui l avait convaincue de partir . depuis la lettre , les rêves qui traversaient son sommeil se repeuplaient de personnes amicales dont elle se croyait coupée , et resurgissaient des sensations d une époque dont elle pensait avoir été chassée . ces souvenirs souvent doux n expliquaient cependant pas son revirement . peut être le ton de la lettre avait il suffi parce qu il suggérait que cette tatyana , qui l avait tellement impressionnée cet après midi à helsinki , n était pas la fille qu elle s était représentée et que ça valait la peine de découvrir pourquoi elles s étaient impressionnées . de plus , la perspective de larguer les amarres pour une chambre dans une maison bleue l avait séduite , elle aimait l illusion qu en grimpant dans la montagne perdue elle allait distancer ses tourments . sue se posta indolente près de la porte du hall d arrivée , sans grand effort pour repérer tatyana dans la cohue asiatique . elle n attendit pas longtemps . au loin , un visage s illumina d une expression heureuse en l apercevant . tandis que tatyana se frayait un chemin d un pas rapide , sue se dit qu elle ne l aurait pas reconnue sur un trottoir , moins parce qu elle n avait pas pensé un instant aux inévitables marques du temps que parce qu elle ne l avait jamais vue ni imaginée en civil , loin d un sautoir . ses cheveux autrefois coiffés au carré étaient maintenant tirés en arrière , toujours d un beau noir . ses joues un peu tombantes alourdissaient son visage , mais il resplendit d une mimique vive lorsqu elle lui tendit un bouquet de petites fleurs . merci d avoir fait un si long voyage , dit elle . c est gentil de me remercier , s esclaffa sue . elles ne trouvèrent rien d autre à se dire et sortirent , tirant chacune une valise . elles traversent bichkek sans un mot , aucune question , et la voiture prend ainsi sur la route rectiligne qui fend la plaine jusqu au pied de montagnes . cependant les deux femmes ne partagent pas le même silence . sue se renfrogne sur son siège , assise de travers , la tête tournée vers le paysage , comme accablée , car elle n a jamais imaginé qu on puisse peupler un désert de moutons aussi crasseux , de cabanes ou de tentes aussi misérables . tout lui paraît grisâtre , la pierraille , le pelage des ânes , les murs lépreux des maisons que l on aperçoit parfois au loin , près de palmiers aux branches avachies . même le soleil darde une lumière blême de poussière . tristesse et découragement la submergent . sans compter qu il doit faire froid , plus on monte , plus il fait froid . elle ne décolère pas . elle maudit les encouragements d earl qui se mêle toujours de ce qui ne le regarde pas , en veut à cette femme de l emmener en voiture sans qu elle puisse trouver assez d énergie pour lui dire stop , demi tour . de quoi elle a l air ! et moi , encore pire . elle se retient de lui demander . il n empêche qu elle aurait pu penser à regarder sur internet . elle s en veut de n avoir pas imaginé qu une femme d allure villageoise , aimable , et gentille , remplacerait la fantastique rivale qu elle avait quittée sur le sautoir d helsinki . la décontraction des mains de tatyana sur le volant détonne , elle se faufile d un geste désinvolte entre les camions aux échappements puants . au franchissement de la chuy , pourtant d un beau bleu beige sous la première lumière matinale , tatyana se retient de lui dire que c est leur rivière , qu elle la retrouvera plus haut près de la maison , qu en été les gens s y trempent au milieu des canards . elle s abstient de commenter le paysage car elle voit sa passagère exténuée , à l évidence excédée aussi . plus elle la regarde à la dérobée , plus elle est impressionnée par les stigmates qu elle a seulement devinés sur son visage en apercevant cette grande bringue blonde à l aéroport . ces marques ! se dit tatyana , émue , on les voit à peine mais elles sont menaçantes . en son temps , tatyana aussi a ingurgité les pilules bleu et blanc , enduré des éruptions cutanées , couru en catimini les gynécologues privés . mais le temps a repoussé la tempête , effacé tous les outrages , dissipé les inquiétudes de santé , alors que sur le visage de sue se lit un danger lui rappelant des histoires que l on racontait au sujet d athlètes soviétiques des générations passées . elle comprend que le séjour ne sera pas tel qu elle l avait envisagé . mais c est sans effort qu elle se persuade que , au fond , ça ne changera rien : trouver les gestes adéquats dans les moments imprévus demandera simplement plus d attention . son amie chamane a vu juste . au détour d un piton rocheux , la route se dressa soudain , le moteur s y reprit à deux fois . le paysage ondula en collines pelées d allure biblique et tout devint moins gris et plat . oh bon dieu ! deux bosses , une barbichette , s écria sue . chez vous , combien ? demanda tatyana , qui stoppa pour regarder un troupeau de chameaux en contrebas , dans un vallon . une , naturellement . il y en a , dans ton désert d arizona ? non , uniquement au zoo , dans l enclos des girafes . on les connaît par leur prénom . sue se redressa sur son siège , mains sur les genoux , regardant à droite et à gauche , scrutant aussi le ciel . tu es mariée , des enfants ? demanda t elle . plus de mari . pas d enfants . ne t inquiète pas , susan , tu seras tranquille à la maison . pourquoi , plus de mari ? pas d enfants à l horizon , le mari est parti . ce n est pas très intéressant . on aura bien le temps de parler de tout ça , si on trouve un jour que ça vaut le coup . elles rirent . tatyana tendit un thermos à sue : thé vert chinois , de contrebande . tu vois , tatyana , je ne t imaginais pas comme ça . aïe , aïe , aïe , et comment donc ? demanda tatyana . je ne t ai vue que deux fois à la télé . et une seule fois en vrai , il y a de ça longtemps , non ? tu veux dire que tu me voyais en short avec un maillot rouge cccp , des jambes frémissantes , un visage de gamine amaigri par les séances d entraînement ? sue fit une grimace : y a de ça qu est ce que ça doit être pour toi ! non . j ai pu m attendre à une attitude arrogante de ta part , à l américaine , sans plus . j aurais fait avec . quand elles longèrent une des rives du lac issyk kul , la lumière accentua le jaune de la bande de sable qui sertit les eaux bleues . à une bifurcation , tatyana hésita , tourna en direction de balakchy et s arrêta devant un ancien potager bouffé par les mauvaises herbes accolé à un entrepôt . elle observa le bâtiment à l abandon : verrières brisées , carcasses de voitures squattées par des poules . voilà notre centre d entraînement . mon dieu , ce truc ? quand tu étais gamine ? non , non , après , quand on était dans le dur . on l appelait l institut pédagogique du sport . c est là qu on a travaillé votre fosbury , en cachette , comme des comploteuses anarchistes . à l époque soviétique , tout ce qui venait d amérique devait rester clandestin . mon dieu , si fosbury apprenait que des filles communistes s échinaient à l imiter dans un hangar tu le connais ? comme ci , comme ça , souvent croisé . alors ? est ce qu il est content du pataquès qu il a foutu ? quel genre de type c est ? il faut un drôle de ciboulot , pour inventer ça . un grand échalas très coincé , il n y avait pas plus torturé avant chaque saut , il hésitait à n en plus finir , tu l as vu . mais une bonne tête d étudiant bien allumé . difficile de savoir comment il pensait , il était trop timide , ou distrait . après son saut de mexico , dick a fait la potiche pour les sponsors , on l a vu assis sur le capot d une bagnole dans les foires automobiles , comme moi , comme tout le monde . c est lui qui m a remis la médaille aux jeux la voix de sue s éteignit sur ces derniers mots , tatyana ne lui posa pas de question et enclencha la marche arrière pour le demi tour . aller au village si ce n avait pas été son premier jour au kirghizistan , sue aurait reconnu sur le visage de la dame qui ouvrit le portail , malgré sa peau tannée par les hivers , des expressions de tatyana en tout cas son sourire placide , sa tête légèrement inclinée . le portail bleu roi , forgé d arabesques , comme elle en avait observé d autres dans la rue , retint son attention . la maman saisit la main de sue pour l entraîner dans la maison . elle lui enfila des chaussons , lui fit signe de s asseoir sur les tapis en feutre vert et bleu . des coussins en soie leur opposaient du rose , du violet et du blanc . sur une table basse , la maman déposa des ramequins de crèmes tremblotantes , des coupelles de madeleines et de papillotes , puis un plat de beignets chauds qui dégageaient une odeur de farce . on se croirait à noël . surprise ? demanda tatyana . tu imaginais quoi ? de la soupe au chou . sûrement pas des papillotes en chocolat . wikipédia explique que ta famille vient de corée . de là bas à ces montagnes , ça en fait du chemin ! simple . mes quatre grands parents coréens se sont exilés à vladivostok pour fuir les japonais . puis ils ont tous été déportés ici par staline parce qu ils ressemblaient à des japonais . ils sont toujours en vie ? en vie ? non ! tués en ukraine , pendant la seconde guerre mondiale . tous les coréens en âge de tenir une kalachnikov ou une pelle ont disparu en moins de deux mois quelque part sur le front ukrainien . il paraît que ce fut le front le plus meurtrier du monde . tu sais comment ? pas en détail . les hommes et les femmes sont partis sur le front à peu de temps d intervalle . mes deux grands pères ont été emmenés dans le même camion sur le dniepr , en ukraine . on sait qu ils ont tous été écrasés en quelques jours , soit par les chars allemands , soit sous les bombes de l aviation . mes grands mères sont montées un peu plus tard dans un autre convoi , toutes les femmes koryo sarams ensemble pour qu elles se sentent moins seules en route ; expédiées en ukraine , le dniepr encore . pour quoi faire ? remplacer les hommes tués dans les tranchées ? faire la popote ou les pansements aux bivouacs ? on n en sait rien personne n est revenu ? non . aujourd hui je pourrais fouiller dans les archives , à moscou , mais à quoi bon ? mes parents sont persuadés que leurs parents se sont retrouvés quelque part dans une forêt avant de mourir ensemble . avec nos rites koryo sarams . je l espère aussi . ils sont des centaines de milliers enfouis là bas , sur des kilomètres et des kilomètres . inutile de vérifier . mon grand père a combattu en corée . peu de temps . dans l aviation . militaire ? engagé volontaire , il était viscéralement anticommuniste . en plus , il ne s était pas comporté en héros durant la seconde guerre mondiale , ça devait le travailler . mon père , lui , a fait la suivante , au viêt nam . anticommuniste aussi . mais lui , il a été obligé . ils l ont envoyé dans la jungle , il s est pris en pleine figure les moustiques , les serpents , les pièges , l ennemi dissimulé dans les feuillages . ça ne lui a pas réussi , il a attrapé la malaria , ensuite des balles dans la jambe . cela dit , à son retour , il est devenu sympa . il m a beaucoup aidée à mes débuts en compète . ces papillotes , ces confitures , ça m intrigue quand même , elles viennent d où ? vestige de la route de la soie , paraît il . je vais te chercher un produit du terroir . tatyana revint de la cuisine , une carafe de vodka à la main . tu lis dans mes pensées . on trinque . des bêlements rouspéteurs s élevèrent , suivis au loin par d autres plus vindicatifs , et des aboiements , puis plus rien , sinon le ronflement du poêle . une lune ronde s encadra dans la fenêtre sans que les deux femmes aient vu tomber la nuit ; sue s étendit soudain sur le tapis , renonçant au plus petit effort , même remuer les lèvres pour exprimer son épuisement . elle se laissa emporter dans un épais sommeil où aucun rêve ne pouvait espérer pénétrer . tatyana jeta une couverture sur elle et s envoya une longue gorgée de vodka . le soleil illuminait l air , mais il devait être froid car la femme qui s activait dans le jardin était emmitouflée dans une pelisse de mouton assortie à ses bottes et sa chapka . d une bassine , elle puisait à pleines mains des patates qu elle versait dans des mangeoires . partout se balançaient des roses trémières sur leurs tiges graciles . c était plus qu un jardin , que se partageaient des pommiers trapus , un carré de seigle prisé par des poules vaniteuses et un potager un peu fouillis où dominaient oignons et choux . le long des murs , des appentis en planches abritaient les poulaillers et les enclos pour brebis . en rangs , au fond , se dressaient des bouleaux longilignes dans lesquels se perdaient les rayons du soleil . la femme se retourna , sue reconnut tatyana et sortit la rejoindre : ce sont tes moutons ? non , les miens broutent dans la montagne . on ira . ceux là sont descendus pour être offerts en cadeau . d anniversaire ? ou de mariage , coups de main , ils peuvent aussi être offerts en remerciement vous ne buvez pas de lait ? du lait de jument , on l appelle koumis . tu aimes le lait ? j en ai beaucoup beaucoup ingurgité . jusqu à la fin du lait de jument ? mon dieu , je n aurais même jamais pensé à regarder en dessous si elles en donnaient . tu vas t y mettre . on le boit comme une médecine magique . il commence par rincer les entrailles , donc ne pas s éloigner des toilettes le premier jour , puis il fortifie le sang . combat les virus et autres saloperies . quand il est bien fermenté , il purifie l âme . il donne de la vigueur aux hommes ? bien deviné ! les guerriers kirghizes en buvaient en chargeant au galop . et personne dans l histoire ne les a jamais battus . pas même gengis khan . tu en prenais avant les compétitions ? tatyana rit : tous les matins , pendant les stages et les concours . en cachette dans les toilettes , bien sûr . les soviétiques déportaient en sibérie ceux qu ils soupçonnaient de se livrer à des rites chamaniques . ils préféraient les pilules . les pilules ? pas chez vous ? allons , allons . je vais au village . tu m accompagnes ? sue enfila un manteau et une écharpe suspendus dans le couloir . c est parti ! quand les deux femmes entrèrent au song kul restoran , elles comprirent que le chapeau en feutre blanc brodé de vert et les bottes fourrées que sue venait de s offrir au bazar ne la protégeraient pas de la curiosité lisible dans les regards qui s attardaient sur sa silhouette blonde . la vaste salle , où flottaient fumées de cigarettes et de grillades , était emplie de maquignons revenus de la foire aux moutons . on leur fit une place à table et apporta une carafe de vodka avant même que tatyana eût commandé des assiettes de riz sauté aux pois chiches . je pourrais être russe ou ukrainienne , s étonna sue . elles ne portent pas notre chapeau , dit tatyana . elles levèrent leur verre en direction des voisins pour accompagner le premier toast dont sue devina le motif . sur le chemin du retour , on aurait pu croire les deux femmes en difficulté , qui zigzaguaient et glissaient , trébuchaient parfois sous leurs achats , mais il n en était rien . elles chantaient . tatyana dégagea un trou dans un grillage pour couper à travers le jardin du musée régional . dans le clair obscur , au milieu d une allée , se dressèrent des silhouettes en bronze . messieurs dames , bonsoir , dit sue qui se planta devant la première . vladimir ilitch lénine ! je n y crois pas , vous êtes terribles ! vous gardez encore un truc pareil ? ! on l aime bien . il n a pas voulu de mal aux kirghizes . et cette dame ? elle porte une si magnifique coiffure ! téméraire , non ? kurmanjan datka , la reine des montagnes , elle est restée invaincue à la tête de son armée contre les khans et le tsar . c est une rebelle comme nous en raffolons . lui ? quel cou ! il a une superbe tête aussi , ses moustaches ne gâchent rien ! un autre guerrier des montagnes ? notre double champion olympique , montréal , moscou . il s appelle chabdan manas orozbakov . haltérophile . l homme le plus fort du monde . cinquante trois records mondiaux . il a soulevé kilos . né dans notre vallée , un peu plus bas , il est de chez nous . waouh ! il est très beau . aujourd hui ministre , acteur ? goulag , sibérie . déporté durant les jeux de moscou . il a agité notre drapeau indépendantiste sur le podium . on l a tué dans une forêt , là bas . aïe ! je suis désolée . tué , mon dieu ! tu le connaissais ? je l ai rencontré aux stages d entraînement olympique . entre kirghizes , on se tenait chaud , il se voulait très kirghize . mais gamine , je l avais vu lutter le kourash à kochkor , il avait gagné . jeune , mais déjà très populaire , notre chouchou . son père a été fusillé près d ici , plus haut dans la montagne . lui par staline , c était une personnalité très écoutée , une génération avant . tu l aimais beaucoup , j imagine . je l aime encore , comme tout le monde . à plus de cinq mille mètres d altitude , là haut , les bergers t en parleraient avec de la gratitude dans la voix . pour son courage ? et son insoumission . des nuages noirs s amoncelaient dans le ciel en prévision d un orage , l après midi tirait vers le soir . dans un parc , un cheval aux pattes antérieures entravées broutait en sautillant pendant que son cavalier dormait . des jeunes fumaient un pétard , affalés dans le bassin d une fontaine couverte de graffitis . à travers bois , les gens revenaient du village tous aussi chargés de provisions . sue se laissa tomber sur un banc , se frotta le visage . tu as mal ? demanda tatyana . pas trop , ça va venir . surdose ? ou un traitement expérimental ? il paraît que non . la malchance , j ai cru comprendre . tu sais quelles pilules t ont détraquée ? non , le médecin est devenu amnésique . quand es tu revenue vivre ici ? quand les poils ont poussé . ah , ah . ça remonte à quand ? jamais tatyana n oublierait le matin où elle s était plantée face à la glace de la salle de bains , ahurie par sa foufoune foisonnante . dès les premiers mois de son traitement , dit extra olympique , elle s habitua à batailler à coups de rasoir contre le regain de poils aux jambes , et à couper les petites touffes dépassant de sa culotte . mais ce matin là , tiraillée par un rêve dont elle n a gardé qu un souvenir flou , elle s immobilisa , trop fascinée par son image pour faire un geste , saisie par une impression de monstruosité comique , jusqu à ce qu elle s active à coups de ciseaux vengeurs . quelques jours plus tard , un peu patraque à l issue d un entraînement poussif , sans justesse dans ses appels ni synchronisation , elle répondit à maïa qui l engueulait par des questions sur ses symptômes anormaux . maïa hésita un moment , ne lui demanda aucun détail mais l embrassa , puis , d une voix affectueuse , lui répondit que ses inquiétudes relevaient de l académie des sciences médicales . tatyana renonça à consulter . elle se familiarisa avec le rasoir pour dissimuler la chose aux regards de son mari , mikhaïl skibine . il avait fait ses avances le soir du récital inaugural de la saison moscovite . en son honneur , irina bashkirova , épouse du général bashkirov , donnait une réception dans sa maison du quartier chistye prudy , où jadis vivait une comtesse , cousine du tsar , raconta t elle à tatyana , tandis qu elle l emmenait bras dessus , bras dessous vers l orangerie . sur le gravier blanc de la charmille , le pianiste mikhaïl skibine invita tatyana à danser . il portait un noeud papillon à pois sur un smoking plus chic que celui de la cérémonie au kremlin . ils se mirent à valser , elle parcourut des yeux les visages alentour , n en reconnut aucun de son monde sportif . elle en déduisit que son invitation ne relevait pas d un protocole officiel comme jusqu à présent . mikhaïl lui tendit la première coupe de champagne de son existence , aussitôt la deuxième , fébrile . ils se mirent à discuter de leurs vocations . il ne cessait de lui poser des questions sur la minutie de ses gestes de préparation , les ultimes étirements , les rituels avant l entrée en piste qui indiquaient que l athlétisme ne relevait pas pour lui d un monde exotique . sa curiosité comme son savoir ne pouvaient être feints . il parla à son tour de mnémotechnie les jours de concert , de ses manies à l entrée en scène et du plaisir obsessionnel des gammes . ils trinquèrent , elle raconta des grivoiseries sur la petite famille de l athlétisme , il présenta tatyana aux invités comme l égérie des jeux de moscou , choisissant des mots délicats . mikhaïl habitait un appartement au dernier étage d un immeuble art déco , dans une ruelle grimpante . des baies s ouvraient sur le monastère saint basile . tatyana s émerveilla que l on puisse accrocher sur les murs d aussi beaux tableaux de peintres russes , dont les noms évoquaient une grandeur patriotique , ou une douceur paysanne , racontée autrefois par ses instituteurs . soudain , elle se sentit poussée vers le canapé blanc , enlaça en riant son agresseur qui déchira le haut de sa robe dans sa précipitation . tout continua d aller vite , un bonheur imprévu les emporta , ils partagèrent la dureté du travail , l âpreté du perfectionnisme , elle se laissa emmener dans des galas somptueux . il s amusa de son accent kirghize , elle se moqua de ses manucures , une complicité d exception les ravit . une datcha au bord de la moskova accueillit leur mariage , où se pressèrent pêle mêle des danseuses étoiles du bolchoï , des musiciens , des officiers et leurs épouses . des championnes et des champions dans leurs tenues de cérémonie se tenaient à l écart , pas très loin des bouteilles , ainsi que des agents du kgb reconnaissables à leurs chaussures beiges . un orchestre du don joua des danses tsiganes et cosaques , la noce disputa des régates sur la rivière à bord de barques de pêcheurs . tard dans la nuit , on but de la vodka , bercé par le froissement des feuillages des bouleaux . une romance rouge , titra un magazine italien . tatyana accompagna son mari lors de récitals à berlin , prague , paris . il l encouragea sur les pelouses des stades de londres , zurich , turin . dès que la pression retombait , ils allaient grouiller , selon son expression , dans l appartement boulgakov ou d autres cafés clandestins de la tverskaya , pour boire de la vodka polonaise et écouter des lectures étrangères . elle ne se lassait pas de sentir ses mains de pianiste lui griffer les fesses . les médecins de l institut confirmèrent la stérilité de tatyana , supprimèrent les pilules , mais trop tard : les yeux amoureux de mikhaïl étaient affectés . il se montrait plus sensible au frou frou des adoratrices lors des soirées données après les concerts . tatyana n imagina pas une lutte contre le déclin du désir . probablement devint il plus attentif aussi aux avertissements envoyés avec insistance par les services du kgb concernant les troubles au kirghizistan . il rompit sans explications pénibles , avec une discrétion qui se voulait fataliste . le jour du divorce , il invita tatyana à déjeuner pour lui réitérer son admiration ; le soir même , il fit porter chez elle une toile du peintre ilya repine , des chasseurs à cheval dans la steppe , qui la subjuguait . ça t a rendue très triste ? malade ? demanda sue . dévastée . j avais été emportée par le romantisme russe . je n y avais pas été préparée . paumée aussi , à cause de cette histoire de stérilité . mais pour la santé , ça s est très bien arrangé . si ça se trouve , le boycott de vos jeux m a sauvé la mise . ils savaient qu ils allaient boycotter los angeles . comme je commençais à vieillir , et qu ils me sentaient très kirghize , ils m ont exilée . retour à la bergerie et aux bergers . ils ont quand même accepté que je revienne ici , chez moi . le vent des pâturages , le koumis , l odeur des moutons , la salle de gym et les amis d enfance . d autres n ont pas eu cette chance , ukrainiennes , russes , géorgiennes , on en connaît qui ont disparu dans des villages paumés du caucase , ou dans les forêts du haut altaï . et toi ? moi , je couchais avec un joueur de football , matt , je l aimais . il était doux , il rigolait comme un gentil mâle , il était fort . il vous faisait vous aimer . que demander de plus , hein ? je l admirais . c est lui qui m a révélée à l amour . lui qui m a initiée à la pharmacie , aussi . il m a parlé charge de travail , oxygénation des muscles . matt m a présentée au médecin de son équipe . on ne pouvait concevoir plus compétent et plus pédagogue que cet homme . il m a expliqué la diminution du taux de graisse , l optimisation du rapport poids puissance . booster le moteur , alléger la carlingue , tu connais . pile ce que je cherchais à entendre sans vouloir gratter la chose . cela aussi , tu connais , on se sent attirée de manière irrésistible sur un drôle de terrain vos pilules étaient bleues , grises ? aux états unis , démocratie oblige , elles sont toutes blanches : stéroïdes , diurétiques , bien sûr . le toubib m a suivie cinq ans , jusqu aux jeux . à mon écoute jour et nuit , attentif à tous les signaux . il ne m a jamais poussée . je n ai connu aucun malaise . c était un orfèvre , aucun de ses patients ne s est fait attraper . sue dévisagea tatyana : si je comprends bien , à helsinki , nous étions toutes les deux chargées comme de jolies mules ? elles décidèrent que cela s arrosait . le soleil consume l hiver les pluies d automne passèrent en coup de vent , cette année là . à peine jaunies ou rougies , les feuilles se détachèrent des branches pour disparaître dans les rafales . au lendemain d une nuit de coton , privée de lune et d étoiles , une neige épaisse engourdit le jardin , la rue et , au bout , la plaine jusqu au pied des montagnes . dans la maison , la chaleur du poêle aurait peu à peu rétracté l existence de sue si elle ne s était efforcée d accompagner tatyana au village tous les matins . la neige dans le petit bois les incitait à piquer des sprints et se défier par des sauts qui s achevaient en roulades dans la neige . les passants ne s étonnaient plus de croiser les deux femmes dans les congères salies par les pots d échappement de la grande rue , ou qui déambulaient au bazar . ils étaient accoutumés aux extravagances de tatyana , leur championne , et ils s amusaient du chapeau kirghize sur la chevelure de l américaine . parfois , des filles cédaient à la curiosité et venaient la questionner . au song kul restoran , des maquignons tentaient de lui vendre des brebis . bons perdants , ils lui offraient des vodkas . en sortant , sue se rendait parfois au café internet , jamais bien longtemps . sa marotte était de regarder la météo en arizona et les résultats des arizona cardinals , mais parfois elle s attardait pour raconter sa journée à earl et à sam . elle les abreuvait alors de nouvelles de kochkor ou de considérations sur l élevage et les caprices de la montagne . un jour , elle obligea tatyana à retrouver la trace de son pianiste sur google . mikhaïl skibine a enregistré , à la deutsche grammophon , la quatrième sonate de bach avec oleg kagan , et quatre merveilleuses rhapsodies hongroises de liszt . la quatrième ? il ne la jouait jamais , s étonna tatyana . au carnegie hall , il a triomphé sous la baguette de claudio abbado , et à vienne , tokyo , partout , en particulier avec le troisième concerto de sergueï rachmaninov . victime d un infarctus , il ne voyage plus et dirige le conservatoire tchaïkovski . sur la photo , on le voit , visage las , recevant des honneurs en smoking sous les lustres d un palais . son épouse grassouillette , coiffée d une choucroute platine , le couve d un regard angélique . les deux femmes éclatèrent de rire . tous les moments de gaieté étaient bons à prendre pour faire oublier à sue les signes visibles de son mal : élancements au ventre , brusques somnolences , crispations incontrôlables du visage . lors des crises , elle se nourrissait de plov grillé et de biscuits qu elle badigeonnait de confiture . toute la journée elle sirotait du koumis et de la vodka , avec qui elle fit ami ami pour ses vertus apaisantes . tatyana concoctait des tisanes ; parfois , au plus fort de douleurs , elle lui faisait avaler un bol d un liquide qui l endormait immédiatement . un après midi , un soleil éblouissant la réveilla d un long sommeil . dehors , la neige ruisselait , les arbres dégoulinaient , les oiseaux sautaient de branche en branche . sue trouva tatyana dehors en train de remplir des sacs . la montagne nous attend ! ravitaillement des bergers . mon père doit s agiter , la gorge sèche . son doigt désigna des cubitainers de vodka à porter dans la voiture . en marche pour rejoindre leurs aînées sur les pâturages d estive , les troupeaux de jeunes bêtes encombraient l étroite piste qui s enfonçait dans la forêt , obligeant tatyana à se détourner sur une autre qui s élevait puis tournoyait au dessus d une vallée . la croûte fondante de la neige brillait sur les pentes , sue découvrait la nature en train de se dégourdir dans la frénésie . elle frappa des mains d enthousiasme au bas d une prairie de crocus qui , sous le faisceau d un soleil rasant , enflammait la montagne de violet . le soleil consume l hiver , plus de temps à perdre , dit tatyana qui montra des marmottes argentées , pattes sur les hanches devant leurs terriers , se demandant par quel bout commencer le grand nettoyage de printemps . sue aperçut un vol de canards en chevron , elle sortit la tête jusqu à ce qu ils disparaissent . peu à peu , les parois montagneuses se rapprochèrent , plus hautes , plus autoritaires , tatyana laissa sue s imprégner en silence de leur puissance . la piste s aplatit soudain pour filer droit , aussitôt le paysage s évasa sur des prairies vallonnées . au loin , en trajectoires parallèles , des cavaliers au trot poussaient des troupeaux de chevaux . tout semblait si serein . la piste mourut au bord d un lac miroitant qu une brise , dont on entendait pourtant les chuintements sur l eau , ne parvenait pas à rider . ce bleu ! s exclama sue . bleu comme le ciel d aujourd hui . gris comme le ciel gris demain , ou sombre comme le ciel sombre . song kul est un miroir . une bergère s y dissimule , elle est en fuite pour échapper aux violences d un khan . tu me raconteras . d antiques lada étaient stationnées sur la berge . assises dans l eau jusqu au nombril , des familles barbotaient bravement en chantant des ballades . ces russes en virée , trop ventrus et contents de l être pour se montrer sensibles au froid , agitèrent une bouteille de vodka et invitèrent les deux femmes à les rejoindre . quand la bouteille fut vide , les deux filles prirent possession d une yourte au fond de la prairie . sue se glissa à l intérieur d un amoncellement de peaux , tatyana partit en quête de bois mort , fit cuire des galettes en chantonnant . lorsqu elle entra dans la yourte , deux verres de vodka à la main , elle trouva sue endormie , repliée sur elle même . le tonnerre embarqua sue dans un cauchemar qui revenait souvent dans son mobile home , sans qu elle eût jamais compris quelles circonstances particulières le déclenchaient . des gens la regardent , elle se trouve dans une belle demeure , au milieu d un salon ou d un jardin , en tout cas un endroit animé par le tumulte d une fête . les gens , pas toujours les mêmes , mais connus d elle , se moquent pendant qu elle fait semblant de chanter à tue tête . elle s aperçoit qu elle est nue , ne comprend pas pourquoi , s en trouve très gênée , ne fait rien pour se vêtir ou se cacher , elle déclame et titube , d autres personnes assistent à la scène , inexpressives . le fracas de la foudre toute proche l en arracha . tatyana se tenait assise en lotus sous la lumière indécise d une lampe à pétrole . sue ne parvint pas à saisir son regard et se dit que la pénombre empêchait probablement tatyana de remarquer qu elle était en nage . tatyana lui tendit du thé . nous sommes arrivées à temps , non ? ah , bon ? répondit sue qui sursautait à chaque coup de tonnerre . tu voulais savoir quand les troupeaux viendraient ? ils ne vont pas tarder . bon dieu , elles ne font pas dans la discrétion , tes brebis ! quand la montagne en a marre de se faire peler par les brebis , elle appelle l orage pour les chasser en bas . quand ton amoureux pianiste t a plaquée , tu t es sentie honteuse ? je ne sais pas . dévastée , comme je t ai dit , encore un peu aujourd hui . paniquée . on s aimait , il aimait avec une noblesse russe , comme tout ce qu il faisait . certainement je me suis sentie honteuse , mais de quoi ? une fille de montagne à moutons repoussée par un artiste moscovite ? mes bobos de santé qui me jouaient des tours ? tout s est soudain mélangé . le pire a été de ne plus sauter aussi haut qu avant . de ne plus être à la hauteur , comme on dit . ça ne m a pas déprimée , rendue furieuse encore moins , ça m a minée . on vous culpabilisait , chez les communistes ? punitions publiques comme à l école ? la punition , c était la fin des privilèges . chez les communistes , rien ne comptait plus que les privilèges . une existence sans files d attente devant les boutiques , sans avoir à partager son appartement avec une famille , à l aide de rideaux . la lada , les permis de voyage . on m a repris mon appartement sur leningradsky prospekt . je suis revenue ici . le regard des autres t a minée ? non . bien sûr , il n a plus été le même , à un certain moment . plus méchant , dans le vestiaire surtout à helsinki , tu nous as trouvé des yeux méchants ? qui en avaient marre de me voir , c est sûr . en plus , vous aviez une puissance musculaire incroyable . la kreuzer avait des jambons à la place des cuisses . toi , les tiennes se détendaient comme des ressorts . celles de la roumaine , n en parlons pas : des poteaux de force brute . tout le monde a compris à ce moment là que mon saut en voltige ne suffirait bientôt plus . ils m ont débarquée peu après , comme d autres avant . nous avions servi , nous devenions compromettantes . ton parti communiste n aurait pas supporté que tu te fasses battre par une américaine ? bof , sans vouloir t offenser , sue , ça ne les aurait pas fait marrer , mais le pire aurait été qu une roumaine me marche sur la tête , ou pire encore , une allemande de l est . une allemande communiste ? tu ne peux pas imaginer . même moi , je ne sais pas comment je l aurais vécu . mais ce qui m a vraiment minée , c est la sensation que la barre allait devenir un obstacle , une chose posée là pour m empêcher de rigoler . plus de plaisir à l enrouler , j en aurais souffert . quand j y repense , que n aurais je pas accepté pour gagner deux ou trois centimètres et ne jamais envisager ça dans ma tête . pas toi ? oh , moi , je n ai pas attendu d avoir à y penser , trop la trouille du retour sur terre . ma hantise a été de décevoir , pas d être menacée sur un sautoir . cette hantise vient avec l âge , je crois . gamine , on déteste perdre , genre chipie capricieuse , mais ça s arrête là . décevoir est autre chose , ça aurait été trop compliqué pour moi . après avoir vécu ces moments euphoriques , à los angeles , l idée de ne plus répondre aux attentes des autres m aurait flinguée . je m étais trop habituée à être aimée admirée aimée de tout le monde . je souriais et rigolais toute la journée pour être aimée . alors , là haut sur mon petit nuage , une médaille d or autour du cou , j ai tout lâché d un coup . je n ai plus osé prendre le risque de rater . plus un saut après los angeles , tu t en rends compte ? même un dimanche matin , dans un stade désert , je n ai pas tenté une barre pour m amuser . badaboum , l arrêt a été trop brutal , je me suis fait mal en tombant . à qui en as tu parlé ? de tout ça ? à personne . moi non plus . mes parents se seraient sentis coupables . je n ai pas voulu gêner maïa , mon entraîneuse . elle m a tellement donné ! il n y a pas très longtemps , un journaliste est venu jusqu ici m interroger . il s appelle frédéric , je t en ai parlé dans ma lettre . je me souviens . la précision de ses questions a remué trop de mauvaises pensées . je me suis tout d un coup sentie salie , je l ai stoppé . toi , après avoir arrêté ? j ai tourné des pubs , mangé beaucoup de céréales à la télévision , animé des concours de beauté . je me suis éclatée . des fêtes énormes , je dois dire , en arizona , dans des lofts à new york , j ai même été invitée à hollywood . je m envoyais en l air avec des mecs qui voulaient baiser celle qui sautait le plus haut au monde . c est marrant . rien de triste . j aimais être désirée vite et fort . je les prenais larges , mais plus petits que moi . les mecs me voulaient pour ma hauteur , ils devaient me voir d en bas , quand ils s allongeaient sur moi ou quand je m accroupissais sur eux . vois tu ce que je veux dire ? je vois assez bien , dit tatyana . je respirais la joie , telle qu on me voulait . donc , je buvais . mes amis me détestaient ivre , mais ils souhaitaient me voir radieuse . épuisant . sue s éveilla en sursaut , immédiatement aux aguets , ouvrit des yeux prudents , certaine d être cernée de tous côtés . cette fois , c était du sévère . se sentant une âme guerrière dans la montagne inconnue , elle rampa sur les tapis , souleva le feutre de l ouverture . des moutons jusqu à l infini paissaient sans bruit . marron , parfois noirs , ils portaient leur lainage d hiver , emmêlé et graisseux . une brebis s approcha d elle pour lui flairer les cheveux de son museau humide , bêla un petit rire . elle sentait bon l herbe et la laine fraîche . le soleil au dessus des cimes promettait une journée mi printanière , mi estivale . la curiosité de sue ne résista pas à une bienheureuse paresse et elle se rendormit dans l herbe . son sommeil serein fit plaisir à tatyana . plus tard , le hennissement d un cheval lui fit ouvrir les yeux . bonjour , beau gris ! aussi tacheté qu un appaloosa . tu montes à cheval ? demanda tatyana . eh ! je suis de l arizona . à huit ans , je galopais dans le désert avec mon frère . on coursait les coyotes . j ai été marraine de rodéos , à phoenix et à wichita , à abilene . santiags rouges , gilet à franges , stetson , et la médaille autour du cou . tu m aurais vue ! un poivrot m a volé les photos . à peine montée sur la selle en laine , elle ne put retenir un cri de surprise . c est du jus ! dit elle en tâtant sur ses jambes son pantalon déjà trempé de la transpiration du cheval . elles partirent en un galop ample , droit sur le troupeau , se moquant de leurs manières respectives de monter , jusqu à la rive du lac qui s offrait , bleu . aussi essoufflées que leurs chevaux , elles entrèrent dans l eau . au fil des jours , elles établirent un circuit . il traversait la prairie où elles zigzaguaient entre les moutons , bifurquait vers une enfilade de collines , dont le terrain ondoyant les faisait jubiler , d autant que les chevaux , grisés d un vent vif , se défiaient au triple galop . elles descendaient de selle sur un pan de prairie incliné , laissaient brouter les bêtes et s allongeaient dans l herbe . le soleil leur venait de face . des rochers devenus familiers les abritaient les jours de grand vent . à cause d une spécificité de l herbe , due à la géologie du sol , expliqua tatyana , les chevaux avaient accaparé cette prairie au détriment des moutons . les poulains se taquinaient et caracolaient ; les juments galopaient , pas mécontentes de leurs crinières bouffantes , parfois se houspillaient à coups de dents ; debout sur leurs jarrets , les étalons rivalisaient de ruades pour impressionner les dames . sue et tatyana les commentaient sans se lasser . un après midi de brise , sous un soleil doux , sue , qui regardait des nuages foncer haut le ciel , demanda : helsinki , tu y repenses , parfois ? non . ou plutôt si , depuis que tu es ici . jusque là j avais zappé . pourquoi tu me demandes ça ? je ne sais pas . c est sans doute cette brise qui m y fait penser . curieux que tu l aies remarquée aussi , cette brise . elle est incroyablement sympathique , non ? une question m a toujours intriguée : pourquoi diable tu as refusé la barre à , mètres ? chez nous , les coréens , le chiffre porte malheur . mais les nougats gluants portent bonheur . c était ça ? oui . toi , ton gri gri , pour sauter si haut ? tu passais à la cheville un bracelet en peau de serpent à sonnette de ton désert ? moi , je portais la même petite culotte que le jour où je suis devenue championne des états unis . ah ! difficile de lutter contre ça ! brise sur helsinki s il est des jours où l on peut parler d un temps édénique , celui ci en était un . une lumière d une rare clarté , tiède , privilège des étés scandinaves , baignait t l , un quartier boisé d helsinki , en ce début d après midi . d autant qu une brise profitait de l architecture très évasée de l olimpiastadion , stade de l après guerre , pour tournoyer autour des gradins jusqu à la pelouse . août , dernier jour des championnats du monde : finale du saut en hauteur femmes . dans la chambre d appel , les championnes , rivées depuis un moment sur deux bancs face à face , cherchant chacune à sa manière où poser son regard , tantôt fixe , tantôt furtif , se lèvent d un bond au signal et saisissent leur sac . à leur entrée dans l arène , quatre vingt mille spectateurs les ovationnent et invoquent en leur for intérieur les déesses du stade pour ce magnifique moment qui leur est promis . en tête , rose dickinson , qui va conclure ici une formidable carrière , a osé de longs faux cils de biche assortis à un sourire barbie . derrière elle , sa vieille copine maria magnani affiche sa gravité sarde , accentuée par des cernes et par la psalmodie de ses lèvres car , tôt le matin , observant de drôles d oiseaux dans le parc de la résidence italienne , elle a pressenti un concours tragique . néanmoins heureuse d être là , elle répond d une main amicale aux encouragements qui jaillissent à leur passage . la roumaine , elena miriciociu , révélation depuis son étonnante performance à constantza quinze jours plus tôt , lève haut le menton , serre son poing , confiante , peut être arrogante , ou prise de trac . comme d habitude , on remarque la taille plutôt modeste de tatyana izvitkaya , championne olympique à moscou , virtuose depuis tant d années , mais dont la disparition lors des meetings de printemps a suscité des rumeurs . en l absence de sa compatriote ute bausch , figure légendaire mise à la retraite au lendemain de sa défaite à moscou , l allemande isolda kreuzer paraît esseulée entre la canadienne yvonne fortin et la belge jannetje bogaerts qui bavardent comme si de rien n était . une grande américaine , susan baxter , ferme la marche . après de longues tergiversations devant le miroir du vestiaire , elle a libéré ses cheveux sur ses épaules . un sac aux couleurs sudistes en bandoulière , avec son allure d adolescente attardée , n hésitant pas à répondre aux hourras , elle promène ses yeux ravis , à droite , à gauche , sur le stade . le sautoir se dresse près du virage ouest . les filles posent leurs affaires en rond autour de l aire d élan . rose sort de son sac des serviettes et une trousse de toilette , isolda fouille fébrilement à la recherche d un objet oublié ; elles s éparpillent sur la pelouse au petit trot . en une série de bonds , la roumaine exhibe ses jambes puissantes . tatyana s allonge sur l herbe pour recevoir la caresse du soleil . elle se régale de ce moment . son mauvais printemps ne l inquiète pas . elle sait que le staff soviétique travaille à sa succession , dans un centre à tsakhkadzor , quelque part en arménie , avec deux jeunes , ukrainienne et estonienne , mais ces championnats du monde sont les siens . rien d extérieur au petit carré de pelouse autour du sautoir ne peut plus influencer le cours des choses . elle se doute aussi que les manifestations indépendantistes à bichkek avivent la suspicion des agents en costume beige , dont deux au moins ont pris place près du sautoir . cela ne la perturbe pas . elle a franchi , à deux reprises à l entraînement , elle en frissonne en y repensant , elle en conserve la sensation dans la peau . elle aime ce stade évasé vers le ciel , elle s est toujours sentie bien au milieu de cette foule finlandaise , bon enfant et hyper compétente , dénuée d a priori ; elle est impatiente d affronter enfin la roumaine dont on lui vante la force ; l américaine l intrigue encore plus , elle ne sait rien de son saut , mais sa jubilation à être là , le tempérament malicieux qu elle a deviné dans le vestiaire l intriguent . leur jeunesse l indiffère . tatyana sait que la répétition a altéré l élasticité de ses muscles au fil des sauts , et que l agilité de sa course d élan l avantage moins désormais . mais elle se fiche de l usure du temps , son corps l intègre , son mouvement s adapte et c est pourquoi , sur une suggestion de maïa , elle a décidé de ne débuter qu à , mètre , de faire l impasse sur la première moitié du concours , un risque inédit sur un sautoir qui l excite . à peine la compétition commence t elle que de sombres nuages d orage s amoncellent , incitant les spectateurs affalés à se redresser sur leur siège . deux heures plus tard , le ciel s est encore noirci lorsque la barre est posée à , mètre . la tension a déjà provoqué des ravages parmi les championnes , seules la roumaine elena miriciociu et l américaine sue baxter restent en compétition . tatyana izvitkaya décide d y entrer enfin , elle pose son survêtement sur le banc , les sauteuses éliminées s approchent , impatientes : bluff , baroud , tente t elle une ultime bravade ? tatyana sourit à la barre . elle se déplace de deux pas vers le centre pour arrondir sa trajectoire . la fluidité de son mouvement pour s enrouler très au dessus dissipe les rumeurs . sue baxter , qui la voit sauter de près pour la première fois , n en prend pas ombrage . elle aussi franchit la hauteur à son premier essai . à l inverse d elena miriciociu qui , souveraine jusque là , se crispe , précipite son élan , gâche deux fois sa projection dorsale et ne passe l obstacle qu au troisième essai . , mètre . assises dans l herbe , sue et tatyana attendent à nouveau la troisième tentative de la roumaine . tatyana sait que toutes deux pensent la même chose . cette elena n est pas au diapason du final de ce concours , elle est de trop . la piste un brin sableuse ne favorise pas sa course puissante . son visage se durcit , sa puissance va la trahir . les ratés apparus à l entrée en lice de tatyana se répètent , son dos refuse l arc autour de la barre , ses enchaînements se grippent . sa seule force ne peut lui permettre de s élever plus haut aujourd hui . à , mètres , en effet , après que ses jambes ont accroché la barre aux deux premiers essais , ce sont ses épaules qui la heurtent de plein fouet . trop rageuse pour être déçue , trop orgueilleuse pour entendre les vivats , elle s en va la tête haute , poitrine bombée , à pas lents pour que la foule en prenne acte , accrochant son regard au tunnel de sortie afin de ne pas voir tatyana s enrouler , éthérée , autour de la barre . à , mètres , sue tape à deux reprises avec ses mollets . elle se moque d elle même en se relevant , s asticote , pas d irritation . elle évacue sa contrariété d un geste , en secouant ses cheveux sur ses épaules , à droite , à gauche . elle sait que son corps a entièrement franchi la barre avant de commettre ces deux fautes de relâchement prématuré . durant l hiver , sam et sue ont travaillé la précision de la rotation du corps , son point faible . elle a accepté un traitement coupe faim afin de perdre quatre kilos et de stimuler sa propulsion aérienne sans entamer son explosivité . les tests télémétriques du laboratoire soulignés par sam au crayon de couleur sont formels et , avant qu elle ne se recueille pour son troisième essai , il vient le lui rappeler , les deux mains posées sur ses épaules , les yeux dans les yeux . elle acquiesce , confiante , baisse les paupières , se plonge dans la mémorisation des gestes . alors , immobile face à la barre , au moment d inspirer un grand bol d oxygène , elle croise le regard de tatyana . elle sursaute presque . pas de doute , la soviétique lui fait un discret signe de la main . c est le premier signe qu elles échangent . déstabilisée , sue s apprête à l ignorer . à l évidence , elle l incite à reculer . reculer ? pourquoi . reculer ! bien sûr , elle s est trop avancée . une pointe d euphorie la pique parce que cette indication de la soviétique conforte la sensation non formulée depuis plusieurs essais qu elle raccourcit et brusque par conséquent sa course d élan . elle emplit d air ses poumons , creuse son ventre , souffle et recule d un grand pas . repère ses nouvelles marques sur la piste . elle s élance premières foulées idéales , accélère et s élève , s enroule , culbute sur le matelas sans effleurer la barre . le public est debout , l équipe américaine hurle en agitant ses drapeaux . la mimique de sam la convainc de ne pas communier avec cette excitation , de s abstraire de sa performance . ne pas goûter à la satisfaction . rester austère dans le concours . deux athlètes à , mètres : c est inouï . malgré la touffeur de l air , sue enfile son survêtement comme une manière de dissimuler une émotion qui pourrait la trahir . plus un souffle de brise , la lumière blêmit . la barre posée à , mètres , personne dans le stade , hormis maïa , ne peut croire à la scène qui se déroule près du sautoir . tatyana s adresse aux juges , leur donne des explications , on devine qu elle fait l impasse à cette hauteur et reporte ses trois essais pour la suivante . incrédules , les juges tentent de la ramener à plus de sagesse . un coach soviétique se précipite , maïa lui bloque le chemin des deux mains . un brouhaha d exclamations parcourt les travées au fur et à mesure que les spectateurs comprennent l objet des conciliabules . dans le clan américain , on croit à un abandon , on se congratule ; puis à une entourloupe , et on siffle . alertée , sue s approche à son tour des juges qui l invitent à se préparer pour son premier saut . sue ne parvient pas à entamer son rituel de concentration , à se placer . elle voit le sautoir , puis s entend annoncer aux juges qu elle aussi fait l impasse sur cette hauteur . cela est dit sur un ton désinvolte . à sam , qui gesticule des bras , elle répond d un haussement d épaules fataliste . abasourdi , le clan américain se fige . chez les soviétiques , des apparatchiks ne peuvent dissimuler leur fureur . on se calme . sue évite de regarder tatyana , seulement isolda kreuzer et rose dickinson qui , à voix basse , devisent sur cette double impasse historique . , mètres , donc . deux centimètres plus haut que le record du monde . la délégation soviétique s est avancée , imposante ; les américains lui ont emboîté le pas en criant à tue tête , ils croient au pouvoir du bruit . tous les athlètes en lice dans les épreuves de la journée dessinent un cordon autour du sautoir . dans les gradins , la foule finlandaise se lève et , sans un mot , frappe en rythme dans ses mains . sue va sous la barre pour jauger la hauteur au dessus de sa tête , en revient avec une moue comique . elle se tourne pour recevoir un baiser mouillé des lèvres de son fiancé , puis s approche de sam . ils se murmurent des banalités : il lui dit qu il l a vue monter à cette hauteur au tour précédent et qu elle va donc recommencer , puis il la renvoie vers le sautoir d un coup de casquette sur les fesses . son regard croise celui de tatyana tirant un nougat gluant de son sac , qui le lui tend . surprise , sue refuse . il y a longtemps , elle a lu dans le new yorker un reportage consacré à tatyana qui évoquait ces nougats gluants , sans qu elle se souvienne de leur raison d être . c est à son tour . elle réajuste à deux reprises une course d élan qu elle freine près du sautoir ; chaque fois , elle trouve des marques impeccables . en retirant son survêtement , elle jubile de sa témérité , de sa bêtise plutôt , savoure d être dans l impossibilité de retarder le moindre geste , aucune dérobade possible . elle s immobilise , frissonne , muscles à fleur de peau . à trois enjambées de la barre , elle sent son buste s incliner à peine vers l avant , puis se redresser à la perfection juste après , son pied d appel frappe le sol sans dureté , ni trop vite ni trop lentement , sans s écraser , ni perdre de la force , ses épaules engagent une courbe , son bassin monte haut . la synchronisation du fouettement de ses mollets l électrise . avant le soulagement que procure le toucher simultané de ses deux omoplates sur le matelas , elle sait qu elle l a franchie , elle éprouve une indicible joie à entendre le vacarme . un an plus tard , à los angeles , elle passera cette hauteur . ce jour là , dans l ambiance quasi hystérique du coliseum , elle bondit sur le matelas les bras en l air , mue par le plaisir sauvage de la victoire qui soulève la foule , elle boucle un tour de piste dingue tirant sam par la main , revêtue du drapeau américain . elle affronte , radieuse , une meute de cameramen et de photographes qui se ruent sur elle , éclate de rire aux hurlements du speaker , sue , sue , sue , hourra ! , repris par le public . pour finir , elle reçoit sa médaille d or des mains de dick fosbury , pleurant aux premières notes de star spangled banner . à aucun moment , toutefois , elle n éprouvera cet exquis bonheur d helsinki , ne ressentira la magie d un saut idéal : ni parfait , ni héroïque , ni incompréhensible comme tant de prouesses athlétiques , simplement le saut , intime , qu elle a vécu en rêve . tatyana engloutit son nougat , part aussitôt en longues foulées sur l herbe . maïa se tient debout , de biais , un mètre à gauche du sautoir , immuable . pas plus que tatyana , elle ne prête attention à l emballement que suscite dans le stade la performance de sue . elles paraissent soudain très seules . tatyana retire son survêtement qu elle plie sur le banc . au contraire de sue , elle ne vient pas renifler la hauteur par dessous , elle la sent d où elle se trouve . elle ne veut pas que sa plus petite taille donne plus de grandeur au défi . elle s immobilise , sa main éloigne des moucherons condensés par la lourdeur de l air . l arène se fige , tatyana chatouille le sol de la pointe de son pied d appel , insiste et s élance . son bras droit gâche le premier essai . au moment de se projeter dans les airs pour tracer l arrondi du corps , il heurte stupidement la barre . une bourrasque soulève une poussière de sable , qui l oblige à retarder sa deuxième tentative . cette fois , dans le prolongement de la main parfaitement lancée , le bras dessine une gracieuse courbe , le corps s enroule , très haut , nettement au dessus mais trop en avant de la barre , et les mollets retombent dessus . quelques sifflets fusent du camp américain . maïa prend tatyana dans ses bras : saut magnifique , tanyouchka , limpide . splendide tempo , mais tu es trop gourmande . tu veux survoler une montagne , ce n est qu une barre . rappelle toi ce que tu as dit à balakchy quand tu as passé cette hauteur . quoi ? ça m a semblé enfantin . tu n as jamais passé les barres en force . troisième tentative , une nouvelle rafale , tatyana se reprend . elle sort à une vitesse folle de sa courbe d élan , mais au lieu de taper le sol du talon pour générer l impulsion , elle l effleure de la pointe , elle se laisse emporter dans les airs . sa main et son bras s élèvent en arabesque , le dos se cambre en un demi cercle d une élégance merveilleuse , tatyana ressent la plénitude de l envol , elle est plume , elle a le temps de penser à sa légèreté , vit au ralenti sa solitude dans les airs , au dessus du monde . complices , les jambes virevoltent . elle chute à la verticale sur la nuque , souple , termine en galipette plus qu en roulade . elle entend les clameurs avant d ouvrir les yeux . sue regarde la scène aux côtés de sam , elle ne réprime pas son admiration , se sent très troublée aussi , mais pas du tout déçue d être contrainte à revenir dans le concours . elle comprend simplement qu il lui faut tout oublier , évacuer toute trace de réussite pour reprendre le duel de zéro . depuis un moment , personne ne prête attention au ciel ténébreux . une fulguration bleu électrique le zèbre sur toute sa longueur . au fracas du tonnerre , le public se rue vers les sorties , poussé par de violentes bourrasques . une deuxième étincelle déchire les nuages noirs qui lâchent des trombes d eau . les éclairs se croisent et se succèdent , très vite une nappe d eau recouvre la pelouse . les délégations sportives se réfugient dans les bâtiments du stade . des grêlons crépitent contre les vitres , le tonnerre roule en s éloignant , des averses noient le stade jusqu au crépuscule . dans le salon de l hôtel , sue était allongée sur un sofa , la tête posée sur les genoux de son compagnon ; sam , une bière à la main , bavardait dans le clan des sauteurs . nonchalante , l équipe américaine attendait le verdict . drapeaux et bannières tapissaient les murs , un orchestre jouait de la country finlandaise , l équipe américaine fêtait ces championnats heureux autour d un barbecue de renne . lorsque le chef de la délégation fit irruption dans la salle , sue devina à son clin d oeil une bonne nouvelle . il monta sur une chaise , agita son stetson : la commission arbitrale des championnats a délibéré . après lecture des mauvaises prévisions météorologiques pour demain , les épreuves non disputées aujourd hui ne sont pas reportées . donc sont annulées . concernant le saut en hauteur , susan baxter et tatyana izvitkaya , à égalité parfaite au nombre d essais sur le concours , ne sont pas départagées . deux championnes du monde ! let s sing and drink , folks ! mais d abord , un immense hourra pour sue , une fantastique championne ! notre star ! et recordwoman du monde . plus de trente ans qu on attendait . quelle damnée claque elle leur a foutu ! au restaurant du campus universitaire , lieu de villégiature de la délégation soviétique , l atmosphère s imprégnait des effluves d airelle d une vodka finlandaise que se versaient les staffs et les athlètes en trinquant , un verre dans chaque main . ici aussi , des drapeaux ornaient la salle , rouges . des chants plus anciens étaient repris en choeur , mélancoliques malgré la gaieté de la soirée . dans un coin se tenait la petite communauté asiatique où maïa et tatyana , déjà pompettes , répondaient aux toasts en leur honneur comme elles pouvaient , sans dissimuler leur émotion . à son entrée dans la salle , le ministre des sports , suivi d un aréopage , se dirigea vers elles , les embrassa tendrement . maïa , mission accomplie . âpre concours , glorieuse victoire . bravo . le parti t est reconnaissant . moi , je sais par où tu es passée et t embrasse du fond du coeur . il lui colla encore un baiser , vida son verre , s en fit remplir un autre à ras bord et se tourna vers tatyana : tatyana , tanya . le peuple est fier de toi et il t aime . depuis si longtemps tu nous tires vers le haut . ta technique nous vaut des frayeurs terribles , des pleurs , tu es formidable . nous aimons ces exploits . ils nous soulèvent , nous emplissent d enthousiasme . cette roumaine , comment tu l as démolie ! bravo et encore bravo . à los angeles , on aura besoin de combattantes comme toi . on leva les verres , hilares , mais sans illusions , car le calendrier des stages des athlètes pour l année à venir ne laissait aucun doute sur un boycott des jeux à l été . randy and heather la canicule blanchissait l air dans les rues de bichkek . au loin , au ras du bitume de l avenue , une brume tremblait . d un même geste , randy et heather wayne sortirent leurs lunettes de soleil , comme plus tôt à l hôtel ils avaient enfilé des bermudas jumeaux et des sandales de marche . randy portait le sac à dos , heather prenait en main les cartes . ils descendirent l avenue togolok moldo pour aussitôt sortir leur appareil photo face à la statue de manas qui , debout sur ses jambes phénoménales , barbiche au menton , chapeau pointu sur la tête , portait son pur sang sur une épaule afin de ménager sa fougue avant la bataille . ils prirent l avenue chuy , rafraîchie par des rangées d arbres sous lesquels , à l ombre de leurs parasols , souriaient les marchandes de glaces , faisant halte sur les marches du musée d histoire naturelle , puis au pied de la statue kurmanjan datka . ils avançaient à pas retenus , ralentis par le souffle court de randy . sur l immense place ala too , éblouissante sous la lumière crue de la mi journée , ils s assirent sur le bord d un bassin dans lequel ils plongèrent leurs pieds , se laissant asperger par la bruine d un jet d eau . nous y sommes , randy . et maintenant ? demanda son épouse . on se promène , non ? d accord , prenons notre temps . on a tellement attendu . inutile de nous bousculer . randy embrassa son épouse . ils flânèrent dans un parc . l énorme silhouette de randy , ventrue , surmontée d un cou épais , main dans la main avec son épouse menue , amusait les familles qui pique niquaient et les jeunes qui disputaient des tournois de ping pong en chahutant . ils marchèrent jusqu à l université américaine pour se prendre en photo aux côtés de karl marx et friedrich engels qui devisaient en bons camarades sur le banc de bronze et déambulèrent , par étapes de plus en plus courtes , pour se poser à la nuit , épuisés , sur un tronc au bord de la rivière . le lendemain matin , ils pensèrent le moment venu . le klub d abord , ou le musée ? le klub . le taxi les arrêta devant une bâtisse ornée des cinq anneaux olympiques . on les pria d attendre dans le hall où , tout autour sur les murs , les dévisageaient plusieurs générations de dirigeants , taillés en armoires à glace , dont les cous écartelaient les cols de chemise . le président du klub ne tarda pas . à la vue de randy , il poussa un cri et frappa dans ses mains pour ameuter ses collègues . il fit servir du thé et des madeleines , après quoi il les invita à visiter les lieux . il les guida à la va vite le long des vitrines remplies de coupes , rubans et statuettes et , de plus en plus joyeux , les introduisit dans la galerie des portraits . en silence , dans une longue salle , en face à face sur les deux murs , cent cinquante ans d haltérophiles de toutes tailles , bras volumineux croisés sur leurs torses massifs , les observaient . les aquarelles du xixe et les toiles à l huile , typiques du symbolisme du début du xxe , attirèrent heather . randy fonça sur un portrait de chabdan orozbakov , plus grand que nature , isolé sur un mur , encadré d un bois brut . chabdan porte un costume blanc , une cravate dénouée . il rit de bon coeur , le visage un peu incliné , comme s il venait d entendre une blague , la chevelure en bataille , contrairement à ses pairs . on a cousu un écusson kirghize sur un revers de sa veste et épinglé des médailles sur l autre . en bas , à ses pieds , une plaque dorée rappelle les dates de ses cinquante trois records du monde . une vitrine , à côté , expose de prestigieux vases de porcelaine . voyant son mari figé face au portrait , heather glissa son bras sous le sien . voilà donc la moustache ! elle est en effet superbe . au fond , ça le rend jovial . guerrier mais jovial , ou gentil , non ? il la portait déjà à gettysburg ? je ne crois pas , je ne sais plus , si , si bizarre , de ne pas en être certain . le président du klub s approcha à son tour . chabdan , notre ami . des géants comme lui , on n en verra plus . il appartient à une autre histoire . parce qu il a été courageux ? demanda heather . parce qu il a résisté aux soviétiques ? aux soviétiques et aux américains , si vous vous souvenez bien , taquina le président . on n en verra plus parce que personne ne lève la fonte comme lui . des hommes forts , plus forts que lui , j en ai connu , j en connais . ces derniers temps , j ai vu zadeh l iranien , un sacré client . kakiasvili le grec , berestov , deux gaillards durs au mal . de superbes athlètes , des techniciens d une justesse impeccable . une poussée exceptionnelle . ils accomplissent des performances inimaginables . mais ils manquent d haltérophilie dans les veines . chabdan , lui , il l incarnait . les esprits de l haltérophilie l habitaient . n importe quel profane se laissait enchanter par ses concours . il aimait la fonte , il la respectait , il jouait avec . il ne la matait pas , ne la craignait pas . il lui donnait vie . on le raconte désormais dans l épopée du pays kirghize . ils descendirent un escalier sombre , d où montaient des ahanements et le son lourd d haltères s abattant au sol . on entrait dans une vaste salle d entraînement aux murs vert pomme écaillés . partout , des hommes trapus travaillaient sous les barres , peinaient sur des engins de musculation . randy aspira à pleins poumons l odeur de sueur et de camphre qui ruisselait des corps et se mêlait aux effluves plus âcres d une transpiration fermentée au fil des années dans le caoutchouc des tapis . le président présenta tous les haltérophiles au couple américain . puis un petit groupe d entraîneurs et de dirigeants les accompagna à la cafétéria . on servit des biscuits , on porta des toasts de vodka au kirghizistan , aux états unis . le président demanda à randy s il était chrétien et , à la réponse positive , il dit : je me permets tout de même de lever mon verre aux dieux de la fonte . randy leva son verre plus haut que tout le monde . son interrogatoire débuta . il est né gros , il s est toujours vu plus rebondi , plus massif que les enfants de son âge . quand on formait les équipes , il était choisi en dernier parce qu il ne courait pas assez vite et renversait ses équipiers comme ses adversaires au moindre impact , ce qui l empêchait de briller au football ou au baseball . mais à la high school , il se prit de passion pour le lancer du disque , son corps moins rond se durcit , révéla une inattendue mobilité , épousa la technique en rotation du lancer . il réduisit de manière drastique les sucreries . à treize ans , il remportait sa première compétition contre des gamins de trois ans plus âgés . sous les ordres d un coach , il s appliquait à travailler les gestes , à trouver le tempo dans le cercle du lancer ; au printemps , il défendit les couleurs de la high school , corps et âme , d autant plus motivé que ses performances ne tardèrent pas à propulser l équipe en finale du championnat du missouri . au moment de solliciter une bourse universitaire , il pesait cent douze kilos . des émissaires de la missouri baptist university l approchèrent par le biais de sa paroisse : l université lui offrait ses études s il intégrait la toute récente section d haltérophilie . la perspective de troquer short et maillot d athlète contre une combinaison disgracieuse le fit hésiter . il craignit surtout de se retrouver marginal comme avant . mais la missouri baptist university , la plus prestigieuse au sein de sa communauté , méritait des sacrifices . ainsi accepta t il de forcir en soulevant de la fonte dans une salle flambant neuve pour entreprendre des études et se rapprocher de dieu . il n avait jamais entendu parler de chabdan orozbakov avant de se colleter lui même avec des haltères , parce qu en amérique on n admire que les catcheurs , les footballeurs et les baseballeurs . quand il reçut le weighlifter of the year award à la fin de sa première saison , on lui parla pour la première fois d un prodige inquiétant , pour le moins mystérieux , une sorte de tatare ou de mongol en tout cas issu d un peuple là bas sur les montagnes d asie dont la jetée explosive laminait tout sur son passage . on racontait qu il s entraînait en hachant des arbres , on l avait vu porter un cheval sur ses épaules et soulever des rochers dans un torrent . randy écouta ces histoires comme un conte barbare , car il ignorait où se trouve l asie centrale . dans son esprit , ses futurs adversaires ne pouvaient être que blonds , communistes , cosaques ou germaniques . ses auditeurs kirghizes rirent , portèrent un toast aux dieux déchus du communisme et reprirent leurs questions . randy le vit à la télévision , aux jeux de montréal : un asiatique moustachu grimpa d un pas nonchalant l escalier du plateau , à l inverse des autres haltérophiles qui toujours précipitent ou freinent leur montée à l approche de la barre . il se frappa les épaules en huit gestes assez lents pour que randy s en souvienne , saisit la barre et , dans un mouvement d une accélération sidérante , la projeta en l air . les caméras américaines ne s attardèrent pas . je ne sais pas si vous vous en souvenez , mais , ce jour là , il soulève trente kilos de plus que notre champion , doug casals . je ne l ai affronté que deux ans plus tard . c était à gettysburg , pennsylvanie , aux championnats du monde de . randy grignota quelques biscuits et se tut . le président du klub rompit le silence : un concours grandiose , non ? en tout cas , chabdan n a jamais été aussi fort , il paraît . pas du tout grandiose . à piétiner au fond d un trou . lui seul fut grand . l auditoire attendit que randy reprenne . pourtant , à gettysburg , personne ne raconte de souvenirs plus joyeux que cette fête au bream gymnasium , plus mémorable que les festivités du centenaire de la bataille . des drapeaux américains , mais aussi confédérés , allemands et suédois flottent autour de la salle . les portraits des généraux george meade et robert lee saturent les plafonds et les murs , en travers de la salle , des banderoles pennsylvania s women love the strong men ! répondent aux welcome to the big men ! tel un ring , le plateau d haltérophilie est surélevé au milieu du terrain de basket enrubanné de bannières et de dentelles tricolores . le public s enthousiasme pour les joutes quand le suédois ulf gustavsson résiste au turc sezer akdogan dans la catégorie des soixante kilos , surexcité quand l allemand gerd schiller l emporte sur le bulgare kiril semerdjiev et bien sûr déchaîné à chaque tentative d un américain . au septième jour , dans la grande avenue une fanfare de jazz soul , suivie d une parade de marionnettes géantes représentant des colosses , annonce l entrée en lice des poids lourds , les plus de cent dix , voire cent cinquante kilos . épreuve de l arraché : levée en un mouvement continu , gestes du corps synchrones , c est le fondement de l haltérophilie ; moment de gloire pour les techniciens , sculptés , souvent grands , naturellement cadencés dans leurs gestes . plus que le russe vladimir igunov , pourtant magnifique élève de l école soviétique classique , l américain randy wayne excelle à cette épreuve . on ne se souvient pas de plus grand puriste dans cette catégorie lourde . de sa formation au lancer du disque , il a hérité la perfection du geste repris à l infini . l exactitude des mains sur la barre , la précision du placement des pieds , la verticalité du dos pour éradiquer les effets parasites , la trajectoire de l haltère qui , du sol vers les airs , trace une ligne d une fluidité digne d un poids plume . on dit qu il soulève juste , qu il a le geste magistral . dans la salle , des lasers illuminent ses portraits . une standing ovation accompagne sa présentation . chacune de ses tentatives déclenche une ola dans le bream gymnasium , qui devine la sophistication de sa technique plus qu il ne la voit . chabdan , lui , soulève fort , vite , rude ; il ne se défonce pas dans cette épreuve , se contentant d accompagner ses adversaires . ses apparitions déclenchent des broncas . à un moment , il interrompt son protocole de préparation afin d observer les gueulards , mains croisées sous le menton , visage perplexe . le souvenir émerveillé des jeux de montréal lui semblait bien lointain , ici à gettysburg . au canada , le public était tombé sous le charme de celui qui allait devenir l un des chouchous . les hôtesses en tailleur fuchsia se chamaillaient pour le guider par la main lors de ses allées et venues . des journalistes le talonnaient dans les travées , où il recevait mille tapes sur l épaule de spectateurs joyeux et , au bal du village olympique , les marathoniennes kényanes accaparaient ses danses . à montréal , il découvrit la possibilité d une bienveillance hors de ses montagnes . à l ultime levée du concours , son épaulé jeté pour le record du monde , le public debout frappa des mains en rythme pour accompagner sa tentative . c est dire sa stupeur , ici , quand à son entrée dans la salle d échauffement , il voit son aire , qu il choisit au fond , à l écart , prise d assaut par l équipe américaine et , à la sortie , des pom pom girls lui crier des red yeti hystériques au visage . sans surprise , randy wayne sort légèrement en tête de l arraché , quatre hommes se tiennent dans un mouchoir pour disputer l épaulé jeté . cette levée en deux temps racle le courage jusqu au fond des tripes pour monter une barre plus lourde de soixante kilos à hauteur de poitrine ; ensuite une folle témérité , de l inconscience , en tout cas une force puisée en des recoins insoupçonnés de l être pour la propulser au dessus de sa tête . à kilos , l allemand de l est flanche , la barre à hauteur du ventre . un instant plus tard se présente vladimir igunov , livide . il a peur , non de la défaite , mais de l humiliation . ses automatismes le trahissent , placement approximatif des pieds , respiration à contretemps , il se désarticule dans un concert de rires , il s affale sur les fesses . l américain randy wayne grimpe sur l estrade quatre à quatre , brandit ses poings en avant pareils à des cornes de taureau . face à la barre , il lance des imprécations , crie sa fureur , recule de trois pas et ferme les yeux . il se signe , fléchit un genou . dieu tout puissant , que ma famille soit fière de moi , amen . une ardeur héroïque gonfle en lui , conforte sa sensation d invincibilité , dans le brouhaha d une foule patriote . il est habité . le soigneur lui éponge les cuisses , le cou , les mains et lui tambourine une volée de coups de poing sur le torse . randy se cale face à la barre , que ses deux mains synchrones saisissent et font pivoter d un demi tour . il aspire à fond , ses paupières se ferment un infime instant . la barre s ébranle . randy soulève jusqu aux épaules , hisse encore , les bras tremblent . le surplus de force exigé par les cuisses un instant plus tôt manque aux bras , il titube de rage et lâche prise pour éviter de trébucher en avant . chabdan quitte la salle d échauffement de sa démarche chaloupée , le visage paisible , comme son grand père à son côté . il ralentit néanmoins devant le clan des américains , entend randy wayne et ses soigneurs lancer fuck the reds ! . il dévisage l américain , jamais il n a observé d expression haineuse chez un haltérophile . en grimpant l escalier , il ralentit à nouveau afin de laisser les sifflets donner leur pleine mesure puis s écouler au loin dans son dos . il demande kilos , son quarante huitième record du monde . le , chiffre porte bonheur . au micro , le juge arbitre appelle le public à respecter la concentration du kirghize au moment de cette tentative homérique . un silence tendu s empare de la salle , à peine pollué de quelques rires lorsque chabdan dépose sa figurine de feutre blanc près de la barre . il tourne autour de la fonte , la pointe du doigt , dialogue avec elle . il lui raconte une histoire . il se frappe huit fois les épaules , s immobilise et se saisit de la barre : main droite , main gauche . la fonte s élève . les jambes plient , le bassin va chercher au niveau des talons une force d inertie , les poignets tournent la barre à hauteur des clavicules ; chabdan la bloque . il se relève au ralenti , ses pieds se mettent à bouger sans que l on sache s ils cherchent une meilleure position ou s ils jouent à provoquer le suspense ; il savoure le mouvement qui dans un instant va lui arracher une terrible brûlure , il propulse la barre en l air d un geste inouï et , sans vaciller , la maintient à bout de bras , visage rayonnant d un sourire intérieur . on croit qu il va faire un tour sur lui même . il la pose à ses pieds , la regarde immobile . il cueille sa figurine dans le creux de la main et descend l escalier d un pas indolent tandis que retombe l adrénaline . sort de la salle sans un regard pour l équipe américaine . disparaît à son hôtel , élude le gala de clôture . les auditeurs kirghizes de randy gardèrent le silence , le temps d échanger des regards embarrassés . ils vidèrent leur verre sans porter de toast , les deux américains firent de même . un court instant perdu dans ses pensées , randy sembla se réveiller brusquement . heather sourit au président , elle posa une main sur la sienne , une autre sur celle de son mari . pourquoi ? finit par demander doucement le président pour rompre la gêne de ses pairs . la haine des communistes ? c est à cause de la guerre du viêt nam ? vous n aimez plus les asiatiques ? j ai renoncé à savoir , je ne peux évoquer de motif véritable . c était bien moi , pourtant je ne me reconnais toujours pas dans celui que j ai été ce jour là , hésita randy . en tout cas pas un homme de fonte . je ne peux pas dire que nous avons été poussés . dieu nous a abandonnés . on a basculé du côté de nos bas instincts sans s en rendre compte . chabdan orozbakov nous a foutu une trouille inexplicable . la maison verte une maison de bois peinte en vert , ceinte d une palissade mangée de lierre , attirait l oeil de loin dans un quartier où les villas s alignaient derrière des clôtures hérissées de piques . le nez du passant se laissait aussi séduire par le parfum d un chèvrefeuille qui s agrippait aux murs et enjambait les gouttières pour aller s offrir au soleil sur le toit . des roses trémières avaient envahi le jardin à hauteur des pommiers , sous lesquels des liserons mauves rampaient pour se glisser à l ombre . une moto monocylindre et sa fidèle carriole dépassaient d une remise . des bouteilles reposaient dans des clapiers rouillés , des outils gisaient entre une table et des fauteuils qui profitaient encore des vitraux d un auvent . sur la porte , une plaque : maison de nurbek orozbakov et olga orozbakova . musée national chabdan manas orozbakov . un guide introduisit randy et heather dans le salon . des tapis recouvraient le parquet , des nattes en feutre multicolores ornaient les lambris ; un fourneau aussi large que la pièce trônait dans la cuisine . la visite débute à l étage dans des chambres où , contre toute attente , n est exposé nul trophée , nulle relique de la carrière de chabdan : ni la ceinture lombaire qu il agrafait et dégrafait pour y chercher une inspiration , ni la serviette rouge et jaune dont il couvrait ses épaules . plus décevant , on ne trouve pas de trace de la peluche blanche et grise ! les conservateurs ont refusé l idée de la commémoration , le musée est conçu comme un récit d une épopée , explique le guide . ils ont choisi de raconter chabdan par des photos sépia ou colorisées , auxquelles répondent des lettres , des notes d historiens ou témoignages de proches , sans oublier des coupures de journaux . des gravures et des peintures illustrent aussi ces textes dont le fil parcourt les murs depuis la chambre de nourrisson . cela se passe un matin de l hiver , un an après la naissance de chabdan , à balakchy . son père se tient dans son bureau . il comprend avant de les voir , quand il les entend dans le vestibule . il boutonne son caftan de cérémonie , se couvre d une pelisse et d une chapka sous les yeux de son épouse , qu il serre tendrement dans ses bras . il descend l escalier sans un mot pour les hommes qu il précède dans l aube glaciale . ce jour là , dix sept secrétaires des sections du parti de la région de balakchy , d origine kirghize , sont abattus sur un sentier de montagne des bergers ont vu la scène depuis leur pâturage et leurs corps jetés dans le ravin proche . à la fin de cet hiver rigoureux , un soir de grésil , la mère de chabdan meurt d une fièvre de tristesse . dans la nuit , nurbek , le grand père , déboule à cheval juste avant que ne débarque le kgb , et emporte sous le manteau le bébé , descendant les chemins de la vallée jusqu à sa maison de bichkek . longtemps , chabdan ignore tout du procès , de l exécution de son père et du désespoir mortel de sa mère . dans une maison verte , il traverse l enfance avec l idée heureuse que ses grands parents sont ses parents . le grand père nurbek n a pas fréquenté l école , encore moins les organisations du parti . on devine pourquoi sur les photos : géant , encore plus impressionnant sous son chapeau pointu , des moustaches broussailleuses qui tombent sur un sourire narquois . il porte le pantalon du lutteur de kourash , torse nu sous son gilet en été , en veste de peau et bottes fourrées en automne . les fées de la lutte kourash se sont penchées sur son berceau pour lui en infuser la passion et une terrible vigueur . il s est initié à l art de ce combat auprès de son père , qui lui même le tenait de son père . on le vit se muscler en soulevant des rochers dans la rivière . sous l ère soviétique , il vécut avec assez de filouterie pour échapper aux guets apens de la politique , réussissant à mener une existence de saltimbanque lutteur , grâce aux gratifications des tournois , sans que l on sache pourquoi il ne fut pas réquisitionné pour travailler à l usine , et surtout par quel miracle il ne fut pas banni en sibérie au lendemain de l exécution de son fils . on peut quand même subodorer l appréhension des commissaires politiques à affronter un colosse aussi populaire dans les montagnes . quand il recueille chabdan , l âge a déjà émoussé sa vivacité et son art , qu il n impose plus dans les tournois à bichkek . mais , grâce à son vice et à sa bravoure , il tient son rang dans les villages plus hauts sur les versants . il écume les fêtes traditionnelles , noces , journées d ouverture de la chasse , courses de chevaux , défis d oulak , parties de kiiz koomaï . dans les bourgades les plus reculées , il combat même lors de fêtes commémoratives socialistes : anniversaire de la révolution d octobre ou journée des cosmonautes . le petit garçon chabdan l accompagne , s assoit en tailleur au premier rang des enfants , sans rater une phase des combats . ses yeux mémorisent les gestes , ils n admirent pas , ils dissèquent leur minutie pour apprendre . en fin de journée , le gamin pose sur la photo , la taille ceinte de l écharpe des lutteurs , au milieu des trophées remportés par le grand père : quatre , cinq , jusqu à dix moutons , ou des tapis , parfois des chevaux . si au cours d une fête grandiose le grand père gagnait un aigle royal de chasse , le bien être s invitait dans la maison verte toute une saison . les années passèrent , le jeune homme surpassa son grand père dans leurs jeux de béliers . un automne , à l apparition du soleil sur les cimes autour de sary bulak , un village perché dans la vallée de kochkor , des chants s élevèrent , accompagnés de cithares et de flûtes . c était la fin de l estive , le village fêtait le retour des troupeaux , un concours de poésie lançait les réjouissances . des conteurs récitèrent deux heures durant des strophes de l épopée de manas au son de la flûte . puis on monta jusqu à une steppe idéalement plate pour les courses et les jeux hippiques . les cavaliers s arrachèrent la dépouille d une chèvre dans un bozkachi dévastateur . un banquet fut servi . sur des planches , les femmes posèrent des jattes de beignets et des marmites de raviolis , vite rejointes par les cruches de koumis . on porta des toasts en l honneur des chevaux . à l écart , en compagnie des lutteurs qui se préparaient pour le tournoi , chabdan et son grand père s abstinrent de boire . vint le moment pour chabdan d entrer en lice , et pour nurbek de le cornaquer . bien qu il n eût encore assimilé tous les trucs de son grand père , il compensait sa candeur par une puissance souple , d une vivacité extraordinaire . tout l après midi on commenta son audace jusqu au combat final qu il remporta dans la lumière du crépuscule . l émotion des anciens était fortifiée par le souvenir du père . chabdan posa au milieu des dix brebis offertes au vainqueur , on porta des toasts pour saluer un nouveau lutteur . dans l assistance se tenait un russe vêtu d un costume d apparatchik . on l avait toujours appelé vassia , on aimait sa mère , une vétérinaire du kolkhoze toujours disponible pour soigner à la nuit tombée les bêtes planquées derrière les potagers des uns et des autres . même si le parti interdisait ces réjouissances traditionnelles , personne ne craignait sa présence dans l assemblée . deux jours après , à bichkek , l homme frappa à la porte de la maison verte , tenant à la main sa carte du ministère des sports . on mangea de bon appétit , on plaisanta au sujet des dix brebis que l on pouvait voir par la fenêtre dans un coin du jardin . vassia parla de l importance de l haltérophilie dans la grèce antique . il évoqua les destins de quelques fameux champions soviétiques , leonid zhabotinsky , ihor rybak , décrivit l aventure d une carrière sportive de haut niveau . on but du koumis jusque tard dans la nuit , il n oublia pas de souligner les récompenses attribuées aux champions méritants de l union soviétique . titubant sur le pas de la porte , il bafouilla des conseils de prudence pour échapper aux embuscades , allusion à peine voilée au père de chabdan . toute la nuit , chabdan médita sur ce monde étranger , dont il avait été tenu à l écart et qui avait pourtant été celui de son père . il se leva l esprit embrouillé par trop de méfiance . sans les encouragements de ses grands parents , il n aurait ni tenté cette expérience ni suivi nurbek au klub où ils furent reçus par le président honneur incongru à l égard de deux lutteurs de village . les réticences de chabdan ne durèrent que le temps de descendre l escalier qui mène à la salle en sous sol . au premier regard , la barre de fonte , inerte , lourde , lui parut plus curieuse qu hostile , et l idée de l affronter aussi passive lui parut d autant plus étrange qu il était accoutumé à la gesticulation des lutteurs . il la regarda cependant sans empressement . il se baissa pour la tâter du bout des doigts . la froideur du métal ne le contraria pas , il ressentit des frissons . l étonnante envie de la saisir à pleines mains , la complicité qu il éprouva à ce contact , lui procura une joie simple . la nouvelle fila aux quatre coins de l empire : à bichkek , dans une salle obscure , un montagnard soulevait des disques incroyables . au lokomotiv d odessa , le champion en titre des poids lourds jurij dovjenko haussa les épaules . le géorgien gregori saakashvili posa deux ou trois questions . au baltika tallinn , un grand rire ébranla la carcasse de viktor sumera , cent trente kilos . par le passé , des petits modèles kazakhs et ouzbeks se sont distingués dans les catégories légères : on a entre autres connu deux champions olympiques , en poids plume et coq , jamais de lourds . en plus , un kirghize ! la rigolade . ces gars là passent leurs journées sur leurs chevaux à poursuivre des moutons . petru gojan , chef de file de l école haltérophile de chisinau , haussa les sourcils , peigna ses longs cheveux , prêt à parier une caisse d eau de vie que la balance , dans cette salle de bichkek , était bidouillée . il n y a que chez les russes que l on s interrogea , car la rumeur prenait source dans le bureau des agents russes du kgb , en charge des clubs sportifs de bichkek . aussi , quelques mois plus tard , lorsqu on rassembla en stage l élite d haltérophilie des républiques de l union , chabdan orozbakov fut chaleureusement accueilli par ses pairs au nom de l amitié due aux peuples frères d asie , sans les manifestations d animosité que suscite normalement le surgissement d un nouveau rival . on lui fournit son paquetage d athlète soviétique . chabdan retourna sa veste de survêtement , inversant les lettres floquées cccp , ce qui amusa tout le monde . à la première séance , l entraîneur en chef boris taymazov , gloire d avant guerre , prit en main l ukrainien jurij dovjenko , le champion du monde . son premier adjoint choisit l estonien , un phénomène de la nature . chabdan hérita d un entraîneur kazakh . au programme : soulèvement de poids , gammes de coordination , massage . sur la table du déjeuner , chabdan découvrit poulets entiers , beignets de harengs , plus de victuailles qu il n en avait jamais vu dans un banquet de noce . il goûta pour la première fois au caviar ainsi qu à la viande de cheval . au programme de l après midi , soulèvement de poids , respiration , séances d imagerie mentale et de mémorisation , exercices qui l intriguèrent . ce matin là , chacun travaillait sur son aire dans le gymnase . la séance se transformait en jeu d intimidation , puisque les soignants annonçaient d une voix badine , assez haute pour être entendue malgré le vacarme des fontes , les disques qu ils fixaient sur les barres de leurs poulains . kilos , chabdan ! cria son entraîneur kazakh . quoi ? un kilo de plus que le record du monde de jurij , l ukrainien ! toussotements . un silence tombe en même temps que les haltères , des murmures reprennent ensuite . les uns derrière les autres , ses pairs s approchent et entourent le plateau de chabdan , jambes écartées , mains sur les hanches . chabdan entame sa préparation , enduit ses épaules de magnésie , puis le haut du thorax . il dégrafe et agrafe sa ceinture lombaire , indifférent à l impatience de ses pairs , il tourne autour de la barre en lui parlant une langue qui n est pas du russe . à quoi ça rime ? est ce qu il pourrait jouer la comédie ? haltérophiles et entraîneurs se regardent et se retiennent de plaisanter . chabdan saisit le métal , main droite , main gauche . il plisse les yeux , la barre s élève . tous pensent en silence à la rumeur . ils remarquent la souplesse des jambes qui lui permet de prendre son élan très bas , presque accroupi sur les talons , pour porter la barre à hauteur de poitrine sans trop exiger des bras ; ensuite , la vivacité prodigieuse de son pas en avant , le jeté final , bras tendus , fulgurant . chabdan bat son premier record du monde dans l intimité imbibée de sueur d une salle d entraînement , au milieu d une vingtaine de compères aphones . la nouvelle prit le chemin des montagnes , fit halte au klub de bichkek avant de slalomer dans les vallées jusqu aux bergeries dispersées des estives . un soleil sec d hiver accueillit chabdan à son retour . on offrit un banquet à sary bulak , où les gens montèrent depuis kochkor et balakchy , et de plus loin encore . la puissance de ses jambes autant que de ses épaules empêchait désormais chabdan de participer au tournoi de kourash , mais il paya de sa poche une prime de vingt brebis aux lutteurs venus en son honneur . il se mit en selle dans un tournoi de kiiz koomaï , inoubliable pour l assistance , car une fille russe se laissa attraper par lui , se renversant même sur le dos du cheval pour l encourager de ses yeux bleu gris . dans la nuit , le grand père nurbek l emmena dans la prairie surplombant le village . ils marchèrent en silence d un pas ample , à l écoute des cris des bêtes . au sommet d un pâturage , en bordure de la forêt , le grand père le quitta devant une yourte . on entend une femme chanter à l intérieur . elle invite chabdan à entrer et à s asseoir sur les tapis , à la lumière de bâtonnets de résine . elle joue du tambourin en battements lancinants . de son turban s échappent des tresses noires . elle regarde chabdan de ses yeux malicieux . c est la chamane aygul . elle tend l instrument à chabdan qui en joue à son tour avec énergie . elle lève une cruche de koumis , ils boivent et rient et chantent . elle danse , évoque les esprits de la forêt qui rôdent autour de la yourte , familiers à chabdan . elle leur prête sa voix , il les écoute parler , enregistre leurs paroles . aygul se déguise en biche et danse au milieu d une harde , la suit quand elle monte vers le ciel , se transforme en songe et en voyage au pays des esprits des ancêtres . elle se met à trembler , son visage s égaie , chabdan chante plus fort , elle entre en transe pour invoquer jir sou , la déesse de l eau et de la chuy , qui veille sur le corps et l âme de chabdan . dehors retentissent les cris d animaux de nuit , pendant qu ils parlent de la rivière , de ses crues , ses couleurs changeantes , des légendes qu elle colporte , des bêtes qu elle abreuve , des entraînements de chabdan dans l eau vive . elle le questionne sur les esprits de la fonte . il raconte la fusion du métal et du corps , il décrit la violence de l arrachement et la douceur gestuelle . elle médite et rit de ses réponses qu elle ponctue à la guimbarde . elle évoque la sécheresse de coeur des communistes , le met en garde contre les dangers qui le guettent en terres étrangères , l envie qui nourrit le ressentiment chez certaines personnes qu il doit affronter . d une voix mélodieuse , elle s entretient un moment avec un chameau qui traverse le firmament cette nuit là . à l aube , elle referme les mains de chabdan sur une peluche de feutre gris et blanc . le malaise la station debout dans l air chaud du musée épuisa randy , des palpitations l obligèrent à s asseoir , visage livide , expression contrite . s excusant auprès du guide , heather l accompagna dehors pour marcher à petits pas jusqu à un parc , où ils s affalèrent dans l herbe . les arbres les couvrirent d ombre et de chlorophylle . des jeunes interrompirent un jeu vidéo auquel ils s adonnaient avec leurs smartphones pour s asseoir en cercle avec une curiosité bienveillante , des gamins abandonnèrent leurs tables de ping pong pour s approcher . une marchande vint en tricycle leur proposer des glaces , la respiration de randy reprit un rythme normal . ça lui était arrivé en sortant de sa maison à kansas city . la sensation d une masse lui écrasant le thorax . malgré le choc , il n y accorda guère d importance , se contenta d inspirer à fond jusqu à recouvrer son souffle . depuis dix ans qu il avait abandonné l haltérophilie , il s était accoutumé à de fulgurantes douleurs diffuses dans le corps lésions liées à ses excès sous la fonte , au dire des médecins . il repartit . dès qu il tenta de hâter le pas , l asphyxie le paralysa , bouche ouverte . holà ! ça sent le roussi , sourit il , faut pas qu on le voie . il se composa une allure nonchalante pour ne pas attirer l attention . nouvelle suffocation , il s affaissa , un genou à terre , avant de basculer sur le flanc . une ambulance l amena sanglé et perfusé aux urgences cardiologiques où il subit une opération du ventricule gauche . au fond de son lit , la surprise le disputa au bonheur de s en être sorti . cela le laissa presque fredonnant , car , sujet tabou dans les salles , tous les haltérophiles connaissaient des aînés dont les artères ou le coeur , après leur carrière , avaient subi des turbulences sans crier gare . c est pourquoi l existence qui l attendait à la sortie de l hôpital ne l attrista pas , ne le déprima pas du tout , au contraire . il apprit la lenteur , la renonciation aux accélérations de la vie quotidienne , comme de se précipiter à un feu rouge ou céder aux caprices du chien , il apprivoisa ses essoufflements , l attente et l attention . un ami sculpteur l invita dans son atelier à s initier à la sculpture sur métal . la missouri baptist university lui remit le grappin dessus : il devint aumônier de toutes les équipes sportives . la communion pieuse avec les athlètes le combla au delà de ses espérances , lui insufflant une nouvelle vocation sportive inattendue , qui par ailleurs rasséréna son épouse . un jour , en grande discussion avec un reporter du new york times au sujet des traumatismes des champions vétérans , il se surprit à expliquer sans retenue les pilules rondes , les allongées : les stéroïdes destinés à supporter plus de charge à l entraînement , les amphétamines avalées dans un instant de panique avant de grimper sur le plateau de la fonte . il raconta les vertiges , le tambourinement des tempes , les nuits d impuissance sexuelle , les consolations de son épouse . il en rit rétrospectivement , se cantonna à sa courte expérience , se surprit de n éprouver ni gêne ni soulagement à s ouvrir spontanément au journaliste sur une zone un peu grise de sa carrière . sans doute savait il que la publication de sa confession ne dissiperait pas un mal être d une nature autrement plus profonde qui , depuis une bagarre à los angeles , peu après sa victoire et sa médaille d or , le saisissait à l improviste , le rongeait littéralement de remords pour des raisons qu il ne parvenait pas à extérioriser , et qui l avait éloigné à jamais des salles d haltérophilie . même si ce malaise pouvait tenir à ses yeux d un possible traumatisme , une forme de hantise , il le tut au journaliste . c était trop confus , trop angoissant . il faudrait que je raconte gettysburg , et mes insultes , hésita t il . en plus du boycott des jeux de moscou . l été des jeux de moscou , en ? randy le passa en bermuda avec une bande de copains sur une plage de santa monica , même pas tenté de jeter un oeil curieux sur le tournoi d haltérophilie . cela ne l empêcha pas , à son retour de vacances , de se ruer sur la fonte tel un affamé . depuis ses débuts , randy avait compris l importance des gammes perpétuellement répétées , il en redemanda , appliqué , perfectionniste . deux séances par jour , sauf le dimanche , il souleva des disques sous le regard de ses entraîneurs , qui réajustaient ses positions , accordaient ses mouvements , puis le remettaient à son ostéopathe chargé de le délivrer des tensions parasites . deux ans plus tard , en octobre , à ljubljana , les championnats du monde furent résumés par ce titre d usa today : terrific randy wins the battle of the titans . il avait débarqué de l avion avec une blague aux lèvres , le clin d oeil facile . en feuilletant le programme , au palais des sports , il découvrit l absence du soviétique chabdan orozbakov , sans ciller . il ne lui vint pas à l esprit de se demander pourquoi . il était là pour le titre mondial et pour casser du rouge sur le plateau . les soviétiques vladimir igunov et valentin gurvitch , l allemand wilfried beurrent , le bulgare lyubomir isaiev , n importe lequel convenait pareillement . il ne fut pas le seul à se jeter sans inhibition dans la bataille pour la succession de l absent kirghize . tous les prétendants soulevèrent sans stratégie , ni bluff et , à l issue de brutales bagarres au développé puis à l épaulé jeté , randy l emporta sur vladimir igunov d un demi kilo . l affrontement les laissa ivres d adrénaline , gorgés de toxines , les genoux en feu . le corps en sueur , les épaules couvertes d un drapeau sudiste , randy eut un sursaut de punch pour exécuter un salto triomphal , puis trottiner autour du plateau . alors il stoppe net , les mains sur les tempes . mais qu est ce qui me prend de faire le guignol comme ça ? il se trouve trop ridicule pour faire un geste de plus , soudain confus de se voir jouer un rôle , de gesticuler comme il en a tant vu le faire sur un plateau . il se sent absurde à singer la joie délirante d un triomphe dont il se rend compte qu il l exaspère déjà , car il ne ressent rien de l immense fierté à laquelle il s attendait . même pas la jubilation que peut susciter la victoire sur le fil par un dérisoire disque d un demi kilo , ni le soulagement que procure normalement un premier titre attendu depuis tellement d années , plongé en permanence dans l amertume à cause des performances inégalables des gens de l est . la médaille ? une breloque . qui pourrait comprendre que le graal , au moment où on le touche , n est plus que cela ? il pense se rapprocher de ses adversaires qui , sur leurs aires , récupèrent de leur bataille commune . mais il ne devine aucune complicité , ils lui sont devenus étrangers . le décalage entre le vide qu il éprouve et le tourbillon de sentiments que les gens tout autour lui prêtent le décontenance . il évite les regards , esquive les embrassades , repousse le moment de serrer son épouse dans ses bras . il n a aucune prise , il ne sait par quel bout le prendre , n a d ailleurs pas le temps . surgissent les souvenirs de chagrin et d isolement des dimanches après midi , quand les autres enfants du quartier le tenaient à l écart et qu il n osait approcher du terrain de sport . lui vient l envie de le crier mais il se retient . bizarre , ce sentiment d esseulement . sa frustration grandissante l étonne , il l attribue à la rudesse de la bataille , à l épuisement mental , il lève les bras de son épouse et de son coach et se laisse ballotter dans le brouhaha festif . revenu à saint louis , il oublia , reprit ses gammes dans la salle du campus . pourtant , la gaieté qui l attendait toujours à son entrée au vestiaire l abandonna . même la qualité exceptionnelle d une séance de travail ne dissipait pas sa sensation de manque . il tenta de se souvenir , en vain , il ne parvenait plus à envisager la compétition comme à ses débuts . le prêtre de la paroisse lui promit que son application sincère lui rendrait sa confiance . la routine entretint une sorte d insensibilité . évanouie , la croisade contre l ennemi rouge ; finis , les rêves épiques , son imaginaire se contracta sur une âpre recherche de la performance . il maintint le cap , perfectionniste , dur au mal . tous les jours , il retrouvait son staff au campus pour améliorer son tempo , affiner la trajectoire de la barre sous les charges , il acceptait d intenables cadences , visage raidi , los angeles en ligne de mire . dehors , il s apaisait . sa maison dominait une pelouse pentue , un mât portait haut une bannière baptiste de son université , il chantait de sa voix de baryton dans la chorale paroissiale . son épouse , heather , animait des ateliers d écriture dans les quartiers mexicains ; il entraînait au baseball les gamins des mêmes familles et , ensemble , ils retroussaient volontiers leurs manches pour réhabiliter des appartements délabrés . samedi , barbecue avec des voisins ; dimanche , église , matchs à la télévision . l approche des jeux de los angeles ne lui mit guère de pression , en partie parce qu il n en rêvait plus . son rendez vous avec la gloire se réduisait à l accomplissement d une mission entamée dans sa jeunesse , à une exigence patriotique intériorisée et à une façon de remercier ses proches . il se rendit en californie sans inquiétude , privé de phantasmes , seulement conforté par le boycott des colosses des pays de l est les seuls qui hissaient la fonte à sa hauteur . il arriva sans histoires , du moins le crut il . bagarre à l albert gersten le grand jour , à sept heures du matin , une brume voile le ciel de los angeles quand randy retrouve son staff au restaurant du village olympique . pas d escalier dégringolé , il marche à petits pas lents , les bras le long du corps . il ne porte pas son sac , il se déplace au plus court en foulant les pelouses interdites , se dérobe aux embrassades . comme tout haltérophile , à quelques heures de la compétition , il se montre pingre de son énergie , raccourcit ses gestes , réduit ses mouvements . assis ne serait ce qu une poignée de secondes à la moindre attente , il emmagasine de l influx . plus tard , son échauffement se résume à des exercices concis , des massages et pommades car tous les efforts superflus se traduisent en centaines de grammes perdus au moment de la levée . le seul effort imposé à son organisme consiste à emmagasiner des calories pour son quintal de muscles en prévision d un concours dont il ignore la férocité et la durée . randy avale des bols de céréales aspergées de yaourt , de porridge enrichi de fruits secs , qu il entrecoupe d oeufs brouillés au bacon . à table , ses hommes lui parlent bas . on ne chahute pas chez les haltérophiles ce jour là . ils passent les adversaires en revue ; d abord ses deux compatriotes , puis l allemand gerhold dreyer , enfin le roumain vasile raducanu . le coach insiste sur ce dernier car il appréhende un excès de confiance de randy qui , imperméable au stress montant autour de lui , avale une dernière carafe de lait et se lève , les mains sur son estomac arrondi , pour rejoindre les deux autres équipes américaines à la porte du pavillon albert gersten . à l ouverture , fidèles à leur habitude , soigneurs en fer de lance , coachs au coude à coude derrière , les américains se ruent à la conquête de la salle d échauffement . ils bousculent les britanniques qui espèrent une aire près des baies vitrées , ils harcèlent les roumains pour les repousser au loin , par crainte de maléfices des carpates . les haltérophiles regardent sans se mêler à la partie . c est alors qu un visage apparaît à randy . il s approche encore indistinct , silhouette nébuleuse . on entend en arrière fond le vacarme d haltères heurtant le sol et de vagues exhortations , sans que l on sache à qui elles s adressent . randy est fasciné par sa vision , il ne tente pas de la rejeter , il garde les yeux fermés , au contraire . le visage se fige et se précise . on dirait un guerrier mongol , sans sabre ni fourrure . ses paupières plissées laissent percer un regard plus curieux qu hostile . une moustache noire , abondante tout comme ses cheveux hirsutes . rien à voir avec les hommes qui fréquentent les salles . pourtant , randy le reconnaît comme l un des siens . j en étais sûr , croit il s entendre dire . en tout cas , il s attendait à son apparition ; il sait l avoir déjà vu , souvent même . il est habillé d un survêtement rouge , une écharpe jaune et rouge enroulée autour du cou . un vieil homme l accompagne , qui porte un sac . la même moustache tombante , la peau tannée comme du papier kraft . fuck the reds , entend on . qui a crié ? ça semble venir de lui , randy , ou d autour de lui , non , c est lui puisqu il recommence . le visage ne sourit plus , ses traits demeurent placides . les lèvres hésitent à parler . elles ne disent rien car le vieil homme lève la main pour indiquer le départ . le visage ne regarde pas randy il ne l a jamais regardé mais derrière lui , on ne sait où , on voudrait savoir pourquoi il regarde dans cette direction . il recule , sa décontraction étonne , il se frotte les mains comme s il les enduisait de magnésie et se retourne sans un geste , pas même un signe . randy hésite , mais rien . randy dit quelque chose , on n entend rien . il avance d un pas , son corps ne bouge pas . randy sait que l homme va disparaître en se diluant dans le lointain , parce que c est toujours ainsi qu il s efface dans ses rêves , dont il comprend à l instant qu ils durent depuis des années . comme chaque fois , la transpiration inonde le front de randy , son pouls s est accéléré , une sensation d impuissance l accable , presque une paralysie . un instant , il se sent incapable d entrer dans la compétition , il croit renoncer , fuir , submergé de mélancolie . on prend ce bref changement d humeur de randy pour une montée d adrénaline . la presse ne fit pas un récit lyrique du concours , à l exemple de l équipe qui , sous le titre chronique d un triomphe annoncé , le relata ainsi : décidément , dans ces jeux , comme aux studios d hollywood , on travaille sur des scénarios bien ficelés . trois jours après la mise en scène romaine de l apothéose carl lewis , puis un remake d a star is born , avec mary lou retton dans le premier rôle , le dur à cuire du middle west randy wayne , hier au pavillon albert gersten , a laissé peu de place au suspens pendant qu ils écrivaient en salle de presse , les journalistes ne pouvaient envisager la bagarre haute en couleur , digne d un saloon , déclenchée au même moment dans une salle de réception voisine . randy wayne plie en effet sans péril le concours à l épreuve de l épaulé jeté . quand il croise ses deux compatriotes sur le plateau , il lit leur résignation , parce qu il a remarqué plus tôt le relâchement des bras , la précipitation du jeté comme pour se débarrasser d un fardeau et autres petits consentements à la défaite . à proximité de la barre , les haltérophiles ne trichent plus , leurs regards ne trompent pas . l allemand gerhold dreyer l étonne différemment parce qu il est sec . il ne transpire pas le trac qu on lui connaît dans les concours . pas de chewing gum , pas de tête baissée le poing tapant contre sa paume . cette attitude trop tranquille traduit une ambition bridée : se contenter de disques soulevés quotidiennement à la salle , ne pas s attaquer à l impossible pour ne pas risquer la levée de trop ; avant tout saisir l opportunité du boycott soviétique pour grimper sur le podium . dans son coin , unique rescapé de l est , le roumain vasile raducanu n abdique pas . ses muscles frémissent , rageurs . randy ne l a jamais affronté . à l entraînement , il a reconnu l élève type de l école roumaine , nuque inclinée vers l avant sous les disques , mains et jambes très écartées , fesses en l air , efficacité d une tradition séculaire . il est néanmoins flagrant qu il manque de reins , la fragilité de son dos le contraint à des efforts brutaux des jambes . randy remarque d infimes spasmes sur ses cuisses , il pressent la charge sous laquelle le roumain va céder et la demande aux juges du concours . en l absence des soviétiques , dans la salle survoltée de l albert gersten , il se sent invincible . c est au roumain de monter en premier sur le plateau , visage contracté . son entraîneur lui frappe les jambes , puis le visage , à grandes claques . il sait que son vasile n a jamais soulevé ce poids , il lui frotte les cheveux à l aide d une lotion alcoolisée , lui masse les tempes , passe et repasse un flacon d ammoniaque sous ses narines , le pousse sur le plateau . le roumain hurle , agrippe la barre . elle s élève et se cale au niveau des clavicules . vasile crie de nouveau , plus enroué . les bras amorcent le jeté . il s effondre sur le dos , tétanisé par un lumbago . ses soigneurs l emmènent . ladies and gentlemen , hurle le speaker , et maintenant celui qui va tenter de donner à l amérique son premier or olympique depuis , j ai nommé le fabuleux randy wayne , saint louis , missouri ! on l encourage ! plus fort ! ! ! randy grimpe l escalier le visage impassible , sans exhibitionnisme . il vit son rituel détaché , voilà des mois qu il ne reçoit plus de décharges d adrénaline , peut être depuis ljubljana . son extrême concentration les compense . il contourne la fonte par la droite comme à l accoutumée , l examine sur toute sa longueur , remarque des éclats de peinture sur les disques . c est l unique entorse à son protocole . tu vas le faire , hurle son coach dans la coulisse . il cherche des yeux ce qui pourrait le mettre en danger . je vais la mater , m en débarrasser , se surprend il à penser . ses pieds trouvent leurs marques au premier coup , ses mains saisissent la barre . le toucher lui convient . le public cesse son vacarme . il se voit très seul , soudain grotesque d avoir accepté de revêtir une combinaison taillée dans un drapeau étoilé . il soulève la barre , la tend à bout de bras , la tient en l air comme on brandit une preuve . il ne la jette pas . il la laisse tomber . hourra , c est un héros ! hurle le speaker . premier champion olympique depuis qui ? depuis norbert schemansky , légende de la bataille de bulge . randy n éprouve pas d apaisement . un genou à terre , il rend grâce à dieu , essaie de se perdre dans sa prière . loin d imaginer son trouble , le public , enthousiaste , debout , l acclame de longues minutes . on scande son nom . heather ne perçoit rien , elle pleure de joie . sa famille , ses professeurs de l université , le prêtre se congratulent , sincères . sa chorale entame un alléluia , randy sourit , il s oblige à répondre aux gestes . ses soignants le hissent sur leurs épaules , il dissimule son agacement , serre les mains qui se tendent d une molle poignée . une équipe de télé se précipite sur lui : hi randy ! wonderful job . est ce que tu penses que les rouges vont s en remettre ? s en remettre de quoi ? de ça ! de cette série b à la con ? vous rigolez ? de cette médaille ? vous ne comprenez donc rien à rien ? à l issue de la remise des médailles que préside arnold schwarzenegger , les trois lauréats sont dirigés par des cow boys du service d ordre vers un salon d honneur . l agitation exaspère soudain randy , il souhaite poursuivre tout droit pour se réfugier aux vestiaires . l un des cow boys se raidit et , le saisissant par le coude , le dirige devant lui à travers la cohue . quand randy se dégage , l autre le pousse , mains sur ses épaules . mal lui en prend , les deux poings de randy lui écrasent le nez , le sang gicle . il vacille puis réplique à coups de poing et de pied , les collègues se précipitent , randy hurle d une voix gutturale , la lassitude du concours s est évanouie et il cogne tout ce qui bouge , abat ses muscles lourds sur les sbires , les coachs qui tentent de le calmer , les officiels et les invités tous excités de cet épisode imprévu . nez en sang , chemises déchirées , officiels à quatre pattes , hôtesses débraillées , on regarde , incrédule . des flics accourent , jusqu à ce que randy se retrouve plaqué au sol , son épouse penchée sur lui . on étouffa cet épisode le temps que randy quitte le village olympique , au bras de son épouse . ils regagnèrent leur missouri au volant d une décapotable en chantant les airs de la radio . de retour dans sa maison , il savoura les ravissements du bricolage , les bières sur la pelouse , le journal , les enfants exubérants . en fin d après midi , il s en allait en sifflotant dans l allée paisible qui mène à la paroisse . l aumônerie le comblait , la présidence de l association des anciens élèves l honorait . l existence s écoulait légère . le jour de son élection à l american weightlifting hall of fame , distinction suprême , il prononça des paroles d adieu émouvantes , très énigmatiques . après quoi il se prit d affection pour l équipe de baseball des cardinals et loua à l année une loge au bush stadium pour inviter ses amis aux matchs . l achat d un vélo fut indispensable pour repousser les kilos de gras qui se tenaient en embuscade , car jamais plus il n approcha une salle de musculation . pique nique avec yevgeniya à bichkek , la canicule se laissait amadouer . sacs au dos , heather et randy poursuivant leur exploration de la ville sillonnaient les bazars de long en large et ne se lassaient pas de la modestie kitch des musées . quand la chaleur accablait la ville à la mi journée , ils suivaient le flot des gens dans les parcs pour s allonger sous un arbre . randy se mettait à ronfler tandis que heather ouvrait un livre . à la fraîche , dans la nuit tombante , ils ralliaient la terrasse d un restaurant gastronomique car il fallait fournir en chachlik de moutons au plov la panse affamée de randy . auparavant , ils retrouvaient la chuy . depuis qu ils l avaient découverte , attirés par le design d un pont en ferraille de récupération , ils s étaient habitués à se balader le long des rives . l eau coulait gris vert , des bancs de sable s étiraient en îlots où corneilles et musaraignes ne cessaient de se houspiller dans les broussailles . des pêcheurs méditaient en surveillant leurs lignes , des mères poussaient des landaus dans l eau pour que le clapotis berce leurs enfants . à un endroit de la berge , une plage de galets envahie de fleurs poussiéreuses séparait la rivière d un bois . c est ce bois qui attirait heather et randy , plus exactement des immeubles en brique que l on apercevait entre les arbres , dont les balcons étaient tantôt peints tantôt recouverts de tissus aux couleurs vives . au pied des bâtiments , entre les massifs d arbustes , des pneus jaunes servaient de jardinières à des fleurs dont profitaient de majestueux cygnes en plastique blanc . une supérette russe sortait des tables où heather et randy aimaient se décapsuler une bière . à les voir passer presque tous les jours , du haut de leurs toboggans les gamins prirent l habitude d accourir pour tester leurs dix mots d anglais en leur proposant des quartiers de pastèque . après l avoir éloignée pendant des jours , ils prirent la décision simplement , un après midi devant l immeuble , dont ils poussèrent la porte sans un mot , telle une évidence . à l étage , randy s adossa au mur pour reprendre son souffle avant de sonner . la dame qui leur ouvrit les regarda en silence , moins intriguée par leurs bermudas que par la stature de randy . ses yeux bleu gris semblaient un peu tristes . yevgeniya orozbakova ? bonjour . excusez nous . nous sommes américains . est ce que l on vous dérange ? des américains ? on est du missouri . je m appelle randy wayne et mon épouse , heather . j étais haltérophile à l époque de chabdan . je me disais bien , sourit yevgeniya . c est pour quoi ? l amérique , c est loin . entrez , si vous voulez . on lisait sur son visage que la dureté de l existence n avait pas vaincu sa douceur . elle retira un élastique de ses cheveux qui tombèrent en boucles sur ses épaules . des mains abîmées mais si soignées , observa heather qui s émut aussi des cernes sous ses yeux , du manque flagrant de soleil sur sa peau . dans le salon , un tissu vert satiné recouvrait une table . sur un placard fermé par un rideau reposait un poste de télévision ; un bouquet de pivoines égayait la bibliothèque , où étaient rangés des livres reliés en cuir , à côté d empilements de bouquins écornés . heather les caressa : ces reliures si minutieuses ! les russes aiment les livres autant que leurs bouleaux . on apercevait un poêle dans la cuisine et du linge qui fleurait bon la lessive , un samovar cuivré et de la vaisselle plein l évier . les deux américains s approchèrent des murs pour regarder des photos . chabdan sur un cheval coiffé d un chapeau traditionnel . chabdan et yevgeniya , jeunes amoureux , elle apparemment amusée de se trouver si gracile aux côtés de son haltérophile . c est mignon , comme un rêve , chuchota heather . une petite fille à la bouille ronde , assise entre eux deux au bord d un lac bleu ; on voyait des yourtes derrière et , autour , des chevaux frimant autant que leurs cavaliers pour attirer l attention du photographe . yevgeniya revint de la cuisine avec , sur un plateau , du thé et de la vodka . elle posa un disque sur une platine , ils s assirent sur le tapis et se sourirent en écoutant des chansons russes accompagnées de violons et de balalaïkas . ou avez vous appris l anglais ? demanda heather . à l université américaine de bichkek . là où sont gravés une faucille et un marteau gigantesques sur le fronton ? ça vous a fait rire , vous aussi ? comme les statues d engels et de marx , je suppose . la fournaise de l appartement affectait la respiration de randy . yevgeniya revint de sa chambre vêtue d une robe estivale blanc et vert . heather se demanda pourquoi ou pour qui elle avait préservé sa sveltesse toutes ces années . yevgeniya se coiffa d un chapeau à fleurs , s activa dans la cuisine pour remplir un cabas . allons y . sortant de la cité , ils entrèrent dans un parc que randy et heather commençaient à bien connaître . à l ombre d un arbre , yevgeniya déboucha une bouteille . c était vous , le champion américain , à gettysburg ? chabdan m en a parlé . ça ne devait pas être flatteur j ai un peu oublié . en tout cas , il m avait sacrément dérouillé . pourquoi venir ? on y pensait depuis des années , répondit heather . la santé de randy nous a retardés . on a su très tard pour votre mari . randy l a appris sur wikipédia . dit ainsi , ça peut paraître curieux . nous sommes désolés . même avec retard , ça a été un choc , impossible à décrire . on souhaitait le dire . on y pense souvent , on voudrait savoir . si cela ne vous contrarie pas , bien sûr . on comprendrait . ils ont accompli un si long voyage , comment pourrait elle être contrariée ? elle devait toutefois préciser qu elle ignorait encore des pans entiers de l histoire . à moscou , la fameuse nuit , dans le village olympique endormi , deux agents du kgb au guet de part et d autre de l allée attendirent l extinction des réverbères pour ouvrir la voie à leurs collègues . sous le regard des athlètes kirghizes postées derrière les rideaux de leurs chambres , ils escortèrent chabdan dans la nuit obscure , prirent une ruelle déserte le long de l enceinte et sortirent par une rampe de livraison . une volga noire attendait , qui ne les conduisit pas à la place loubianka , où des journalistes pouvaient s être planqués , mais derrière , dans une dépendance du ministère de l intérieur . à l aube , chabdan fut emmené à une gare de marchandises au nord de moscou , un train le transporta jusqu à perm , au pied des monts oural , et de là en camion au goulag itk , à travers une centaine de kilomètres de forêts . yevgeniya ne l apprit que plusieurs mois plus tard , quand le recteur de l université lui signifia son renvoi . en le voyant sur le podium agiter le drapeau des rebelles pendant l hymne soviétique , elle pensa à la prison , deux ou trois années , peut être plus , à la centrale de bichkek ou d almaty . elle comprit tout de suite que sa vie allait basculer . mais , comme tous leurs amis , elle espéra que les médailles d or de son mari et son renom mondial lui éviteraient la sibérie . peu après son licenciement , un camion de policiers vint l exproprier de la maison que chabdan avait achetée grâce à ses primes . elle obtint un permis de séjour d épouse de détenu , à perm , où elle se fit embaucher dans une usine de câbles électriques , parce que la direction procurait des logements dans une cité à ses ouvrières . ignorée de ses collègues , yevgeniya éleva seule sa fille . elle écrivit à chabdan tous les jours , dans l attente d un droit de visite . on lui demanda de patienter jusqu au procès . un jour d hiver , son chef d atelier la fit appeler . deux agents l attendaient dans le bureau , sanglés dans leurs manteaux de fourrure , qui lui tendirent une demi feuille dactylographiée et corrigée au stylo à bille . c était un avis de décès . il précisait le jour et un lieu , chantier forestier numéro , sans aucun détail sur les circonstances de la mort de chabdan . yevgeniya attendit jusqu au printemps une autorisation pour retourner à bichkek . à la sortie de la gare , sa fille dans une main , leur valise dans l autre , elle repéra deux garçons baraqués qui les suivirent prudemment et , à un carrefour , la prirent par l épaule pour les emmener à travers les petites rues au klub . on lui proposa un emploi de secrétaire sous un faux nom . dans un cagibi au dessus de la salle de musculation , d où montaient les bruits sourds des fontes heurtant le sol , elle tapait sur une machine à écrire des lettres et documents pour les haltérophiles qui , chaque fois qu ils entraient , la serraient dans leurs bras affectueusement , l invitaient à leurs cérémonies . au lendemain d une compétition , il n était pas rare qu elle trouve sur son paillasson un panier de victuailles chapardées sur un buffet . sur le chemin de son appartement , derrière elle , se glissaient aussi les silhouettes du kgb , qui la bousculaient parfois sur un trottoir et s évanouissaient soudainement . la solidarité des hommes de fonte ne faillit pas , aucun ne céda au kgb , non plus que les grands parents et amis de chabdan , qui protégèrent sa fille . un jour , on frappa à sa porte . elle ouvrit à un couple inconnu , comme eux deux tout à l heure . ils chuchotaient sur le palier de crainte d être entendus par les voisins , mais on reconnaissait tout de suite leur fort accent ukrainien . elle leur offrit le thé . leurs traits trahissaient l épuisement , ceux de l homme surtout dont le visage était marbré de gris . il venait d être libéré du camp itk , il s appelait iouri , là bas il avait bien connu chabdan . barbelés et miradors clôturaient le camp , où ils cohabitaient à deux cent cinquante zeks dans chaque baraquement . parce que sa carrure ne lui permettait pas de rentrer dans les lits superposés , chabdan fut autorisé à se fabriquer un châlit en planches dans un coin . à l aube , thé à peine tiède , bouillie de sarrasin , ensuite la distribution de la ration de pain et de fromage pour la journée . les prisonniers partaient en cortège , par rangs de cinq . première halte , le hangar , où chacun retrouvait ses gants , son bonnet et ses outils , qui sa hache , qui sa scie , les masses et les coins . des camions les attendaient au bord de la route pour les emmener dans la forêt , sur une piste qu ils devaient déneiger quasiment chaque matin à partir de novembre . leur boulot : abattre puis élaguer des arbres que d autres brigades venaient tracter jusqu au bord de la rivière . à la pause de la mi journée , ils s asseyaient sur les troncs ; quand la température descendait sous moins cinq , les gardes les autorisaient à allumer un feu , le temps de manger une portion du pain , parfois des patates ou des navets sauvages braisés sur le feu . puis ils reprenaient , se réchauffant et s épuisant , à coups de hache et de scie . avant de quitter la forêt , ils gonflaient leur veste de branchages morts pour alimenter les poêles . de retour au baraquement glacial , les attendait une heure d éducation politique , avant la soupe au chou . le dimanche , c était douche , lessive , courrier tous les quinze jours , et repas enrichi d un hareng trempé de crème ou d un morceau de viande . bien que chabdan bénéficiât d une ration première catégorie supplément de deux cents grammes de pain et rondelles de saucisse , grâce à son gabarit et son rendement à la hache , il devait souffrir de la faim plus que les autres , mais on ne l a jamais entendu se plaindre . le soir , ils jouaient aux cartes à cinq . en fait , ces cinq là s étaient pris d amitié et formaient une équipe . ils marchaient sur le même rang le matin , s aidaient à grimper dans la benne , mangeaient le pain de midi ensemble . en plus de chabdan , le groupe comprenait un poète bouriate prénommé ossip , et kolia , un ancien mécanicien naval sur les destroyers de la rade de mourmansk . eux deux étaient devenus des as de la scie passe partout à quatre mains , qu ils maniaient avec une application régulière qui les mettait à l abri des cris des gardes et leur permettait même de rêvasser . il y avait un autre russe , anatoli , d allure intellectuelle avec ses mains faiblardes et ses lunettes qu il ne cessait d essuyer . il éludait toute discussion sur son passé , se figeait à la moindre question , en contrepartie se démenait dans l élagage de finition , n avait pas d égal pour nettoyer les troncs après la coupe des grandes branches , maniant sa hachette avec une réelle dextérité . et lui , enfin , iouri , dramaturge , metteur en scène et comédien , puis machiniste au théâtre académique de kiev . dans le baraquement cohabitaient truands et réfractaires politiques , sous la coupe d un géorgien qui , de sa voix perçante , dirigeait les premiers et terrorisait les seconds . ce caïd frénétique , affublé d un tatouage célèbre qui impressionnait autant que la fureur de ses réactions , était tombé à leningrad , où son gang rackettait les apparatchiks et les personnalités du monde des arts , pour avoir violé une violoniste du premier pupitre de l orchestre philharmonique , qui , par malchance pour lui , était la maîtresse d un colonel des forces aériennes de chasse . d instinct , il flaira le danger , tourna autour de chabdan qui l ignorait . un jour , après que ses acolytes eurent frappé ossip , le poète bouriate , à coups de manche de pioche pour une affaire de bonnet de laine , chabdan bondit sur le géorgien , le ceintura au niveau de la poitrine d une prise de lutteur kourash , serra jusqu à l asphyxie au milieu du dortoir , dans le silence des prisonniers médusés , le laissa choir au sol , jambes convulsionnées . fini les brimades pour ses amis après cela . on connaissait les exploits sportifs de chabdan , qui lui valaient une popularité bien supérieure à celle des écrivains les plus fameux du camp . il n en parlait pourtant jamais , ne prêtant même aucune oreille aux allusions . jamais . une seule fois , il évoqua l haltérophilie pour expliquer qu il ne réussissait pas à s endormir parce qu il était privé de ses quarante tonnes de fonte à soulever quotidiennement . tout le monde rigola . le soir , les cinq de la bande racontaient leurs souvenirs . voici venu notre interlude d insouciance humaine , disait ossip , tâchons de restituer aux autres le bonheur des moments racontés . chabdan décrivait les vols en piqué des aigles dressés , lorsqu il accompagnait les chasseurs dans les montagnes , parlait des tournois de lutte sur le pré , les villageoises déchaînées qui pariaient , un lac gris comme le ciel gris , bleu comme le ciel bleu , la pêche dans la chuy , une rivière qui descend la vallée jusqu à bichkek , sa capitale . on le croyait parce que , dans un ruisseau de la forêt , il tressait des nasses en brindilles sous les pierres à tourbillon , ou attrapait des poules d eau dans les branchages . encore émus des grandes soirées de télévision à l occasion de ses records du monde , certains gardes toléraient ces bricolages , ainsi qu un animal sculpté en bois qu il trimbalait dans sa poche . chabdan et ossip initiaient les autres à des coutumes chamaniques de chez eux , de petits rituels rudimentaires qui les rassuraient . chabdan aimait surtout parler de son épouse et de sa fille . il expliqua les courses nuptiales de kiiz koomaï : les jeunes filles parties devant au galop , les amoureux à leur poursuite pour tenter de leur voler un baiser sans ralentir leurs montures , comment yevgeniya s était laissé attraper et les vivats des villageois pour encourager le malheureux cheval qui les ramenait sur son dos . c est pour raconter tout cela que iouri s empressa de venir à bichkek aussitôt qu il eut obtenu le permis de voyage . un jour , par moins trente , les prisonniers furent acheminés dans la forêt pour débiter les mélèzes morts par le gel . chabdan ne revint pas à la tombée de la nuit , les hommes montèrent dans les bennes , les camions démarrèrent sans l attendre . on parla d une blessure de scie , d une glissade dans le ruisseau , d un coup de couteau puis de fusil . les deux matins suivants , sa ration de pain continua d être servie , ensuite le chef de brigade confirma la nouvelle de sa mort qu il tenait du greffier du camp . aucun détail , aucune question ne pouvait être posée , là bas les morts s en allaient seuls , on n obtenait aucune pause pour leur dire adieu . le soir , les quatre de la bande continuèrent à évoquer avec tendresse leur si fort ami haltérophile ; dans les jours qui suivirent , ils furent dispersés vers des forêts plus éloignées , dans d autres brigades , où ils moururent tous , sauf lui , iouri . des années plus tard , aux premiers jours de la perestroïka , yevgeniya se rendit à kiev à la recherche de iouri . trop tard , une maladie l avait emporté . ensuite , les kirghizes obtinrent l indépendance et les commémorations débutèrent . à flanc de montagne , sur le chemin où le père de chabdan et les seize autres secrétaires de section avaient été exécutés , fut scellée une plaque dans la roche . à titre posthume , on décora chabdan de la première médaille du héros kirghize . l inauguration du musée attira une foule immense , venue d un peu partout dans l ancienne union soviétique , le soleil ne manqua pas au rendez vous . on organisa des courses et des jeux de chevaux sur le stade près du klub , un tournoi rassembla les lutteurs . des tables , sous les arbres du parc , accueillirent leveurs de fonte , bergers , lutteurs , les tout récents notables du kirghizistan et leurs épouses ainsi qu une multitude d amis inconnus . des manachis récitèrent de nouvelles strophes fraîchement écrites de l épopée de manas . on but des bouteilles et des bidons , on rit , chanta et pleura . tard , on aperçut un maral blanc dresser l oreille entre les arbres , certains eurent la chance de voir la silhouette de manas filer au triple galop . on a même réussi à inviter d anciens champions d haltérophilie étrangers . qu est ce qu ils étaient devenus énormes ! et tellement gais , leurs rires faisaient trembler les bouteilles sur les tables et nous contaminaient . mais l amérique , c est si loin , on ne trouvait pas beaucoup de devises , s excusa yevgeniya . de toute façon , nous n aurions rien compris , dit heather . moi non plus , d une certaine façon , je n avais pas compris , s amusa yevgeniya . c est à dire ? au klub , on me parlait de chabdan tous les jours , et dans la montagne de son père aussi . toujours avec une extrême gentillesse . à l époque où il était interdit de mentionner son nom , ces évocations à voix basse prenaient une résonance particulière . puis vint l indépendance . pas un discours ici sans que l on parle de lui . et moi , j incarne l affection que les gens lui portent , qui ne faiblit pas . il m est impensable de ne pas y répondre , je ne peux tenter de m en détacher . voilà pourquoi je n ai jamais pu m isoler avec son souvenir et j ai eu tant de mal à accepter sa disparition . c est à dire aux jeux , après la cérémonie chaotique , j ai à peine approché chabdan , je l ai seulement embrassé . nous nous sommes quittés sans un moment à nous , pas un mot ou presque . aujourd hui , je le sais gisant dans une forêt de perm , assassiné , pourtant , pendant des années , j ai vécu avec lui en paroles , celles de tous ces gens qui m en parlaient . ils le maintenaient vivant près de moi , malgré les harcèlements du kgb . c est seulement depuis peu que je découvre totalement ces moments vertigineux où l on comprend que la personne aimée ne va jamais réapparaître , ne serait ce qu un ultime instant . je me demande si son chamanisme ne m a pas touchée plus que je ne le crois . cependant que les feuillages exhalaient leur verdure dans le crépuscule , les familles affluèrent pour s étendre dans l herbe . le parc bruissait d une bonne humeur estivale . yevgeniya étala les victuailles du cabas , blinis , lard , poissons fumés , cornichons . tout ça ? demanda heather . je n ai pas oublié , sourit yevgeniya . désormais , randy sera avec votre mari , en pensées . ils attaquèrent les chachlik , ils burent de la vodka au rythme de toasts proposés par les gens qui partageaient la fraîcheur autour d eux et parlèrent dans la nuit . en passant devant la porte passant devant la porte , tôt le matin , tatyana s arrêtait pour écouter la respiration de sue endormie , sans savoir que penser du profond sommeil dans lequel elle sombrait parfois . il faisait encore nuit , elle s étonnait de se lever si tôt , comme jamais auparavant , même lorsque , enfant , elle entendait le craquement du bois sous les pas précautionneux de sa mère . elle descendait l escalier et , dès que le feu crépitait dans la cuisinière , elle nourrissait les bêtes , se débarrassait des besognes matinales pour être disponible lorsque sue s extirperait de son lit . ce matin , elle n entendit rien et découvrit les draps vides . le chien lové sur son tapis était trop endormi pour partager son étonnement . dehors , dans l obscurité , rien ne bougeait sinon les cimes des arbres se balançant et les sautillements encore indécis des coqs . tatyana sortit dans la rue déserte , elle pressa le pas jusqu au parc , où elles s asseyaient volontiers sur la carcasse du banc au milieu des bouleaux . elle appela d une voix badine , s enfonça plus loin dans le bosquet , puis revint à la maison prendre la voiture . elle ralentit au passage des piétons sur la route , jusqu à la grande rue de kochkor balayée par les phares des premiers camions . les moteurs des autobus s apprêtant à descendre dans la vallée vers bichkek empuantissaient déjà l air . tatyana jeta un oeil sur les passagers assis derrière les vitres . des lampes à pétrole éclairaient les allées du bazar , où personne n avait aperçu l américaine . elle emprunta une autre route pour revenir à la maison , jetant un rapide regard dans les chemins transversaux . le gamin de la maison d en face rentrait chez lui , un ballot d herbe à lapins sur le dos , lorsqu elle se gara . il vient de voir sue . avec des brebis , il en est sûr , précise t il en tendant la main vers la prairie de l autre côté de la route . tatyana s amusa de ne pas avoir remarqué les stalles grandes ouvertes au fond du jardin , surtout de n avoir rien entendu . elle se dirigea vers la lande engourdie dans la froidure et y aperçut sue au loin , entourée de brebis . l aube soulignait de rose le pourtour des montagnes , la nuit se retirait de la prairie . sue s était assise sur un seau , coiffée d un foulard , une pelisse sur les épaules , les pieds chaussés de bottes en feutre . elle agita les bras . hé , hé ! te voilà une vraie kirghize . une kirghize ou une navajo . une navajo ? ce sont des indiens près de chez moi . les indiens gardent les moutons ? ça m étonnerait ! il y a des milliers d années , les indiens sont venus peupler l arizona . c était la tribu des athabaskans . ils chassaient , ils ne domestiquaient que des chiens pour tirer leur barda . quand les conquistadors espagnols se sont approprié les terres avec leur cavalerie et leurs troupeaux , leurs chevaux ont fasciné beaucoup d indiens , qui les ont volés et montés mieux que personne . comme vous , ils mettent des étoffes à la place des selles . ces indiens ont formé les tribus apaches , dans les montagnes . d où elles n ont plus cessé de faire la guerre aux blancs . les autres indiens ont préféré les moutons . ils ont appris l élevage . ce sont les navajos . on les a traités plus bas que terre parce que , dans mon pays , on pense que tous les éleveurs de moutons puent à s en faire trouer la peau , blancs ou indiens , tous dans le même sac . ce cours d histoire m a donné soif . les apaches élevaient des chevaux ? non , l élevage est impossible dans leurs montagnes de rocailles . ils les capturaient , les montaient , n hésitaient pas à les rôtir à l occasion . ils ne se sont jamais donné la peine de traire leurs juments . ils ont pressé du cactus pour distiller du mescal . une boisson bien délirante . elle les rendait invincibles ? ils le croyaient , mais ça n a pas vraiment marché . ce qui n a pas empêché tous les jeunes de mon âge de pencher pour les apaches . le mescal , le cheval , la bataille . leurs chefs étaient terriblement beaux , on les a donc tués . mon père me l a raconté après le viêt nam . dans les films , quand surgissaient d irréductibles peaux rouges , c étaient des apaches . qu est ce qui t a pris de sortir ces moutons de nuit ? je ne dormais pas . maintenant , j aime les moutons , il faut les rassasier d herbe fraîche . parfois sortis de leurs stalles dans les ténèbres , le plus souvent en fin de matinée , les moutons s adaptèrent aux horaires de sue , trop heureux de trotter au bon air . dans la prairie , ils retrouvaient une autre bande que surveillait une femme tout en tricotant de ses doigts insensibles au froid . elle liait son bélier à un piquet à l aide d une longue cordelette , de sorte que ses brebis ne s éloignent guère . à ses pieds étaient posées une bassine de beignets et une cruche d un cocktail de jus de myrtilles et de vodka qu elle tendait à sue à intervalles réguliers , lui racontant en langage des mains des histoires extraordinaires , qui faisaient rire sue , comme l enchantait la prairie bordée de montagnes , qui n était pas sans rappeler les étendues d arizona par le silence et le vent . le froid , elle ne s y accoutuma jamais , toutefois elle admettait que dans cette prairie , elle jubilait de s emmitoufler de peaux et de batailler contre lui . tatyana la rejoignait avec un thermos de thé , elles marchaient plus loin , s enfonçaient dans les herbes brunes . elles parlaient du printemps , de leur retour sur les montagnes qui les tentaient dans la lumière matinale . ou bien elles rebroussaient chemin vers kochkor , mais au lieu de rentrer les brebis , elles les poussaient dans le parc de bouleaux et suscitaient l hilarité des gens en débarquant en plein bazar . les jours de marché aux bestiaux , elles devaient se lever tôt pour profiter de la lumière matinale sur le bétail , puis s attablaient , affamées , dans le tintamarre des cris et des bruits d assiettes du restoran . même si leurs voisins ne savaient pas pourquoi l américaine se trouvait là , encore moins pourquoi elle fréquentait le marché , ils s étaient habitués à son naturel expansif . c était à qui leur offrirait le plus de verres et de sourires . un jour , la porte du restoran s ouvrit sur une délégation de femmes et d hommes coiffés de leurs chapeaux pointus . le silence les accompagna à travers la salle , car ils tiraient deux moutons par des ficelles , qu ils tendirent à sue : madame susan , les habitants de kochkor t offrent ces deux bêtes . depuis le temps qu on te voit passer , il est grand temps que tu démarres ton propre troupeau dans nos montagnes . nos pâturages ne sont pas chiches , comme tu as pu t en apercevoir . c était un couple de têtes noires . les cornes puissantes du bélier s enroulaient en spirale , de la morve lui coulait furieusement des naseaux , ses testicules épais et gris pendaient jusqu au sol . plus délicate , sa compagne portait aussi une tête bouclée , un lainage crème , dru , le bas des pattes cerclé d un filet blanc ; ses fesses rondes , larges , auguraient de joyeux batifolages . on porta un toast à leur descendance ; tout l après midi se succédèrent des toasts variés dans cette salle qui en avait entendu tant d autres et c est dans une nuit de lune que les deux femmes et les deux moutons rentrèrent , chantant et bêlant . tard , sous la lune pleine , sue contemple par la fenêtre ses deux moutons endormis dans la stalle après les émotions de la journée . le calme du jardin et de la nuit la berce . il lui revient en mémoire une fête aussi paisible . c est l anniversaire de maggie , ses onze ou douze ans , dans la maison rose au bout de la rue . la ribambelle d enfants joue dans le parc , sa mère lance un appel aux glaces , et tout le monde se rue pour se gaver dans le jardin et danser en écoutant des chansons d adultes , frank sinatra , dolly parton . elle ne se souvient plus de la fin de la soirée , sauf de l excitation d un feu d artifice bricolé par une bande de pères qui s ingénièrent à propulser dans les airs des fusées pleines de confettis . ensuite , l université sépare les deux filles . maggie part pour chicago se consacrer à la littérature . sue l a toujours connue un roman ou des poèmes dans son sac , habituée des lectures au théâtre de la high school . elles se croisent dans la rue peu avant les jeux de los angeles , à phoenix . avec leurs copains , elles vont manger des chiles en nogada au barrio cafe , éclusent des bières et rient beaucoup parce que le copain de maggie , jim , imite sterling hayden superbement et récite de la jolie poésie . c est à charlotte , en caroline du nord , des années plus tard , que sue retrouve maggie , un soir d exhibition commerciale . ayant appris son passage dans le journal , maggie est venue avec ses deux enfants . au milieu de la cohue , elles ne trouvent pas grand chose à se dire , sans doute qu en tête à tête la gêne aurait été plus vive encore , mais sue remarque à quel point maggie n a pas changé : ses bons et beaux yeux sont les mêmes , sa gaieté éclate à tout moment , son visage reflète la candeur de l amie de toujours . elle lui promet d être en juillet chez ses parents , sue lui répond qu elle passera , et l oublie . elle a envie de lui écrire sur le champ , de poser une foule de questions , demander les livres récents qu elle a lus , elle parle des personnages de ses romans avec une telle familiarité . encore faudrait il que sue ait un ordinateur , son adresse e mail et son nom de mariage . tant pis . ces souvenirs n éveillent pas de mélancolie . il lui semble simplement que , depuis cet anniversaire , elle n a plus jamais éprouvé cette naïve tendresse . curieux de m en apercevoir maintenant , se dit sue . encore plus de m en être passée si longtemps . bon , j en ai rien à foutre de ces complications idiotes , et encore plus des regrets . puis il lui vient à l esprit qu au restoran , aucun homme n a plongé de regards d envie sur ses seins malgré son chemisier déboutonné . elle n a perçu aucune allusion grivoise , ni de geste fébrile du désir mâle . pourtant , ce soir je me serais bien laissé culbuter sans chichis . elle ferme les yeux , imagine les caresses de mains calleuses sur ses jambes , des coups de reins pressés . un type gentil , avec une bonne odeur de campagne et de gnole aurait fait l affaire , soupire t elle . est ce que j en suis affligée ? non , pas ce soir , mais je suis jolie , il ne faudrait pas que je m y habitue . pelleter la neige il y eut le vol précoce des escadrilles d oies , la filasse fournie du lichen sur les sapins . on vit le patron du restoran remplir sa cave à ras bord de caisses de vodka , imité par les bistrotiers de la ville , emmagasinant la bière des brasseries de bichkek et le koumis descendu des montagnes . là haut , sur les versants escarpés , les ours traînèrent des moutons dans leurs tanières , les marmottes disparurent dans leurs trous . les brebis gonflaient sous leur laine , les chevaux aussi revêtaient des crinières bouffantes . l hiver s annonçait rude . tatyana se fit livrer une remorque de bûches , que sue attaqua aussitôt à la hache . parfois , on ne se contente pas de retenir le temps , on voudrait le remonter , pensait tatyana en posant les bûches sur le billot de sue , non pour revivre des bonheurs passés , mais pour s éloigner du moment inéluctable d un malheur , mettre de la distance , ne plus regarder , comme on recule à la vue d un ravin . l intuition de tatyana ne la trompait pas . après une heureuse accalmie , due au dépaysement , les douleurs saisirent sue un soir , brutales . elle passa la nuit recroquevillée sur le tapis , trop agitée pour se couler sous des couvertures , trop faible pour se rendre à la salle de bains sans l aide de tatyana , même en rampant comme elle le tenta , serrant son ventre d une main sous la violence des élancements . tatyana alluma les bougies de son amie chamane le long d un mur et servit le thé . tandis que le silence s imposait dans la nuit , ses massages calmèrent les tressaillements de sue , elle nettoya le sang mêlé de saletés . elle s émut plus qu elle ne s inquiéta de l humidité de ses yeux lorsque sue tournait vers elle un visage qui se voulait facétieux . dès l arrivée de sue , tatyana avait pris conscience que son idée initiale d une guérison dans ces montagnes était illusoire . elle comprend maintenant la dureté du mal qui la ronge . elle le sait chaotique , elle s attriste et se tourmente à la perspective des attaques à venir . cependant , si elle s inquiète d avoir à guetter désormais les nuages sombres pour réagir mieux , elle n y accorde pas tant d importance , car sa volonté d être à la hauteur de la vitalité de sue l empêche de douter . elle prit un roman kirghize qu elle traduisit à voix haute . dans la matinée , lorsque sue fit irruption dans la cuisine , hébétée mais souriante , elle aspira une bouffée de la senteur du bois brûlant . tatyana lui tendit un breuvage à boire d un trait , suivi d un grog de thé bouillant fortifié de vodka . sue sortit sur le pas de la porte . les poules caquetaient à tue tête autour de la mère de tatyana qui semait des graines à la volée . on entendait un tracteur , le cliquetis des chaînes , les grincements de la remorque ; plus loin , le cri strident d une scie , les coups de marteau au travail . sue s assit , la tête dans les mains , à écouter la vie qui avait repris sans elle . tatyana la laissa sangloter . tu sais la nouvelle ? demanda t elle . pas encore . il lui est monté dessus , tu aurais dû voir ça . qui ? sur qui ? ton bélier , sur ta brebis . j ai bien cru qu ils allaient fracasser les planches . y a plus qu à attendre le printemps , maintenant . ha , ha , ne jamais sous estimer le mâle . combien d agneaux je peux espérer ? normalement un , deux . avec tes lascars , des triplés sont envisageables . il neigeait . la nuit n était que flocons gris qui ensevelissaient les contours , sue regardait . cet édredon blanc qui s épaississait à vue d oeil signifiait pelleter au petit matin . tout le monde s y mit avec des bras vigoureux . les hommes fixèrent des chasse neige aux tracteurs pour partir à la recherche des égarés , véhicules et bêtes . les femmes se nouèrent des fichus sur la tête , chaussèrent de grandes bottes et saisirent les pelles . sue et tatyana creusèrent une tranchée le long des stalles pour désenclaver les moutons , une autre vers la rue qui résonnait déjà d invectives enjouées et , sans répit , elles déneigèrent un passage le long de la route , avec en point de mire deux voisines qui déblayaient en sens inverse et les défièrent comme à l époque des plans quinquennaux . jamais autant forcé la musculation à l entraînement . et toi ? demanda sue . jamais ? holà , nous , si . entre deux cycles de compétitions , l hiver surtout , comme aujourd hui . ou pire , les lendemains de défaite , pour expier . footing , gym , on nous lançait à la course derrière les coureurs , il fallait les suivre , jusqu à vomir son échec et se tordre de crampes . moins que les autres filles , quand même . les sauteuses sont délicates . c est connu . et aériennes ! elles doivent le rester . , mètres , dit sue . oui , , mètres , alors ? depuis le temps , des filles l ont passé ? non , j ai entendu qu elles se cognent toujours le nez dessus . tu en dis quoi ? je ne sais pas . la barre nous attend . c est quelque chose , tout de même . sue maniait la pelle avec une telle ardeur que , prise de vertige , elle dut s asseoir sur un tas de neige . deux merles se posèrent sur un monticule , bombant leur plastron noir et roux , leur bec d un jaune lustré . sue savait d où ils venaient : un houx dans la cour d à côté , si touffu , si rouge de baies que leur bande le partageait avec une compagnie de mésanges plus capricieuses , et parfois un geai solitaire goulu et gaspilleur qui jetait à terre la moitié de ce qu il arrachait . elle attendit qu ils chantent . ils s exécutèrent en un choeur de trilles flûtés et disparurent se gaver dans leurs branchages . elle se frictionna le visage avec une poignée de neige , massa ses courbatures au dos . les muscles des bras , aussi , tiraient ; elle haletait , les poumons en surchauffe . seules les jambes répondaient , fringantes , et d un bond elles remirent sue au boulot , qui ne voulait pas laisser sa part aux chiens . la prairie , au bout de la rue , profitait de l hiver pour se travestir en steppe sauvage où le vent prenait son élan pour étaler la neige avant que la brume ne la givre . parfois , on y croisait un bûcheron tirant le cheval attaché à sa carriole , ou des mômes qui plongeaient des fils de pêche sous la glace . parfois aussi des ombres lointaines . sue et tatyana partaient sur la neige , une chapka enfoncée jusqu aux sourcils , une écharpe enroulée sur le nez , enveloppées dans une pelisse . elles suivaient une ligne droite en direction des contours massifs des montagnes jusqu à un rideau d arbres . en contrebas , elles retrouvaient la chuy , qu elles longeaient à droite ou à gauche , selon le vent , ou une éclaircie dans le ciel , ou les traces d un animal . ce matin là passa un vol de canards , un peu désordonné , moins aligné que d ordinaire , si étonnamment bas qu outre le claquement de leurs becs au bout de leurs cous allongés et quelques coin coin rouspéteurs d attardés , elles entendirent le froufroutement de leurs ailes . ils ont fait la grasse matinée , non ? on peut le dire . faut espérer qu ils connaissent les cols qui les attendent plus loin , il fait un froid horrible la nuit . elles suivirent la même direction le long de la rivière . elles marchaient côte à côte , dos arrondi pour ne pas donner prise aux rafales , extirpant laborieusement leurs bottes de la neige . elles se heurtaient de l épaule , se rattrapaient par le coude si l une ripait sur du verglas . sous la glace , la rivière se taisait , le gel pétrifiait les remous et les tourbillons autour des pierres à truites , encore que par endroits l eau s échappât pour fredonner un léger glouglou . sue et tatyana saluaient les silhouettes fantomatiques des arbres drapées de givre , elles repéraient les traces de bêtes qui pouvaient être des chiens , des renards , ou encore des loups enhardis , en discutaient , s y attardaient , parfois dubitatives , sauf concernant celles des lapins parsemées de petites billes noires . les deux femmes avançaient dans le grésil en silence . l hiver déborde de souvenirs d enfance pour tatyana . elle pense aux familles de loutres , aux chargements de bois sur les luges , au hurlement des loups . il arrive que des souvenirs furtifs raniment des inquiétudes inexplicables . elle se retient de les partager . sue n évoque plus le printemps , les casse croûte sur les pâturages inondés de crocus violets , les cris délurés des bêtes . l hiver triomphe de l hibernation , ça lui plaît , elle marche sur l étendue blanche , c est un bonheur , elle ne se projette plus au delà . poser sa joue sur les rochers chauds ? plonger dans le lac pour tenter de se débarrasser de l odeur du cheval ? regarder les nuages cabotiner dans le ciel ? pas de nostalgie , tatyana pense de même , elles se fichent des soirées à écouter des chansons de notchnye snaïpery dans l herbe . elles ont remarqué que les crises de sue surviennent en période d inertie , comme si elles fermentaient dans son corps impropre à l immobilité . c est aussi dans les moments léthargiques , d attente ou d indécision que tatyana ne parvient pas à repousser ses angoisses . la lumière déclinante de l après midi sur la neige presque fade insuffle de l énergie aux deux femmes . des chevaux sortent du brouillard au trot , soufflant des volutes de buée par leurs naseaux dilatés qu ils frottent contre les moufles des femmes , jusqu à ce qu elles tirent des pommes de leurs poches . dans une courbe , la rivière disparaît derrière un talus de congères . chaque pas , en montant les genoux toujours plus haut dans la neige , les éloigne du mal . s imprégner de la bienveillance de la neige , puiser les forces du froid , trouver protection dans la brume . tatyana se souvient de paroles chamaniques . les bourrasques pincent leurs visages , rougissent celui de sue qui halète et rit . quand elle tombe à plat ventre , tatyana déblaie et façonne un petit banc dans la neige où elles s assoient un instant . elles mangent de la neige à pleines mains pour se désaltérer et reprennent leur route . à la deuxième chute , sue s étend sur le dos , bras en croix , souriant aux branches graciles et nues de bouleaux qui se proposent de veiller sur elle . trop haute , la barre , je crois . pas du tout . ça t est déjà arrivé de t y reprendre à deux fois , non ? tu vas voir . au loin , on aperçoit de la fumée qui s échappe d une yourte . tatyana s élance sur la neige en sauts de cabri précipités , sue ne tente pas de lever la tête pour la suivre des yeux . aussitôt la solitude l engourdit , plus un geste , l air ouaté s épaissit tout autour , plus de formes ni de couleurs , elle glisse dans un songe . jusqu à ce que tatyana revienne , accompagnée de deux bûcherons qui l emportent . des flocons s écrasent contre la vitre , fouettés par les rafales . derrière eux , d autres plus chanceux virevoltent dans la nuit , où l on devine un halo de lune entouré d étoiles . c est exactement ainsi que l on raconte la neige dans les contes de noël , dit sue . dans nos contes , la neige tombe en forêt , comme si elle ne pouvait tomber ailleurs , et il y a toujours un maral blanc pour traîner dans le coin . tatyana a empilé des tapis , sue s y est adossée , face à la fenêtre . une ampoule diffuse une lumière jaunâtre mais chaleureuse . le teint pâle de sue résiste à la chaleur . son front brûle d une fièvre indolore , narcotique , planante . elle tente de se représenter des entraînements au soleil de son campus , abandonne aussitôt . les souvenirs l embêtent . rien ne lui manque , elle ne ressent rien qui la fuirait . elle n aurait pas non plus préféré se balader dans la neige de cette nuit , elle est bien là . on s imagine grimper toujours plus haut vers la liberté et l on se retrouve dans un filet . on s imagine prisonnière d une maladie ou des malchances d un passé , et l on se sent libre de tout regret . sue n ose pas exprimer ces bizarreries de crainte d importuner tatyana car elle les sait nées de la fièvre . soudain , un choeur de piaillements stridents . d en bas , on crie que c est une colonie d éperviers . dans l obscurité , ils semblent bardés d armures et de casques . ils pourchassent les canards de cet après midi ? demande sue . ils ne les lâcheront pas . c est leur en cas sur la route , ils vont en chine aussi . mais eux foncent nuit et jour , ils volent si haut qu ils peuvent couper tout droit au dessus des sommets . si haut , si haut je dis des conneries , ces enfoirés , ils sont en train de se poser chez nous ! tatyana dévale l escalier , retrouve dehors ses parents et les voisins déjà en action pour éloigner les éperviers perchés autour des poulaillers . sue entend les cris de tatyana et la devine en train de canarder joliment l ennemi à coups de boules de neige . la simplicité gracieuse de tatyana la subjugue . quand tatyana remonte , la chamane jyldyz a commencé à masser sue avec une embrocation de résine dont l odeur imprègne la chambre . ce qu elle chante ressemble à des berceuses , parfois elle s interrompt pour jouer de la guimbarde et se reposer les doigts . sue lui livre tous les muscles de son corps , se laisse malaxer de la tête aux pieds comme elle a toujours aimé depuis les années du campus , pour le grand plaisir de ses kinés . elle lui dit que les chamanes apaches enduisaient les guerriers partant au combat d huiles de yucca aussi fortes , mais avec pour objectif de perturber l ennemi . elle raconte que les pionniers les représentaient en sorciers affublés de têtes de bison , capables de lancer des sortilèges . ce n est pas pour rien que les communistes les envoyaient au goulag , dit jyldyz . le portail grince au passage des gens venus aux nouvelles . la maman les invite à entrer au salon , d où montent leurs conversations murmurées . la respiration de sue se fait plus rauque , chaque geste exige de l énergie , entame ses forces , mais son ventre la laisse en paix . tatyana est assise , elle lui détend les doigts dès qu ils se crispent . elle boit une gorgée de vodka pour s efforcer de parler d une voix ordinaire . elles discutent du charme particulier du crépuscule en hiver ou au printemps , en été ou en automne , mais de manière trop confuse pour savoir si elles préfèrent l un ou l autre . la vodka ne tente pas sue qui ne veut pas avoir à lutter contre l engourdissement , puis l inévitable sommeil qui suivrait et la priverait de cette nuit d hiver qui mérite toute son attention . dehors , un vent vigoureux s est levé , les flocons s épaississent , la lanterne fixée au dessus de la stalle des moutons éclaire encore leurs ombres arrondies , blotties les unes contre les autres dans les brassées de foin que sue a étalées le matin . au printemps peut être montera t on les agneaux au troupeau , on verra . ne rien attendre , ne pas se référer aux bons moments du passé pour envisager la suite . sue tend la main vers une coupelle de nougats gluants que picore tatyana . hé , que vois je ? ! s écrie tatyana qui ne dissimule pas son soulagement . eh oui , il y a une première fois pour tout , dit sue tout sourire . le samovar maintient la boisson au chaud , thé vert corsé de feuilles de bouleau . tatyana a banni la tristesse de la pièce . elle sait qu elle ne sera plus jamais seule , que le vide est comblé . elles trouvent tant à se dire . tatyana rit en pensant à leur dispute de l après midi au sujet d une silhouette de givre au bord de la rivière . elle veillera quand sue dormira . écouter le vent qui s essouffle entre les arbres , les arbres qui secouent inlassablement la neige de leurs branches . pourvu que la neige ne cesse de blanchir la nuit . jean hatzfeld , , tous droits réservés . éditions gallimard , , pour la langue française . éditions gallimard rue gaston gallimard paris http : www . gallimard . fr du même auteur aux éditions gallimard où en est la nuit , roman , coll . blanche , , folio no . robert mitchum ne revient pas , roman , coll . blanche , , folio no . englebert des collines , récit , coll . blanche , , folio no . un papa de sang , coll . blanche , , folio no prix albert cohen . chez d autres éditeurs l air de la guerre , récit , éditions de l olivier , prix décembre . la guerre au bord du fleuve , roman , éditions de l olivier , . dans le nu de la vie . récits des marais rwandais , éditions du seuil , prix france culture . une saison de machettes , récit , éditions du seuil , prix femina essai . la ligne de flottaison , roman , éditions du seuil , . la stratégie des antilopes , récit , éditions du seuil , prix médicis . jean hatzfeld deux mètres dix , mètres , dit sue . oui , , mètres , alors ? depuis le temps , des filles l ont passé ? non , j ai entendu qu elles se cognent toujours le nez dessus . tu en dis quoi ? je ne sais pas . la barre nous attend . histoire de quatre sportifs de très haut niveau , entre les jeux olympiques de et aujourd hui : deux champions haltérophiles , un américain du missouri et un kirghize ; deux sauteuses en hauteur exceptionnelles , une jeune américaine et une kirghize d origine koryo saram . leurs rivalités sont mêlées d admiration et d incompréhension réciproques , parfois extrêmes , qui , des années plus tard , donneront lieu à des retrouvailles inattendues dans les montagnes kirghizes . jean hatzfeld raconte l univers sportif dans le contexte tendu de l époque guerre froide , déportations dans le bloc soviétique qui cabossera ses héros . il porte aussi un regard très aigu sur les gestes des champions jusqu à rendre poétiques les sauts en hauteur de sue et tatyana et leurs corps délivrés de la pesanteur . les haltérophiles sont peints dans la puissance héroïque de leur musculature et de leurs rituels , telles des créatures fabuleuses . quatre destins qui se croisent , quatre portraits inoubliables . le dernier livre de jean hatzfeld , un papa de sang , a paru dans la collection blanche en . cette édition électronique du livre deux mètres dix de jean hatzfeld a été réalisée le mai par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : . numéro d édition : . ce document numérique a été réalisé parnord compo sommaire . couverture . titre . un mobile home . dos à la barre . des chars verdâtres . au desert saloon . moscou , stade lénine . manas chabdan . notre tanyouchka . sur le quai de vladivostok . la déportation des denissov . maïa à balakchy . sue au pays kirghize . aller au village . le soleil consume l hiver . brise sur helsinki . randy and heather . la maison verte . le malaise . bagarre à l albert gersten . pique nique avec yevgeniya . en passant devant la porte . pelleter la neige . copyright . du même auteur . présentation . achevé de numériser pagination de l édition papier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . guide . couverture . deux mètres dix . début du contenu