! couverture cover . jpg à ma fille ghislaine , en souvenir d une enfance peuplée de contes . contes et légendes du temps des pyramides illustrations de philippe roux nathan ! efb b . jpg efb b . jpg i le pharaon djéser et la crue du nil le pharaon djéser était triste et inquiet . assis sur son trône , seul dans le palais silencieux , il se demandait comment lutter contre le malheur qui accablait l égypte . depuis sept ans , la crue du nil était insuffisante . le flot ne montait plus , à partir de juillet , et ne donnait pas assez d eau au pays pour irriguer les terres cultivables . jusqu à présent , les réserves accumulées dans les greniers royaux avaient permis au pharaon de nourrir son peuple ; mais , en cette septième année de mauvaise crue , ils étaient vides . août commençait , et le fleuve demeurait désespérément bas , plus bas encore que les années précédentes . les enfants pleuraient , les jeunes hommes gémissaient , les maîtresses de maison n avaient plus de force , le coeur des vieillards était las , les paysans contemplaient d un oeil éteint leurs champs desséchés , dans l incapacité d agir ; chacun s asseyait sans parler , les jambes repliées , la tête vide . même les courtisans se trouvaient dans le besoin ; demain , même les riches ne mangeraient plus à leur faim . les temples fermaient les uns après les autres , car les prêtres n avaient plus d offrandes à présenter aux divinités . le nil refusait de féconder la terre d égypte . le pays aimé des dieux n allait il pas disparaître ? un seul homme pouvait aider djéser : son ami et premier ministre imhotep , à la fois architecte , médecin , magicien et astrologue . imhotep découvrirait la raison pour laquelle la crue refusait de se produire . l égypte est en grand danger , dit le roi à imhotep ; si le nil ne nous accorde pas ses bienfaits , nous mourrons de faim . la consultation des livres sacrés nous donnera peut être une réponse . hâte toi , mon ami ; chaque jour qui passe nous conduit au désastre . il faut découvrir l endroit où naît le nil et quelle puissance divine est responsable de la montée des eaux . imhotep se rendit à hermopolis , la ville de moyenne égypte où se dressait le grand temple de thot , dieu de la connaissance et patron des scribes . le premier ministre du pharaon entra dans la salle des archives , consulta les plus anciens documents relatifs à la crue du nil et revint au palais royal , porteur de plusieurs papyrus qu il déroula devant djéser . depuis la naissance de notre civilisation , révéla imhotep au roi , tu es le premier pharaon à t intéresser à ce mystère et à vouloir percer le secret des flots du nil . ! f f b b b . jpg f f b b b . jpg as tu découvert l endroit où il naît ? ces textes le dévoilent : il y a une île au milieu du nil , tout au sud de l égypte , et son nom est éléphantine . elle est le commencement du commencement . là , pour la première fois , la lumière divine est apparue , quand elle décida de donner la vie à tous les êtres . c est pourquoi le nil prend naissance à cet endroit , dans deux cavernes , les deux mamelles qui offrent toutes les richesses terrestres . au moment voulu , le nil y redevient un jeune homme plein d ardeur qui bondit vers les rives pour les féconder . quel est le gardien de ces cavernes ? demanda djéser . c est le dieu khnoum , à tête de bélier , qui crée tous les êtres sur son tour de potier . il s est installé à éléphantine et a placé ses sandales sur le flot du nil . tant qu il ne lèvera pas les pieds , la crue restera prisonnière . khnoum est l éternel qui tient le verrou des portes de la vie et de la mort ; il les ouvre à son gré . c est lui qui a dénombré les terres fertiles de haute et de basse égypte , qui fait pousser le blé , naître les pierres dures dans les carrières pour bâtir les temples , et croître les pierres précieuses dans le ventre des montagnes . grâce à lui prospèrent les animaux et les plantes . que faut il faire pour convaincre le dieu khnoum de libérer le flot de la crue ? sur l île sont conservées une palette de scribe et une corde d arpentage . cette dernière sert à mesurer les champs de sorte qu aucun propriétaire ne soit lésé lorsque la crue a déplacé les bornes qui les séparent ; mais pour satisfaire le dieu , il faudra d abord rédiger la prière qui lui convient . aussi le matériel d écriture est il indispensable . mais le texte de cette prière , nul ne le connaît . je me rends immédiatement à éléphantine , décida djéser . ce texte , je dois le découvrir afin de sauver mon peuple . sur l île du début de la création , djéser trouva la corde d arpenteur et la palette de scribe . aussitôt , il implora le dieu khnoum . pour toi , khnoum , j ai ordonné que des processions s organisent dans tout le pays et que chacun se purifie ; nous t offrirons ce qui nous reste , nos dernières réserves de pain et de bière , nos dernières volailles . sauve tes enfants , khnoum , car ils te vénèrent comme je le fais moi même . la prière du roi fut vaine . le dieu demeura silencieux . djéser ne quitterait plus cette île jusqu à ce qu il ait obtenu satisfaction . sans cesse , il s adresserait à l invisible , avec la ferme intention de modifier le destin . et si la mort devait être la sanction de son échec , il aurait au moins rempli sa fonction de pharaon en luttant jusqu au bout . vaincu par la fatigue , le roi s endormit . il n était plus triste ni angoissé , car il connaissait son devoir et l accomplirait sans faillir . dans la paix de son sommeil , le dieu khnoum lui apparut . debout , le dieu était immense , et ses yeux perçaient l âme . djéser éleva les mains en signe de respect , et le dieu lui parla sur un ton amical . je suis khnoum , ton créateur ; donne moi l accolade fraternelle afin que ma magie te protège et que tu demeures bien portant . le dieu et le pharaon s embrassèrent ; djéser n éprouvait aucune crainte . que se passe t il , mon frère djéser , pourquoi fais tu appel à moi avec tant d insistance ? je suis inquiet pour mon pays et pour mon peuple . tu as raison de l être ! je t offre de nombreux matériaux pour construire des temples et façonner des statues , mais qu en fais tu ? il faut restaurer les monuments anciens et en construire de nouveaux . l égypte ne doit pas s endormir sur ses succès et se contenter de ses richesses , mais continuer à honorer les dieux et à déchiffrer l invisible . et c est au pharaon de montrer l exemple . tu connais à présent les raisons de ma colère . j ai organisé des processions pour célébrer ta puissance et je te fais offrande de nos ultimes nourritures . tu suis le bon chemin , djéser ; mais sais tu bien qui je suis ? tu es le maître du nil et de la fécondité de notre terre . je suis celui qui crée ce qui est , le maître de l énergie qui circule dans tout l univers et qui existe depuis l origine des temps . sur cette terre , je deviens le nil . sais tu où il prend sa source ? dans deux grottes placées sous ton contrôle . où sont elles situées ? pharaon n avait pas droit à l erreur . de la justesse de ses réponses dépendait la survie de l égypte . djéser fit appel à l intuition de son coeur . ces deux grottes se trouvent dans le sanctuaire secret de ton temple , caché sur cette île . une porte empêche les humains d avoir accès à mon sanctuaire , répondit le dieu khnoum , car leur curiosité et leur avidité feraient mauvais usage du secret qu ils y découvriraient . mais pour toi , parce que tu es le serviteur des dieux et de ton peuple , j accepte d ouvrir cette porte et de libérer le flot du nil . il irriguera les rives et les champs , fera prospérer l égypte , remplira les narines de joie ; tant que les pharaons sauront me parler , il n y aura pas d année où l inondation sera trop faible . chargées de pollen , les fleurs s épanouiront ; la déesse des moissons fera pousser le blé et des millions de nourritures rempliront les ventres . la terre resplendira de bonheur et l on rira dans chaque maison . viens avec moi , mon frère . le dieu prit djéser par la main et l emmena au fond les deux cavernes où gisait le nil endormi , sous la forme d un serpent que khnoum immobilisait sous ses sandales . es tu prêt à édifier mon temple sur l île du début du monde ? je ferai appel à mon maître d oeuvre imhotep , promit djéser , et ton sanctuaire conservera à jamais le secret de la crue du nil . khnoum souleva ses sandales . le serpent se transforma en un jeune homme athlétique , à la tête couverte de roseaux , qui plongea dans l eau stagnante et la transforma en un flot bondissant . djéser se réveilla . autour de lui , un grondement étrange . le roi se leva et vit le nil monter , coulant à vive allure comme une source abondante . la crue venait de renaître ! aux pieds du roi , sur la tablette de scribe , un texte avait été gravé de sa main : une prière à khnoum , cette prière qu il ne faudrait jamais oublier pour éviter la famine et le malheur . le jour même débuta la construction d un grand temple dédié à khnoum ; sur ses murs serait écrite , en hiéroglyphes , la prière dont la puissance déclencherait , chaque année , la montée des eaux . et djéser fit graver son aventure sur un rocher de l île d éléphantine , afin que les marins et les voyageurs se souviennent de la présence invisible , mais éternelle , du maître de la crue . ! f ce a d . jpg f ce a d . jpg ! bdbb d . jpg bdbb d . jpg ii un chien pour l éternité iris , mère de trois enfants , deux garçons et une fille , était la meilleure boulangère du village ; certes , toutes les maîtresses de maison savaient fabriquer du pain , mais aucun n avait le goût du sien . iris tenait la recette de sa mère , qui la tenait elle même de son arrière grand mère . et les miches rondes , dorées à point , croustillantes , faisaient la joie de la famille et des amis proches . les dieux avaient accordé beaucoup de bonheurs à iris : un mari facteur , des enfants obéissants et travailleurs , et un magnifique chien noir , oeil vif , dont l intelligence forçait l admiration des villageois . oeil vif avait une passion pour les galettes tièdes , surtout quand iris les remplissait de fromage et de fèves . la queue battant à vive allure , les yeux attentifs , il regardait avec amour sa maîtresse faire la cuisine et ne manquait pas une occasion de la goûter . excellent gardien , oeil vif veillait à la fois sur la maison et sur les enfants ; aussi iris pouvait elle laisser sa porte ouverte sans crainte d être volée et confiait elle au chien noir le soin d accompagner les enfants lorsqu ils allaient jouer sur la place du village . et quand ils se lançaient une balle en tissu , oeil vif n était pas le moins maladroit ; souvent , d un bond puissant , il s en emparait et ne la redonnait pas facilement , sauf lorsque la fillette , mouty , lui faisait les yeux doux . oeil vif participait aux bagarres entre garçons , mais appréciait davantage le charme de la fillette ; elle seule avait le droit de le caresser à tout moment . cet après midi là , iris nettoyait la chambre des garçons , partis pêcher avec leur père . mouty jouait avec une poupée faite de chiffons multicolores , oeil vif dormait sur le seuil de la demeure . le chien noir grogna . intriguée , iris abandonna son balai et alla voir ce qui se passait . oeil vif ne se manifestait jamais à la légère . ce dernier s était levé . les pattes raides , la queue en panache , le poil hérissé , il montrait les dents face à une vieille femme mal vêtue . je suis veuve , dit elle à iris , et le maire ne m a pas encore versé la pension qui me revient . c est pourquoi je n ai pas mangé depuis deux jours . accepteriez vous de me donner un peu de pain ? bien sûr ! entrez donc . oeil vif grogna de plus belle . et quand la vieille femme voulut franchir le seuil , il aboya furieusement . tais toi ! ordonna iris . le chien n obéit pas et continua à aboyer . mais qu est ce qui te prend ? faire la charité est un devoir , et nous n avons rien à craindre de cette personne . comme oeil vif devenait de plus en plus menaçant , iris agrippa son collier , écarta le chien , et permit à la visiteuse d entrer . puis elle referma la porte . dehors , oeil vif persistait . je ne comprends pas , dit elle à la vieille dame ; c est un chien très calme , d ordinaire , et il se montre particulièrement gentil avec nos hôtes . ce n est pas bien grave je ne lui en veux pas . quelques galettes vous satisferont elles ? vous êtes très généreuse les dieux vous seront favorables . attendez moi un instant : je vais vous les chercher . lorsqu elle revint avec les galettes , iris trouva la vieille femme en compagnie de la petite mouty ; elle coiffait sa poupée avec un minuscule peigne en bois . comme elle est jolie , cette fillette avez vous d autres enfants ? deux garçons . j ai eu des enfants , moi aussi , mais ils sont morts . et aujourd hui , je suis seule , toute seule . par bonheur , il y a des gens comme vous , qui ne laissent pas les malheureux à l abandon . iris était très émue . revenez demain , je vous donnerai du pain et des gâteaux . oh , je ne voudrais pas vous déranger ! j ai la chance d avoir une famille heureuse ; acceptez mon aide . je vous ai déjà assez ennuyée merci pour tout . ! b f a f f . jpg b f a f f . jpg après avoir embrassé la petite mouty sur le front , la vieille femme sortit de la maison , pendant qu iris retenait oeil vif qui n avait pas cessé d aboyer une seule seconde . excédée , iris allait donner une claque sur les fesses du chien , lorsqu elle fut intriguée par la silhouette vacillante de la vieille femme . non , ce n était pas possible pourtant , iris ne se trompait pas : celle qui s éloignait avait des yeux dans la nuque ! revenez , cria iris , revenez ! mais la vieille disparut en un instant , comme si elle n avait jamais existé . iris pâlit . la mort c était la mort qu elle avait vue ! d après les légendes que racontaient les anciens , elle apparaissait ainsi , avec des yeux derrière la tête , car elle voyait à la fois dans ce monde et dans l autre . et quand elle venait embrasser un enfant , elle lui infligeait un baiser qui le faisait passer de l autre côté . iris frissonna , le chien noir s engouffra dans la maison . non oh non ! paniquée , iris courut jusqu à la chambre de la petite mouty . évanouie , la fillette était étendue sur le dos ; oeil vif lui léchait doucement les joues , comme s il avait la capacité de la ranimer . iris prit son enfant dans ses bras . ma chérie , ma pauvre chérie ah , si je t avais écouté , oeil vif ! la mort ne serait pas entrée chez moi maintenant , mouty nous quitte et elle ne reviendra plus . assis sur son derrière , le chien noir fixa iris avec intensité . les yeux noisette de l animal flamboyèrent : une force surnaturelle l habitait . que veux tu me dire , oeil vif ? le chien se dirigea vers le seuil de la maison , s arrêta et se retourna vers sa maîtresse . tu veux que je te suive ? oeil vif hocha la tête affirmativement . mais ma fille je ne peux pas l abandonner ! iris serra tendrement la petite mouty contre sa poitrine et suivit le chien noir qui sortit du village et prit la direction du désert alors que le soir tombait . où vas tu , oeil vif ? le chien prit soin de progresser lentement , de sorte que sa maîtresse ne s essoufflât pas . quand les pieds nus d iris foulèrent le sable , elle prit peur . s aventurer dans le désert , loin des cultures , c était affronter un monde dangereux , peuplé de démons et de fantômes ; des bêtes ailées , armées de griffes meurtrières , ne s attaquaient elles pas aux imprudents ? arrête toi , oeil vif , et rentrons chez nous ! il n y a plus rien à faire . le chien tourna de nouveau la tête vers sa maîtresse ; dans la nuit naissante , ses yeux avaient un éclat argenté . fascinée et tremblante , iris avança . sous la lueur de la lune montante , elle discerna la colline dans laquelle avaient été creusés de très anciens tombeaux que plus personne ne visitait depuis longtemps . c était bien vers ce vieux cimetière que le chien se dirigeait . non , pas là bas , oeil vif ! c est interdit ! cette fois , iris s immobilisa . elle n irait pas plus loin . le chien revint vers sa maîtresse , mordilla le bas de sa robe et la tira vers la colline . oeil vif avait tellement de force que la femme fut incapable de lui résister . l animal n hésitait pas sur le chemin à suivre ; on aurait juré qu il connaissait le moindre pouce de terrain et que le vieux cimetière était son domaine depuis toujours . la gorge serrée , iris se laissa guider vers le fond d un tombeau dont les murs de pierre étaient couverts de peintures représentant les gardiens de l autre monde . oeil vif sauta sur le couvercle d un sarcophage en bois et prit la position du sphinx , le poitrail bien droit , les pattes tendues devant lui . dans ses yeux , une étrange lumière . subjuguée , tenant bien serrée sa fillette qui ne respirait plus , iris recula d un pas ; son chien lui parut soudain immense , comme s il avait triplé de volume . oeil vif , c est toi c est bien toi ? mon nom est anubis . je suis le dieu chacal qui connaît les chemins de l au delà et conduit les justes jusqu au paradis . anubis aide ma petite fille , je t en prie ! la mort est venue lui voler son âme , mais mes aboiements l ont empêchée de terminer son sinistre travail . as tu confiance en moi ? que dois je faire ? ouvre le coffre qui est au pied du sarcophage , prends le papyrus qui s y trouve et accroche le au cou de ta fille . sera t elle sauvée ? le chacal anubis demeura silencieux . iris s approcha et constata qu il ne s agissait plus de son chien , mais d une statue en bois peint et doré . dépitée , iris ouvrit pourtant le coffre et accrocha au cou de mouty un petit papyrus sur lequel avaient été écrits des hiéroglyphes qu elle ne comprenait pas . ces paroles magiques allaient elles ramener mouty à la vie ? hélas , iris constata qu il n en était rien . la fillette demeurait inerte . anubis une simple sculpture sans pouvoir ! découragée , iris sortit du tombeau avec sa petite fille dans les bras . en rentrant chez elle , il lui faudrait révéler la terrible vérité à son mari et à ses fils . mais où avait disparu oeil vif ? tout cela n était qu un cauchemar hélas ! la vieille femme avait emporté avec elle la petite mouty . chez iris , il y avait de la lumière ; son mari et ses fils étaient rentrés . pourquoi me portes tu dans tes bras , maman ? je voudrais marcher . c était mouty qui venait de parler mouty vivante , bien vivante ! ma chérie ! comment te sens tu ? j ai bien dormi . maintenant , j ai envie de jouer . iris posa la fillette sur le sol ; mouty courut vers ses frères . dépêche toi , dit l un d eux ; le poisson est grillé , on a faim ! le mari d iris s avança vers son épouse . je commençais à être inquiet ; d où viens tu , à cette heure ? mouty et moi avons fait une longue promenade . couché sur le seuil de la maison , oeil vif regardait iris . entre eux , une profonde complicité ; à présent , iris connaissait le secret de son chien . oui , anubis existait et il avait sauvé la petite mouty . chez elle , iris avait la chance d avoir un chien pour l éternité . ! cd f db d d . jpg cd f db d d . jpg ! b e . jpg b e . jpg iii le crocodile et le voleur oubaoné était un homme riche et honnête qui travaillait comme magicien à la cour du pharaon nebka . il était chargé de recopier sur papyrus les rituels des grandes fêtes , la règle qui enseignait aux hommes la justice et la solidarité , et avait accès aux textes magiques que seuls les sages pouvaient connaître . âgé d une quarantaine d années , il avait épousé une femme très belle , plus jeune que lui . ils n avaient pas d enfants et habitaient dans une magnifique villa , proche du palais royal . bâtie au centre d un grand jardin où poussaient des palmiers et des sycomores , elle comprenait plus de vingt pièces ; devant la maison , un vaste bassin où il faisait bon se baigner dès que la température le permettait . ati , la femme d oubaoné , reprochait à son mari de trop travailler ; mais il était perfectionniste et ne comptait pas ses heures . ce matin là , un homme se présenta à la porte de la villa . un serviteur le conduisit auprès d oubaoné et d ati qui prenaient leur petit déjeuner dans un pavillon , à l angle du bassin ; formé de quatre colonnettes et d un toit légèrement en pente , il les protégeait du soleil . mon nom est nédjès , dit le visiteur . pardonnez moi de vous importuner . comme je suis heureuse de te revoir ! s exclama ati . nédjès est un ami d enfance , expliqua t elle à son mari ; nous nous étions perdus de vue depuis des années . désirez vous du lait frais , du pain et des figues ? proposa oubaoné . si le coeur vous en dit , partagez notre repas . volontiers ! merci pour votre hospitalité . oubaoné observa la position du soleil . je suis en retard ; désolé de vous abandonner . rentreras tu pour déjeuner ? interrogea ati . malheureusement non . à ce soir ! dès qu oubaoné eut quitté la villa , ati embrassa nédjès sur les deux joues . enfin , tu es là ! nous avons gagné ! ton idée était excellente ; à présent , ton mari me considère comme son hôte et il ne se méfiera pas de moi . si tu savais comme je le déteste ! il ne pense qu à son travail et ne s occupe jamais de moi . il possède de l or et des pierres précieuses que pharaon lui a offerts en récompense de ses loyaux services ; nous les volerons et nous partirons loin d ici , avec ces richesses ! jamais il ne nous retrouvera , et je serai enfin heureuse ! le jardinier , un vieil homme voûté , se présenta devant ati . puis je irriguer les parterres de bleuets , près du bassin ? tu m ennuies ! va dormir dans un coin et laisse nous tranquilles . le jardinier s inclina et alla s occuper d un parterre de soucis . il n était qu un employé , mais il avait sa fierté ; même riche et belle , une femme n avait pas le droit de traiter les gens de cette manière . ! f a c dd . jpg f a c dd . jpg dès qu il avait vu nédjès , le jardinier s en était méfié ; cet homme là était dangereux , il mentait comme il respirait . aussi le jardinier décida t il d observer le comportement du couple . ati était si méprisante qu elle ne se méfierait pas de lui . il les vit rire , s embrasser et se baigner dans le bassin , boire du vin frais , puis pénétrer dans la maison . le jardinier les suivit . ati ouvrit un coffre en bois contenant des anneaux d or et les enfourna dans un sac . quand la nuit sera tombée , déclara t elle , lorsque tous les serviteurs seront endormis , nous partirons . ainsi , nédjès , tu auras volé la femme d oubaoné et sa fortune ! comme j attendais ce moment là ! scandalisé , le jardinier courut jusqu au palais royal et demanda à voir son maître . que se passe t il ? il faut il faut que je vous dise si tu dis la vérité , parle sans crainte . le jardinier ne cacha aucun détail à son maître . ce dernier le pria de patienter et se rendit dans son laboratoire où il fabriqua un crocodile de cire , long de sept pouces , c est à dire treize centimètres . le saurien était parfaitement imité et , malgré sa petite taille , semblait menaçant . oubaoné prononça sur lui une ancienne formule magique et remit le crocodile de cire au jardinier . quand nédjès se baignera , jette ce crocodile de cire dans le bassin . entendu , maître . de retour à la villa , le jardinier constata qu ati et nédjès prenaient du bon temps ; ils se gavaient de raisin et de pâtisseries , et buvaient de la liqueur de dattes . ati s allongea sur une natte et s endormit , nédjès décida de se baigner . dès qu il entra dans l eau , le jardinier y jeta la figurine de cire . aussitôt , le crocodile miniature se transforma en un monstre long de sept coudées , c est à dire trois mètres soixante cinq ! terrorisé , nédjès n eut pas le temps de s enfuir ; le crocodile le prit dans sa gueule et l entraîna au fond du bassin . lorsqu elle se réveilla , ati chercha partout nédjès . inquiète , elle s adressa au jardinier . as tu aperçu mon ami ? il est parti . parti mais où ? je l ignore . ati rentra dans la maison . le sac contenant les anneaux d or avait disparu . ainsi , nédjès l avait volée ! et comment réagirait oubaoné quand il s apercevrait de ce crime ? la justice égyptienne était sévère à l encontre des voleurs comme de leurs complices . j ai un message pour vous , dit l intendant à ati ; notre maître oubaoné est parti en voyage avec pharaon et il ne reviendra que dans sept jours . sept jours durant , ati chercha comment se venger de nédjès ; dès qu elle le retrouverait , elle lui ferait payer cher le prix de sa trahison . en ce qui concernait le vol de l or , elle avait trouvé la solution : ati accuserait le jardinier de l avoir dérobé . son mari serait forcé de la croire . au terme des sept jours , oubaoné s adressa au pharaon nebka . majesté , j aimerais vous montrer un prodige . où s est il produit ? chez moi . acceptez vous de m accompagner ? est ce vraiment un prodige ? je crois que les générations futures s en souviendront . lorsque la dame ati vit apparaître le pharaon et son mari , l émotion la fit tressaillir . par bonheur , elle était vêtue d une jolie robe de lin fin et coiffée d une superbe perruque nattée . majesté que d honneur pour ma modeste maison ! le maître de l égypte désire t il une boisson fraîche ? mon temps est précieux , dame ati ; je suis venu contempler une sorte de miracle . un miracle ici ? c est ce que prétend ton mari . ati regarda oubaoné dont le visage était fermé et sévère . je je ne comprends pas , protesta t elle ; il ne s est rien passé . en es tu bien sûre ? questionna oubaoné . oui , oui approchons nous du bassin . oubaoné s immobilisa au bord du plan d eau . éveille toi , crocodile , ordonna t il , et ramène ton prisonnier à la surface , ce nédjès que tu retiens au fond du bassin depuis sept jours . le monstre jaillit hors de l eau , tenant le corps de nédjès dans sa gueule . ati poussa un cri de terreur . ce crocodile est horrible , constata le pharaon . n ayez aucune crainte , majesté . oubaoné saisit le saurien de sept coudées qui se transforma en figurine de cire de sept pouces ; en un éclair , il était passé de trois mètres soixante cinq à treize centimètres . sur le bord du bassin gisait le corps de nédjès ; ati se précipita sur lui . que t est il arrivé , mon pauvre nédjès ? s exclama t elle en sanglotant . cette femme est l alliée de ce voleur , expliqua oubaoné . ils comptaient s emparer de mes richesses , partir ensemble et faire accuser mon jardinier , qui a mis à l abri mes anneaux d or . j ai eu le tort de faire confiance à ati , majesté , et elle s est comportée comme un démon . elle et son complice ont oublié que j étais l un des magiciens du palais . pharaon rendit son jugement . que le crocodile emporte ce qui lui appartient ! le roi tendit la main vers la figurine de cire qui se transforma de nouveau en un énorme saurien . le monstre reprit nédjès dans sa gueule et l entraîna au fond des eaux , si profondément que nul ne revit jamais ni l un ni l autre . oubaoné se tourna vers sa femme dont le visage avait vieilli de vingt ans . pour avoir trahi ta parole et menti , tu mériterais d être lourdement condamnée . pitié , seigneur , pitié ! tu périras dans le feu , et tes cendres seront dispersées dans le fleuve . la justice n autorise pas l excès , intervint pharaon ; quitte cette maison , dame ati . ainsi , le divorce est prononcé . quant à toi , oubaoné , choisis mieux ta prochaine épouse . le service de votre majesté occupera le reste de mon existence ; j offre mon domaine à mon jardinier . il y fera pousser de belles fleurs pour les dieux . ! f dbc a ee . jpg f dbc a ee . jpg ! . jpg . jpg iv le pharaon snéfrou et le bijou perdu snéfrou était un bon pharaon . il aimait son peuple et son peuple l aimait . chacun mangeait à sa faim , la crue du nil rendait les champs fertiles , et les architectes avaient bâti deux grandes pyramides grâce auxquelles l âme du roi serait immortelle et attirerait vers l égypte la faveur des dieux . tout allait pour le mieux , en cette belle journée d été ; il faisait si chaud que les fonctionnaires dormaient dans leurs bureaux , pendant que les paysans goûtaient aux plaisirs de la sieste , dans leurs cabanes en roseaux , à l abri du soleil . après avoir reçu longuement son premier ministre le vizir , et avant de présider , dans la soirée , un conseil de prêtres pour préparer la grande fête de la nouvelle année , le pharaon snéfrou eut envie de se détendre . il sortit de la salle du trône et appela son intendant . l homme était gras , se déplaçait avec peine et s essuyait sans cesse les tempes , le front et le cou avec un large morceau de lin . je suis à vos ordres , majesté . où se trouvent les musiciens du palais ? chez eux , majesté ; ils se reposent , avant le concert de ce soir . le meilleur joueur d échecs du royaume est il encore parmi nous ? non , il est reparti pour le sud . pas de musique , pas d échecs décidément , pensa le roi , impossible de se distraire . va me chercher le magicien en chef . l intendant s exécuta . songeur , le pharaon contempla le jardin du palais , planté de tamaris et de sycomores qui dispensaient une ombre agréable . le magicien en chef , au visage sévère et au crâne chauve , trouverait il un moyen de le divertir ? pourquoi le maître de l égypte a t il besoin de mes services ? demanda le magicien en s inclinant . quel loisir me conseilles tu ? le magicien réfléchit . une promenade en barque devrait être des plus agréables . le roi ne parut pas enchanté . une promenade mais pas seul , insista le magicien . quelle compagnie me proposes tu ? celle des plus jolies femmes du palais . pendant qu elles rameront , votre majesté pourra les admirer à loisir . vous contemplerez aussi les beaux îlots herbeux , les fourrés de papyrus et les berges verdoyantes . est il spectacle plus magnifique ? le pharaon snéfrou sourit . excellente idée ! qu on prépare la plus belle barque du palais , qu on l équipe avec vingt rames en bois d ébène plaqué d or et que l on m amène vingt superbes jeunes femmes . suant et soufflant , l intendant s empressa de satisfaire les désirs du monarque . vêtu d un simple pagne blanc , snéfrou se trouvait déjà à l embarcadère lorsque les vingt jeunes femmes vinrent vers lui en courant et en riant . comme elles étaient belles , le corps élancé et les cheveux nattés ! elles avaient ôté leur robe pour revêtir une sorte de maillot , une résille aux mailles peu serrées qui ne cachait guère leurs charmes . le roi remarqua l une d elles , qui portait au cou un bijou de turquoise en forme de poisson . elle imposa le silence à ses compagnes , puis croisa les bras sur sa poitrine et baissa les yeux . majesté , nous sommes prêtes . j aimerais me promener avec vous sur le lac . ravies de côtoyer le maître du pays , les jeunes femmes s installèrent dans la barque et s emparèrent des rames . snéfrou ne quittait pas des yeux la supérieure des rameuses , la femme au bijou , dont la beauté surpassait celle de ses compagnes . la barque avança doucement sur l eau , un souffle de vent rafraîchit les visages . grâce à la vision de ce charmant équipage , détendu et souriant , le roi s apaisa . l esprit enfin libéré des affaires de l état et des soucis du palais , snéfrou remercia les dieux de lui accorder ces quelques instants de sérénité , aussi brefs fussent ils . le bleu du ciel , la pureté de l eau et la clarté de l air l enchantaient . soudain , un bruit incongru . quelque chose venait de tomber dans l eau . en voulant tresser sa natte , la supérieure des rameuses avait fait un faux mouvement et brisé la cordelette à laquelle était suspendu son bijou turquoise . et ce dernier avait disparu dans les profondeurs du lac . quel malheur ! s exclama t elle . c était mon plus grand trésor ! les jeunes femmes cessèrent de ramer . continuez , dit le roi . mais devant l expression de tristesse générale , snéfrou s efforça de faire une proposition . réjouis toi , annonça t il à la supérieure des rameuses , je t offrirai un autre bijou . ce serait inutile , majesté . pourquoi ? la jeune femme était au bord des larmes . majesté je tiens tellement à ce bijou ! c est mon fiancé qui vient de me l offrir ; je ne peux reparaître devant lui sans cet ornement . accepte un autre bijou , je t en prie , et continuons cette délicieuse promenade . la mine chagrine de la belle fit comprendre au roi qu il ne parviendrait pas à la dérider . quatre des rameuses les plus expérimentées plongèrent , mais leur exploration ne donna aucun résultat . quand elles revinrent à la surface , bredouilles , le pharaon prit une décision . retournons au palais . craignant d avoir contrarié snéfrou , la supérieure des rameuses tenta vainement de sourire . majesté , je ne voulais pas gâcher ces merveilleux moments mon devoir ne consiste t il pas à rendre heureux mes sujets ? le magicien trouvera une solution . ! a f f fa c . jpg a f f fa c . jpg le magicien en chef , qui était aussi médecin , préparait une potion pour faciliter la digestion des viandes en sauce quand le pharaon entra dans son laboratoire . ton idée était excellente , et cette promenade en barque a ravi mon coeur ; malheureusement , le bijou préféré de la supérieure des rameuses est tombé au fond du lac et elle tient à le récupérer . aucun autre ne pourra le remplacer . c est fâcheux , majesté . nos livres de magie ne contiennent ils pas le remède à ce malheur ? demanda le roi . consultons les archives de la maison de vie , suggéra le magicien . nous y découvrirons peut être un cas semblable et , qui sait , la solution . dans la maison de vie étaient conservés les textes anciens , les traités de médecine , de pharmacie , d astronomie et de géométrie , et les rituels des fêtes . en lisant avec attention les hiéroglyphes , les paroles de dieu , le roi et le magicien eurent la chance de voir décrit un drame analogue à celui qui les tourmentait . il existait donc une solution , mais elle leur parut incroyable ! les sages affirment que c est possible si l on prononce la bonne formule , observa le roi . n hésitons pas un instant ! je ne supporte pas de voir cette si jolie femme accablée par le chagrin . les belles rameuses patientaient sagement sur la berge , à l ombre d un saule ; elles tentaient de consoler leur supérieure , persuadée qu elle ne reverrait jamais son précieux bijou et que son fiancé lui reprocherait son insouciance . quand elles aperçurent le roi , elles se levèrent toutes ensemble , mais se blottirent les unes contre les autres à l approche du magicien à la mine sévère . retournons à l endroit où le bijou a été perdu , ordonna le pharaon . on rama sur un bon rythme , en souplesse , pendant que le magicien lisait et relisait une très antique formule , transmise de sage en sage , avant même que la première pyramide ne fût construite . lorsque le bateau s immobilisa sur le lieu du drame , chacun fit silence pour permettre au magicien de se concentrer . debout , les yeux fixés sur la surface de l eau , les bras tendus , il ordonna aux flots de se soumettre à sa volonté . le lac se mit à bouillonner , l une des rameuses poussa un cri de frayeur . gardez votre sang froid , recommanda le roi . la supérieure des rameuses calma ses camarades ; en compagnie de pharaon , que pouvait il leur arriver ? soudain , la moitié des eaux du lac se souleva ; avec le plus grand calme , le magicien posa la moitié des eaux du lac sur l autre moitié . au fond de la moitié vide , le bijou en turquoise reposait , étincelant . le magicien descendit le chercher et le donna à la supérieure des rameuses dont le visage était rayonnant de joie . n oublie pas de remettre la nature en ordre , rappela le roi au magicien . ce dernier inversa la formule , posa la moitié du lac à sa juste place , et le bateau put de nouveau voguer sur toute la surface des eaux . la nouvelle se répandit dans la capitale , puis dans tout le pays , puis au delà des frontières de l égypte ; et chacun sut que la magie de pharaon pouvait accomplir des miracles . ! f d c c fcc . jpg f d c c fcc . jpg ! e c ec . jpg e c ec . jpg v le serpent de l île enchantée chemsou était un excellent marin qui avait navigué sur toutes les sortes de bateaux , sans hésiter à quitter le nil pour s élancer sur la mer . après plusieurs voyages , il se reposait chez lui , dans un petit village du delta , en compagnie de son épouse et de ses enfants . chemsou avait affronté bien des dangers , notamment de redoutables tempêtes au cours desquelles il avait cru mourir ; à l avenir , il se contenterait de déplacements tranquilles sur le fleuve , pour livrer des marchandises dans le sud . le marin buvait de la bière fraîche et mangeait des oignons doux quand il vit venir vers lui tête brûlée , un homme de taille moyenne , aux larges épaules et aux énormes cuisses . comment vas tu , l ami ? demanda tête brûlée . je me repose . autrement dit , tu t ennuies . pas du tout . tu m offres un peu de bière ? si tu veux . tête brûlée était le plus audacieux des capitaines . à plusieurs reprises , il s était aventuré très loin en mer , oubliant toute prudence . un marin qui ne navigue pas s ennuie forcément , affirma tête brûlée , en s asseyant sur un tabouret . ce n est pas mon cas . tu dis ça , mais tu ne le penses pas ! tu te trompes ; ici , en compagnie de mon épouse et de mes enfants , je suis heureux . une lueur malicieuse brilla dans l oeil de tête brûlée . ta femme , elle aime les beaux vêtements et elle ne refuserait certainement pas une maison plus grande et plus agréable . chemsou fut troublé . c est vrai , elle aimerait une ou deux pièces de plus , et un jardin avec une piscine mais nous n en avons pas les moyens . ces moyens là , moi , je peux te les donner . qu as tu à me proposer ? un travail à ta mesure et très bien payé ! quand tu reviendras , tu seras riche . où faut il aller ? tu devras chercher un chargement de cuivre dont le pharaon a besoin pour les temples . un travail dangereux ! penses tu ! s exclama tête brûlée . j ai reçu l ordre de recruter les meilleurs marins du pays ; avec un équipage aussi expérimenté , les manoeuvres seront exécutées de manière impeccable . je te promets une vraie promenade en mer ! il faut que je réfléchisse . comment peux tu hésiter ? j ai déjà obtenu l accord de cent dix huit hommes ; avec toi et moi , nous serons cent vingt . cent vingt ! mais la taille du bateau soixante mètres de long , vingt de large : il est superbe et a été construit spécialement pour l expédition par les charpentiers du roi . tu ne peux pas refuser un voyage pareil ! chemsou songeait déjà à la brise marine , au vaste ciel , aux mouvements de l eau . cette existence là le faisait rêver . tu as raison , tête brûlée . la femme de chemsou lui donna son accord . grâce à la prime qui lui serait versée , son mari pourrait acheter la villa qu elle désirait . demain , la vie serait plus heureuse . tête brûlée n avait pas menti : il avait bien réuni l élite de la marine égyptienne , cent vingt marins très expérimentés qui connaissaient la mer à la perfection . satisfaits de former l équipage d un magnifique navire flambant neuf , ils plaisantèrent en manoeuvrant . les uns surveillaient le ciel , les autres la mer ; chacun était capable de pressentir la formation d un orage ou la future colère des eaux , et de préparer le bateau à les affronter . aussi personne n éprouvait il la moindre inquiétude . à bord , on parlait de la famille , de l avenir et du gros salaire versé par le roi . soudain , alors que le ciel était bleu et la mer calme , se leva un vent d une violence inouïe . le bateau gémit et craqua , comme s il allait se disloquer , l une des voiles se déchira . surpris , tête brûlée hurla des ordres que peu de marins entendirent . une vague énorme monta du fond des eaux et s abattit sur le navire avec une sorte de rage . chemsou passa par dessus bord et s agrippa à une pièce de bois qui semblait frapper la mer déchaînée , dans un combat inégal . soulevé comme un fétu de paille battu par les flots , chemsou s évanouit . ! ef f eb d ae . jpg ef f eb d ae . jpg quand il se réveilla , le naufragé souffrait d un affreux mal de tête ; il parvint à se relever , se frotta les yeux et découvrit une île inondée de soleil . chemsou courut dans le sable chaud , à la recherche de ses camarades ; mais il lui fallut se rendre à l évidence : lui seul avait survécu à ce terrible naufrage . affalé sous l ombrage d un palmier , chemsou demeura inerte pendant trois jours . la détresse et le chagrin l empêchaient de réagir . puis la faim lui mordit le ventre ; il se leva , partit en quête de nourriture et trouva des figues , du raisin , des concombres et de nombreux autres légumes . perdue dans la mer , cette île était un véritable paradis où vivaient des milliers d oiseaux ; dans de belles mares , à l intérieur de ce territoire enchanteur , il y avait des poissons faciles à pêcher . utilisant des silex et un bout de bois sec , chemsou fit jaillir une flamme , grilla un gros poisson et , avant de le consommer , remercia les dieux de lui avoir laissé la vie sauve . aucune richesse ne manquait sur l île ; le naufragé pourrait subsister ici de longues années sans se soucier du lendemain . alors qu il faisait la sieste , après un bon repas , un bruit de tonnerre l arracha à sa torpeur . d abord , chemsou crut qu il s agissait d une vague qui déferlait sur l île ; un vent violent courba les palmiers , des tourbillons de sable fouettaient leurs troncs . sous les pieds du naufragé , la terre trembla . certain que , cette fois , il n échapperait pas à la mort , chemsou plaqua les mains sur ses yeux et attendit que la tempête l emportât . mais le calme revint . chemsou osa regarder . ce qu il vit était encore plus effrayant ! en face de lui , un gigantesque serpent de seize mètres , avec une barbe de plus d un mètre ! les membres du reptile étaient recouverts d or et ses sourcils en lapis lazuli . terrorisé , chemsou se plaqua au sol , comme si cette soumission pouvait lui sauver la vie . une voix très grave le fit trembler d effroi . c était celle du serpent , aussi puissante que le tonnerre ! qui t a amené ici , petit homme ? la gorge de chemsou était si serrée qu il ne parvint pas à répondre . qui t a amené ? si tu tardes à me répondre , je te brûlerai avec la flamme de ma bouche . tu seras réduit en cendres et tu n existeras plus du tout ! pardonne moi , je t en supplie ! tu me parles , mais je comprends à peine ce que tu me dis j ai si peur que je perds presque connaissance ! le serpent s inclina vers chemsou et il le plaça dans sa bouche . le naufragé crut que son coeur allait cesser de battre , mais le monstre le transporta avec précaution jusqu à son repaire et le déposa doucement sur le sol . aussitôt , chemsou se remit à plat ventre pour bien marquer son respect . réponds moi clairement , questionna de nouveau le serpent ; qui t a amené ici , petit homme , dans cette île mystérieuse ? chemsou trouva le courage de répondre . j étais membre d un équipage de cent vingt marins d élite ; notre bateau était neuf et magnifique ; nous avions pour mission de rapporter un chargement de cuivre . nous pensions bien connaître la mer et ses dangers , mais nous nous trompions . pourtant , chacun de nous était capable de prévoir le mauvais temps et de l affronter . nous rivalisions de courage , personne ne se montrait maladroit ; tous , nous étions prêts à rester à notre poste dans la pire tempête . c est une vague immense , venue du fond de la mer , qui nous a surpris . le bateau a été détruit , tous mes camarades ont péri noyés ; je me suis évanoui et me suis réveillé sur cette île . c est la vague géante qui m a porté jusqu ici . n aie pas peur , petit homme , dit le serpent . puisque tu es venu jusqu à moi , que tes craintes disparaissent et que ton visage s apaise . pourquoi te tourmenterais tu , à présent ? c est dieu qui a permis que tu vives , c est lui qui t a amené vers cette île du ka , la puissance mystérieuse présente en chaque être dans l univers entier . le ka anime les êtres , il survit au delà de la mort . qui connaît le mystère du ka connaît le secret de la vie . dans cette île du ka , rien ne manque ; tout ce qui est bon se trouve ici . devrai je y passer le reste de mon existence ? non , petit homme , tu n en serais pas capable . tu demeureras ici quatre mois , le temps de percevoir le mystère de l île enchantée et de t en imprégner . alors , j attirerai un bateau qui viendra de ton pays et te ramènera chez toi . c est dans ta ville que tu mourras . comme est heureux celui qui peut raconter à autrui les drames qu il a vécus , lorsque les épreuves pénibles sont oubliées ! veux tu écouter ma propre histoire ? rassuré sur son destin , chemsou fut curieux d entendre les révélations du grand serpent . ! d f c a . jpg d f c a . jpg autrefois vivait sur cette île une communauté de serpents géants , des adultes et des enfants ; nous étions soixante quinze et nous menions une existence tranquille et heureuse . je chérissais particulièrement une petite fille que le ciel m avait donnée et qu il m a reprise . que s est il passé ? une comète a traversé le ciel , elle est tombée sur notre île ; cette boule de feu a provoqué un incendie où périrent brûlés ma famille et mes compagnons . je fus le seul rescapé . nos destins se ressemblent : toi aussi , tu es le seul rescapé du naufrage . dans d horribles épreuves comme celles que nous avons vécues , il faut être fort et maîtriser son coeur ; c est parce que tu as eu cette force que tu pourras bientôt embrasser ta femme et tes enfants , revoir ta maison et vivre au milieu de tes frères . chemsou éprouva une peine profonde . je raconterai ton histoire au pharaon d égypte , promit il au serpent , je lui parlerai de ta puissance et de ta grandeur . on t offrira des parfums et de l encens qui , dans nos temples , réjouissent les coeurs des dieux . dans la capitale , on chantera tes louanges , on te remerciera pour ta bonté et l on te donnera en sacrifice des volailles et des boeufs . je ferai venir pour toi des navires remplis de produits précieux , comme on doit le faire pour une puissance divine qui aime les hommes . le grand serpent éclata de rire . tu ne possèdes pas de parfums rares , petit homme ; moi , je suis le maître du pays où ils abondent ! tous les produits que tu souhaites m offrir se trouvent sur cette île . mais quand tu l auras quittée , tu ne la reverras jamais , car elle disparaîtra dans les flots . désormais , son secret sera dans ton coeur . quatre mois après l arrivée du naufragé sur l île enchantée , le grand serpent se dressa , le regard tourné vers la mer . monte au sommet du plus haut palmier , petit homme . chemsou grimpa très vite . et il vit un bateau égyptien qui se dirigeait vers l île ! tu vas retourner chez toi en bonne santé , dit le serpent , et tu reverras les tiens . je n ai qu une seule faveur à te demander : dis du bien de moi aux êtres qui te sont chers et fais en sorte que mon renom soit excellent dans ta ville . tu ne pars pas les mains vides : je t offre une cargaison de parfums rares , des babouins , des chiens de chasse et quantité de produits précieux . chemsou se prosterna devant le serpent et le remercia . dans deux mois , prédit le maître du ka , tu arriveras chez toi ; ta famille te trouvera rajeuni . chemsou était déchiré : d un côté , il n avait pas envie de quitter cette île et de cesser de dialoguer avec le grand serpent ; de l autre , il désirait revoir son pays et les siens . c est le moment du départ , affirma le grand serpent ; nul ne peut rien y changer . adieu , petit homme ! le naufragé descendit jusqu au rivage et fit des signes au navire . ce dernier mit le cap sur l île . le capitaine et les marins congratulèrent le naufragé . toutes les richesses que vous voyez là sont des cadeaux pour pharaon ; nous pouvons les embarquer , mais faisons vite . il faut s éloigner de l île sans tarder . qui habite ici ? interrogea le capitaine . cette île ne figure sur aucune carte ! j écrirai un rapport détaillé . partons , il n y a pas une seconde à perdre ! le navire se dirigea vers la haute mer . quand le capitaine et chemsou se retournèrent vers l île , elle avait disparu . impossible ! s exclama le capitaine . il y avait bien une île , nous avons marché sur son rivage , et le maître de l île du ka en a décidé ainsi , révéla chemsou . il ne nous reste plus qu à louer sa mémoire et offrir ses trésors à pharaon . ! f c b a e . jpg f c b a e . jpg ! c d e b . jpg c d e b . jpg vi le pharaon et le voyant parce qu il était un pharaon bienfaisant et juste , snéfrou bénéficiait de l amour de son peuple . ses conseillers et ses ministres le félicitaient chaque matin pour sa sagesse , mais le souverain se méfiait de plus en plus de ce concert de louanges . la règle ne disait elle pas que flatter autrui , c était le trahir ? alors que le printemps rendait verdoyantes les rives du nil et faisait prospérer les vergers , snéfrou réunit ses hauts fonctionnaires dans le jardin de son palais , à l ombre d un sycomore . étonnés , les grands personnages s assirent sur des pliants en bois pour ne pas tacher d herbe leurs belles robes de lin . majesté , dit l un d eux , vous êtes le plus grand des pharaons ; toutes vos décisions sont excellentes . chacun se prosterne devant vous , ajouta un autre ; il n y a jamais eu un règne aussi éclatant que le vôtre . je vous ai fait venir , dit le pharaon , parce que je recherche un homme qui ne vous ressemble pas . les visages des dignitaires se crispèrent . nous ne comprenons pas , majesté ; notre comportement vous aurait il déplu ? pourtant , nous sommes à vos ordres et nous agissons comme vous le désirez ! vous êtes conformistes et englués dans vos habitudes ; j ai besoin d entendre d autres paroles . qui , parmi vos fils , vos frères ou vos amis , sera assez courageux pour me dire la vérité , quelle qu elle soit ? majesté , nous ne vous avons jamais menti ! connaissez vous l homme que je recherche ? un vieux fonctionnaire , chargé d années et d honneurs , prit la parole . ma carrière est terminée , la mort va bientôt m appeler . je peux m exprimer sans craindre de déplaire au roi . moi , je crois connaître cet homme . c est un scribe aux doigts habiles qui n hésite jamais à dire ce qu il pense , même s il choque ou s il déplaît . c est pourquoi nous l avons tenu à l écart de votre gouvernement , majesté , afin qu il ne sème pas la discorde . on prétend même qu il peut prédire l avenir . amenez le moi immédiatement , ordonna snéfrou . le scribe s appelait néferti . de taille moyenne , âgé d une cinquantaine d années , il avait un visage allongé et des yeux noirs très intenses , plutôt inquiétants . néferti s inclina devant le pharaon . relève toi , dit snéfrou ; j ai besoin d entendre tes paroles . je ne suis qu un scribe , majesté ; d autres , ici , sont plus savants que moi . laisse m en juge . on prétend que tu es sincère et que tu ne dissimules pas tes pensées . le regard de néferti flamboya . c est la vérité , majesté . es tu voyant , néferti ? sais tu prédire l avenir ? le scribe hésita quelques instants . j en suis capable , majesté . pourquoi as tu hésité ? parce que c est dangereux . ! e f afdce e . jpg e f afdce e . jpg snéfrou tendit la main vers un coffret qui contenait le matériel pour écrire : une palette , des pinceaux , des pains d encre rouge et noire , et des godets à eau pour les diluer . le pharaon déroula un papyrus sur ses genoux . je t écoute , néferti . je mets en garde votre majesté contre les risques à courir ; ce que je vous révélerai peut vous déplaire . parle , néferti . néferti demanda qu on lui apportât une lampe à huile et une grande coupe remplie d eau . il alluma la mèche et la plongea dans la coupe . au lieu de s éteindre , le feu brilla au fond de l eau . que l esprit de votre majesté se joigne au mien pour connaître l avenir . mais je dois vous prévenir une dernière fois : le danger est grand . vous allez voyager dans le temps et devrez peut être affronter des adversaires redoutables . je suis prêt . une flamme immense jaillit de l eau et l esprit du roi fut transporté dans le futur , où il se transforma en un jeune homme d une vingtaine d années , vêtu d un pagne usé et poussiéreux . il avançait sur un chemin défoncé entre deux champs de blé détruits par un incendie . c était le jour , mais il faisait nuit , car un voile de nuages masquait le soleil . snéfrou marcha jusqu au nil , mais constata que le fleuve était presque à sec . il n y avait pas assez d eau pour naviguer , le vent du nord se battait contre celui du sud , le ciel était pris de folie . un grand aigle frôla la tête de snéfrou , se posa dans un marais et pondit aussitôt un oeuf énorme d où jaillit du sang . affolé , snéfrou se réfugia dans une forêt de roseaux où gisaient les cadavres de soldats égyptiens percés de flèches . au milieu d eux , un coureur des sables , l un de ces bédouins voleurs et assassins qui ne songeaient qu à piller les habitants du delta , le nord de l égypte . une invasion avait elle eu lieu ? non , c était impossible ! l armée égyptienne avait toujours réussi à repousser ces barbares . un grognement attira l attention de snéfrou . non loin de lui , des lions et des hyènes buvaient dans une mare . les animaux du désert avaient osé s aventurer dans les cultures ! n y avait il plus un seul gardien de domaine pour les chasser ? snéfrou décida de marcher vers le sud pour atteindre memphis , la capitale . là bas , on lui apprendrait ce qui s était passé . pendant plusieurs heures , il ne rencontra personne , comme si les humains avaient quitté la terre d égypte . les champs étaient brûlés , les cultures anéanties . puis il aperçut un homme âgé qui s enfuit à son approche . attends ! je ne te veux aucun mal ! le fuyard était épuisé , snéfrou ne tarda pas à le rattraper . le malheureux tremblait de tous ses membres . ne me tue pas , je t en supplie ! tu n as rien à craindre . tu tu es égyptien ? oui , mais toi , qui es tu ? l homme s assit sur le bord du chemin . j ai cinquante ans , mais j en parais vingt de plus , à cause de tous ces malheurs les bédouins ont envahi l égypte parce que le pharaon se croyait plus fort qu eux et n a pris aucune précaution . notre armée n était composée que de peureux , et nos fonctionnaires , paresseux et corrompus , passaient leur temps à flatter le roi pour lui éviter tout souci . les bédouins ont rasé des villages entiers et laissé derrière eux le désespoir . aujourd hui , chacun ne pense qu à lui même , et l on n enterre même plus les morts . les fils sont les ennemis de leurs pères , les lois sont oubliées , le pays est ruiné . il n y a plus rien à acheter , les voleurs régnent en maîtres , la haine a remplacé la fraternité . plus personne ne veut travailler , tout le monde veut diriger et exploiter autrui . moi , je possédais un grand domaine et je donnais à manger à plus de cent personnes ; mes serviteurs m ont trahi et dépouillé de tous mes biens . comment aurais je encore le goût de vivre , alors que la justice a disparu ? m accompagneras tu jusqu à la capitale ? je n en ai pas la force ; laisse moi au bord de ce chemin . snéfrou ramassa une branche morte ; ce bâton lui servirait contre d éventuels agresseurs . à plusieurs reprises , il fut contraint de se cacher pour éviter des bandes armées et bruyantes . l égypte ne ressemblait plus à la terre heureuse , riche et calme qu il connaissait ; elle n était plus qu un pays pauvre , en proie au désordre et à la famine . anxieux , snéfrou tenta de se persuader que les barbares n avaient pas osé s attaquer aux temples et pénétrer dans les pyramides de ses ancêtres pour troubler leur repos . mais lorsqu il parcourut le domaine sacré de saqqarah , il constata que les envahisseurs avaient dérobé les trésors des premiers rois d égypte et détruit leurs monuments . la superbe capitale de memphis n était plus qu un champ de ruines . à la place du palais royal , il y avait une caserne , remplie de mercenaires ivres qui passaient leur temps à jouer aux dés . des chiens errants dévoraient les ordures . toi , là bas , qui es tu et d où viens tu ? snéfrou se retourna . le chef d une patrouille , formée de criminels qui avaient détruit leur prison , venait de l interpeller . ils possédaient des arcs et des flèches . avec son misérable bâton , snéfrou n avait aucune chance de les vaincre . il s engouffra dans une ruelle avec l espoir de semer ses poursuivants ; mais il s agissait d une impasse se terminant par un mur blanc , infranchissable . un mur blanc comme celui qui , jadis , entourait memphis . les envahisseurs bandèrent leurs arcs . dans un instant , le corps de snéfrou serait percé de flèches . soudain , l esprit du pharaon devint une flamme . elle brûla ses ennemis , et snéfrou sortit de cette époque de malheurs et de ténèbres pour se retrouver dans le jardin de son palais , face au voyant néferti . dans la coupe , le feu s était éteint . j ai eu peur , majesté ; votre esprit aurait pu s enfuir loin de nous pour toujours . ma propre magie est efficace , néferti , et j ai compris le message de l avenir : si j écoute les flatteurs , les hypocrites et les ambitieux , le malheur envahira le pays . pharaon doit lutter sans relâche contre le mal , lancer les flammes de sa couronne contre les destructeurs , refuser toute faiblesse et construire un mur qui protégera l égypte des invasions . l injustice restera au dehors et la justice continuera à rendre les coeurs heureux . grâce au présent , nous vaincrons l avenir . le voyant néferti versa de l eau sur un autel garni d offrandes pour les purifier , et remercia les dieux d avoir donné à l égypte un pharaon capable de déchiffrer le futur et d en tirer les leçons . ! f deb . jpg f deb . jpg ! fe . jpg fe . jpg vii la grande pyramide et les chambres secrètes du dieu thot le pharaon khéops à la recherche du secret le pharaon khéops régnait sur une égypte riche et puissante . comme ses prédécesseurs , il devait faire construire une demeure d éternité , une pyramide en pierre où son âme vivrait pour toujours . les architectes lui avaient soumis de nombreuses propositions , mais aucune ne lui convenait . khéops convia son fils dédef hor , qui passait son temps à étudier les écrits des sages . à force de travail , n était il pas devenu le plus grand savant du pays ? le crâne rasé , vêtu d une peau de panthère , chaussé de sandales blanches , dédef hor se présenta devant son père , pour qui il éprouvait une véritable vénération : son autorité naturelle et sa noblesse s imposaient à tous . assis sur son trône , le roi paraissait soucieux . de quelle manière puis je vous aider , mon père ? tu sais que j ai le devoir de dresser une pyramide vers le ciel ; grâce à elle , les dieux continueront à aimer l égypte . le pays entier en est conscient , et les artisans sont prêts à travailler avec ardeur . malheureusement , aucun des plans prévus ne me satisfait . pourtant , vos architectes sont excellents . je veux un monument qui soit la traduction de nos connaissances scientifiques les plus avancées . autrement dit , la mise en oeuvre de la science du dieu thot ! thot , le dieu à tête d ibis ou à tête de babouin , le dieu qui avait révélé aux humains le mystère des hiéroglyphes , thot le maître de la géométrie sacrée , indispensable pour construire une pyramide . oui , mon fils , cette science dont tout dépend sur terre . et il existe un secret que je dois percer : le nombre des chambres secrètes de thot . quand je le connaîtrai , nous pourrons tracer le plan de ma pyramide et commencer les travaux . explore les archives des temples et rapporte moi ce que tu trouveras à ce sujet . inutile , mon père . que veux tu dire ? ces recherches , je les ai déjà menées , mais elles n ont pas abouti . aujourd hui , plus personne ne connaît le nombre des chambres secrètes de thot . un tel secret ne peut pas être perdu à jamais ! dédef hor réfléchit . on m a bien raconté une sorte de légende mais elle paraît absurde . parle , mon fils . on prétend qu un magicien nommé djédi , âgé de cent dix ans , est le dernier homme à connaître ce secret . où habite t il ? près de la pyramide de meidoum . on raconte qu il mange cinq cents pains et une moitié de boeuf par jour , et qu il boit cent cruches de bière . ce n est pas tout : il aurait apprivoisé un lion , qui marcherait derrière lui comme un chien , et il saurait remettre en place des têtes coupées ! tout cela n est il pas invraisemblable ? si ce djédi existe , je te charge de le rencontrer et de le persuader de venir au palais . un magicien âgé de cent dix ans un bateau rapide conduisit le prince dédef hor à la hauteur du village de meidoum , caché dans un bosquet de palmiers . sur la rive , le prince monta dans une chaise à porteurs en bois d ébène dont les brancards étaient recouverts d or . dédef hor n avait guère d espoir ; à son avis , le magicien djédi n existait que dans l imagination des conteurs . le prince s arrêta à l entrée du village où se trouvait la demeure du maire , un homme bedonnant , amateur de viandes grasses et de bons vins . dès qu il fut averti de la venue du fils de khéops , il se précipita au devant de lui . je suis très flatté , prince ! votre présence honore mon village . que puis je faire pour vous servir ? on m a parlé d un magicien très âgé qui vivrait dans ton village . djédi ? oui , c est bien ce nom là . djédi a cent dix ans , mais toujours bon pied bon oeil ! je vous préviens , prince , il est très indépendant et n a pas bon caractère . de plus , il n apprécie guère les visiteurs sans vous commander , prince , vous feriez mieux de ne pas vous préoccuper de ce vieux grincheux . où habite t il ? au bord du nil , à la sortie du village . le prince dédef hor remonta dans la chaise à porteurs qui le conduisit jusqu à la propriété de djédi , une petite maison blanche à l ombre d un palmier . personne pour accueillir le fils de khéops et sa suite . dédef hor mit pied à terre et contourna la maison . il trouva un homme robuste , aux cheveux blancs , couché sur une natte . deux serviteurs s occupaient de lui ; l un lui massait la tête avec de la pommade , l autre les pieds . je suis le prince dédef hor , fils de khéops ; es tu djédi ? c est bien moi . mais tu ne parais pas être âgé de cent dix ans ! tel est pourtant mon âge exact . ton corps n est pas celui d un vieillard ! à cet âge là , on est proche de la mort et l on ne songe qu à un bel enterrement . toi , tu sembles en pleine santé , comme si tu n avais aucune maladie , pas même un rhume ou une quinte de toux ! mais pardonne moi je n ai pas salué comme il convient un personnage de ta qualité . c est mon père khéops qui m envoie pour t inviter au palais , où tu mangeras des aliments exquis et raffinés que le roi réserve à ceux et à celles qui acceptent de le servir . ta fin de vie sera paisible et tranquille , pharaon t offrira un magnifique tombeau où tu vivras l éternité en compagnie de tes ancêtres . djédi se leva . impressionné , le fils de khéops constata que le magicien était une sorte de géant , à la musculature puissante . sois en paix , fils du roi , aimé de son père , le pharaon khéops , à la voix juste ! qu il te donne un rang remarquable parmi les sages , si tu en es capable ; que ton énergie spirituelle combatte le mal et les ténèbres , qu elle te fasse connaître les chemins qui conduisent à la porte de l éternité . ! f cf ae . jpg f cf ae . jpg les poings sur les hanches , djédi sourit et ajouta : n est ce pas ainsi que l on doit saluer un fils de roi ? dédef hor tendit les mains à djédi , qui les serra . merci de me recevoir ainsi . tu craignais que je me comporte comme un vieux grincheux , n est ce pas ? je n aime pas être dérangé , c est vrai , mais le service de pharaon passe avant tout . sans pharaon , ce pays serait livré aux criminels , aux voleurs et aux destructeurs . grâce à lui , la règle divine est appliquée sur terre , et nous vivons en paix . acceptes tu de venir au palais ? à une condition : fais moi préparer deux bateaux où seront transportés tous mes manuels de magie . sans eux , je ne peux rien faire . les miracles du magicien djédi pendant le court voyage , le prince dédef hor offrit à djédi une bière fraîche , provenant de la brasserie du palais . le magicien apprécia l excellent breuvage et goûta aussi la beauté du paysage ; comme le bleu du nil étincelait , comme le vert des cultures était doux , comme la lumière du ciel élevait l âme ! dès son arrivée au palais , le prince demanda à une armée de serviteurs de s occuper du magicien et de satisfaire ses moindres besoins ; puis il se rendit en toute hâte au bureau où le pharaon khéops travaillait avec son ministre de l agriculture . pardonnez moi de vous interrompre , mais j ai trouvé djédi . où est il ? ici , au palais . amène le moi immédiatement dans la grande salle d audience . la grande salle d audience du palais de khéops rendait muets d admiration ceux qui y étaient admis : piliers de granit sur lesquels était inscrit le nom du pharaon , sol d argent , murs de calcaire décorés de motifs géométriques verts et bleus . portant la couronne blanche de haute égypte emboîtée dans la couronne rouge de basse égypte , tenant dans la main droite un sceptre en forme de crosse de berger , symbole de sa capacité à rassembler son peuple , khéops était assis sur un trône en bois doré . djédi s inclina devant son souverain . dissipons un premier mystère , dit le pharaon ; comment ai je pu ignorer si longtemps ton existence ? j ai vécu tranquille et caché , majesté , et je ne m en plains pas ; ainsi , j ai mené mes recherches sans être importuné . mais aujourd hui , vous m avez appelé et je suis venu . on raconte beaucoup d histoires à ton sujet . c est normal , à propos d un magicien qui vient d atteindre un grand âge . khéops devait mettre djédi à l épreuve pour être certain qu il était un magicien sérieux . sais tu vraiment remettre en place une tête coupée , djédi ? oui , majesté , je suis capable de le faire . le roi s adressa à son fils : dans la grande prison est détenu un condamné à mort pour le meurtre de son frère ; qu il soit exécuté , comme prévu , et qu on amène son cadavre ici . sa tête sera coupée et djédi la remettra en place . le magicien protesta avec vigueur . majesté , je refuse de pratiquer cette expérience sur un être humain ; n appartenons nous pas tous au troupeau sacré de dieu ? la règle interdit d agir ainsi . tu as raison , djédi , et je suis heureux de ton refus . ta magie ne t a pas rendu ivre de vanité . qu on m amène une oie , demanda djédi . un serviteur apporta une belle oie grasse dont il avait déjà tranché la tête . que l on place le corps de cette oie au pied du mur ouest de la salle et sa tête au pied du mur est , exigea le magicien . djédi se concentra , regarda avec intensité le corps de l animal , puis sa tête . que ce qui a été séparé soit à nouveau réuni , dit il d une voix grave qui fit frissonner le prince . le corps de l oie s anima , se mit sur ses pattes et avança en se dandinant , en direction de sa tête qui remuait en tous sens . dès que le corps fut à proximité , la tête se rajusta au cou et la belle oie grasse gloussa de plaisir . l oie est un animal de petite taille , observa le pharaon ; réussirais tu , s il s agissait d un boeuf ? mettez moi à l épreuve , majesté . avec le boeuf , le magicien djédi connut le même succès ; la tête de l animal fut rattachée à son cou et il quitta bien vivant la salle d audience en beuglant . à présent , khéops était persuadé que djédi connaissait les secrets de la magie ; le moment était venu de lui poser la question essentielle . on prétend que tu connais le nombre des chambres secrètes de thot . hélas , majesté , ce secret là est perdu ! mais il existe un moyen de le retrouver . lequel , djédi ? dans la chambre des archives de la cité du soleil est conservé un coffre en pierre . à l intérieur se trouve un plan qui révèle le nombre et les mesures des chambres secrètes de thot . eh bien , djédi , va chercher ce coffre et apporte le moi . démarche inutile , majesté , car je suis incapable de l ouvrir . qui en sera capable ? il est écrit : c est l aîné des trois enfants que va mettre au monde la dame râ djédet qui t apportera ce coffre et l ouvrira pour toi . qui est cette femme ? l épouse d un prêtre de râ mais ce dernier ignore la vérité : le vrai père des trois enfants qui vont naître , c est le dieu râ lui même . la dame râ djédet l ignore aussi , et le secret doit être préservé . quel sera le destin de ces trois enfants ? ils deviendront des rois et exerceront leur fonction bienfaisante dans le pays entier . autrement dit , ce sont mes successeurs ! ne soyez ni fâché ni inquiet , majesté . après vous , régneront votre fils , puis le fils de votre fils , puis seulement les enfants de la dame râ djédet , qui accouchera le quinzième jour du premier mois de l hiver . l aîné des trois garçons sera le grand prêtre de la cité du soleil et portera le titre de grand voyant ; c est pourquoi il pourra vous révéler le secret du coffre de pierre . mais il y a un danger , majesté lequel ? cette naissance s annonce difficile et comporte de nombreux risques . voici mes décisions , djédi : tu appartiens désormais à la maisonnée de mon fils , tu auras une belle demeure , et l on te livrera chaque jour mille pains , cent cruches de bière , de la viande de boeuf , de l ail , des oignons et des poireaux . et je ferai bâtir pour toi un magnifique tombeau . mais auparavant , il te faut remplir une mission : va auprès de la dame râ djédet , veille sur elle et ramène moi son fils aîné . la naissance des trois rois quand le magicien djédi arriva chez la dame râ djédet , il trouva son mari , ouzère , assis sur le seuil de sa maison , la tête dans les mains . pourquoi es tu triste , ouzère ? ma femme va avoir un enfant , mais j ai peur pour sa santé . ne t inquiète pas : je suis le magicien djédi et je suis venu l aider . ouzère leva vers djédi des yeux pleins d espoir . c est vrai , c est bien vrai ? grâce à mes textes magiques , j éviterai toute souffrance à ton épouse . quel est ton prix , magicien ? ne te préoccupe pas de mon salaire ; ce sont les dieux qui s en chargeront . djédi déroula plusieurs rouleaux de papyrus et lut les formules qui protégeraient de tout mal la mère et ses enfants . alors que l accouchement était sur le point de se produire , quatre femmes se présentèrent avec un homme à la porte de la maison . vêtues de robes courtes , joliment maquillées , elles étaient jeunes et souriantes ; un robuste gaillard portait leurs bagages . sans nul doute , des danseuses et des musiciennes professionnelles qui allaient de village en village pour distraire les habitants . ouzère fut désorienté . belles dames , je devrais vous accueillir avec joie et vous offrir un bon repas , mais mon épouse va donner naissance à notre enfant , et je n ai pas le temps de vous traiter comme il conviendrait . nous savons pratiquer un accouchement et nous pouvons aider la future mère , affirma l une des femmes , au visage pur et lisse . ouzère se tourna vers djédi pour lui demander son avis . le regard du magicien allait au delà de l apparence . dès la première seconde , il avait reconnu cinq divinités qui , sur l ordre de râ , avaient pris forme humaine . il y avait isis , la grande magicienne qui connaissait tous les secrets de la création et savait vaincre la mort ; sa soeur nephtys , la maîtresse des temples ; meskhénet , qui favorisait les naissances ; héqet , qui s incarnait volontiers dans une grenouille pour symboliser les métamorphoses incessantes de la vie ; et enfin khnoum , le dieu qui formait les êtres sur son tour de potier . n êtes vous pas magicien ? demanda la déesse nephtys à djédi . pour vous servir . ne perdons pas de temps , la future mère est en danger . en danger ! répéta le mari . qu est ce que nous allons faire ? djédi le prit par les épaules . ne soyez pas inquiet ; ces personnes sont très compétentes et s occuperont à merveille de votre épouse . en êtes vous sûr ? certain . djédi et les cinq divinités entrèrent dans la chambre de la dame râ djédet et fermèrent la porte derrière eux . le magicien éleva les mains à la hauteur de son visage , paumes tournées vers les divinités . soyez les bienvenus , divins visiteurs ! puisque tu nous as reconnus , dit le dieu khnoum , tu sais que râ nous a ordonné d aider cette femme à donner naissance à trois enfants qui deviendront des rois , construiront des temples et feront d innombrables offrandes aux dieux . isis se plaça devant la dame râ djédet , nephtys derrière elle , et les deux autres déesses hâtèrent la naissance . les trois garçons mesuraient une coudée , avaient les membres incrustés d or et les cheveux de lapis lazuli . lorsque le père apprit que l accouchement s était bien passé , il laissa exploser sa joie . trois fils et mon épouse en bonne santé ! que les dieux soient remerciés ! et vous , belles dames , je vous offre un sac d orge . le dieu khnoum prit le sac sur ses épaules , et les cinq divinités s éloignèrent . es tu satisfait ? demanda djédi à l heureux père . je t offrirai ce que tu souhaites , toi qui es mon bienfaiteur ! le pharaon khéops désire voir ton fils aîné . confie le moi , et je te le ramènerai dans quelques jours . il est si petit , si fragile ! ne crains rien , il te reviendra fort et vigoureux . le secret de thot révélé à khéops lorsque le nourrisson fut présenté au pharaon , le magicien djédi modifia le cours du temps ; cinq secondes furent comme vingt cinq ans , et l enfant se transforma en grand voyant , vêtu d une peau de panthère ornée d étoiles . sais tu où se trouve le coffre qui contient le secret du dieu thot ? je connais son emplacement . conduis moi . le grand voyant guida le pharaon jusqu à la maison de vie de la cité du soleil , où avaient vécu les premiers sages d égypte . de hauts murs protégeaient un sanctuaire dans lequel thot lui même avait déposé un coffre de silex . le grand voyant s agenouilla et souleva le couvercle . il en sortit un papyrus roulé et scellé qu il remit à khéops . le pharaon brisa le sceau , déroula le papyrus et vit qu il existait trois chambres secrètes de thot . il convoqua ses architectes et leur donna l ordre de bâtir une immense pyramide qui comprendrait trois chambres : la première souterraine , la deuxième au milieu de l édifice et la troisième dans sa partie supérieure . cette chambre haute abriterait le sarcophage du pharaon , dont le nom véritable était le maître de la vie . et l âme de khéops ressusciterait chaque jour dans cette chambre haute , creusée dans la masse de la pyramide . le grand voyant redevint un enfant , le magicien djédi le ramena à ses parents et célébra avec eux un joyeux banquet , alors que commençait la construction de la grande pyramide de khéops , conformément à la science de thot qui serait ainsi dévoilée aux générations futures . ! f fe eb . jpg f fe eb . jpg ! e e ca . jpg e e ca . jpg viii la déesse des pyramides suzanne était une jolie jeune fille de seize ans qui travaillait comme domestique chez le maître de domaine mémi , un riche et puissant personnage . admis à la cour du pharaon , conseiller du ministre de l agriculture , mémi employait plus de trois cents personnes à qui il devait , en échange de leur travail , logement , nourriture et habillement . les parents de suzanne étaient décédés deux ans auparavant . sa mère avait succombé à une grave maladie et son père , accablé par le chagrin , n avait survécu que quelques semaines à son épouse bien aimée avant de la rejoindre dans le bel occident . on appelait ainsi l au delà , qui se manifestait aux justes sous la forme d une très belle femme au doux sourire ; elle donnait aux ressuscités de l eau fraîche et des nourritures abondantes . suzanne avait cru , elle aussi , mourir de chagrin ; mais le maître de domaine mémi , l employeur de son père , avait su trouver les mots nécessaires pour la convaincre de lutter et de vivre . il lui avait confié la tâche délicate de ranger dans des coffres en bois les étoffes précieuses et de veiller sur la propreté des chambres d amis . la beauté du lin fin de première qualité et l élégance des robes de la maîtresse de maison avaient séduit la jeune fille ; très vite , suzanne avait prit goût à son travail . c était elle qui faisait brûler des parfums pour purifier la maison et veillait à éliminer le moindre grain de poussière ; experte dans le maniement des balais grands et petits , suzanne appliquait avec rigueur de strictes règles d hygiène qui , à plusieurs reprises , lui avaient valu les félicitations du maître et de son épouse . dans deux ou trois ans , la jeune fille pourrait acheter une maison , se marier avec l homme de son choix et avoir des enfants . pour l heure , elle nettoyait les chambres qui allaient accueillir les invités de mémi , à l occasion d un grand banquet qu animeraient des musiciennes et des danseuses professionnelles , pendant que les invités dégusteraient des plats savoureux . ! a f f ce . jpg a f f ce . jpg alors que suzanne disposait des draps sur un lit à pattes de lion , elle eut la sensation d une présence . elle se retourna et découvrit un jeune homme d une vingtaine d années , au visage réfléchi . bonjour , dit il avec un sourire timide . bonjour je pardonnez moi , je dois m occuper d une autre chambre . ici , mon travail est terminé . je m appelle sédjem et je fais mes études à memphis , la capitale , pour devenir scribe royal . pourrais je connaître votre nom ? c est c est sans intérêt . je ne suis qu une servante . pourrais je quand même connaître votre nom ? suzanne . j aimerais parler un peu avec vous . mais de quoi ? de la beauté des jardins de cette villa , du chant des oiseaux , des couleurs du couchant et de tant d autres merveilles que nous offrent les dieux . je n ai pas le temps . à quelle heure serez vous libre , suzanne ? avec la préparation de ce banquet , je n ai pas une minute à moi . une jeune femme au nez pointu , coiffée d une superbe perruque noire tressée et vêtue d une longue robe de lin plissé , fit irruption dans la pièce . que fais tu ici , sédjem ? je visitais ma chambre . ne te moque pas de moi cette servante tentait de te séduire , j en suis sûre ! ne t irrite pas ainsi , ma chère soeur . un futur scribe royal ne doit pas se compromettre avec des personnes qui ne sont pas de son rang . toi , la servante , sors d ici et n adresse plus jamais la parole à mon frère ! humiliée , suzanne quitta la chambre en courant . la fête battait son plein . assise au bord du nil , suzanne contemplait le fleuve divin dont les eaux étaient argentées par la lumière de la pleine lune . malgré ses efforts , elle ne parvenait pas à chasser de son esprit le visage de sédjem . était ce cela , l amour , cette présence permanente d un être , plus important que soi même ? des larmes coulèrent sur les joues de la jeune fille . si c était l amour , elle ne le connaîtrait jamais . sédjem deviendrait un grand personnage , peut être un ministre de pharaon , et elle resterait une servante . en dépit de son agressivité , la soeur de sédjem avait rendu service à suzanne : il ne fallait pas que le jeune homme s approchât d elle . sédjem ne songeait qu à s amuser , à séduire une jeune fille qu il oublierait bien vite , après être parvenu à ses fins . elle aussi devait oublier ce scribe au sourire trop facile . suzanne elle sursauta . c est moi , sédjem . puis je m asseoir à côté de vous ? non , partez , je vous en prie ! n en voulez pas trop à ma soeur ; elle a un caractère plutôt détestable , et c est une personne très conformiste . elle souhaite me voir accomplir une brillante carrière et surveille mes relations à la manière d une mère poule . ! b ba f . jpg b ba f . jpg elle a raison , nous n avons rien à nous dire . j aime beaucoup ma soeur , suzanne , mais je me moque de ses conseils et mènerai mon existence comme je l entends . si vous acceptez que nous parlions ensemble , personne ne nous en empêchera , même pas elle . je suis une servante , vous êtes un futur scribe royal ; qu avons nous en commun ? sédjem s assit à la droite de suzanne et , comme elle , regarda le fleuve . vous êtes une très jolie jeune fille , au regard franc , à la parole agréable , et je suis un jeune homme studieux et sérieux . aucune loi ne nous interdit de devenir amis . suzanne sourit . les banquets ne m amusent pas , continua sédjem ; je préfère marcher seul , au bord du fleuve , et fuir la compagnie des humains . vous êtes la première personne avec laquelle j ai envie de bavarder , en oubliant les études . m accordez vous cette faveur ? je m occupe du ménage et du rangement des étoffes à vos yeux , ce sont des tâches bien peu passionnantes . l important n est il pas de bien faire son travail , quel qu il soit ? parfois , les exercices de grammaire et de mathématiques m ennuient , et j aimerais encore mieux manier un balai ! des heures durant , sédjem et suzanne évoquèrent leur passé , leurs espoirs et leurs goûts . ni l un ni l autre ne remarquèrent la présence de la soeur de sédjem qui , cachée derrière des tamaris , ne perdit pas un mot de leur première conversation d amoureux . alors qu elle pliait des pièces de lin , suzanne fut sèchement interpellée par l intendante en chef . pourquoi as tu agi ainsi , suzanne ? je je ne comprends pas . avoues tu ta faute ou dois je te mettre devant le fait accompli ? je n ai commis aucune faute ! comment appelles tu un vol ? suzanne blêmit . un vol l une des robes d une invitée au banquet a disparu ; elle s est plainte auprès de moi , et j ai mené une enquête . quelqu un t a vue cacher cette robe dans ta chambre . je l ai fouillée et la voici ! c est impossible ! le témoignage était formel , et les faits parlent contre toi . qui a osé m accuser ? une grande dame , la soeur du scribe sédjem , et elle avait raison . elle ment ! je te conseille de te taire , suzanne , et de quitter cette maison avec discrétion . parce que je t aime bien , je ne t envoie pas devant un tribunal ; mais ne reste pas une seconde de plus ici . je n ai pas volé cette robe ! va t en vite . je dois me défendre , je tu n as aucune chance , suzanne . écoute mes conseils ! bouleversée , la jeune fille sortit du domaine de mémi et marcha droit devant elle . la tête vide , le coeur serré , incapable de pleurer tant elle était triste , suzanne s arrêta lorsque le soleil se coucha . face à elle , la pyramide du pharaon mykérinos . sans s en apercevoir , suzanne était arrivée au pied du plateau de gizeh où se dressaient les trois pyramides de khéops , khéphren et mykérinos . dans les temples attenants aux pyramides , des prêtres vénéraient l âme de ces grands pharaons . la fin du jour était douce et paisible ; suzanne s assit dans le sable et contempla les admirables monuments . le ciel sembla s unir à la terre dans un chatoiement de couleurs allant de l orange au violet ; et soudain , surgissant de la masse de la pyramide , une très belle femme , vêtue d une robe verte , se dirigea vers suzanne . cette dernière fut à la fois terrorisée et fascinée . qui qui êtes vous ? pourquoi m as tu appelée , suzanne ? je je ne vous ai pas appelée . écoute mieux ton coeur , suzanne ; serais je apparue , si tu n avais pas invoqué la justice des dieux ? je suis la déesse de la pyramide , celle qui protège les pierres d éternité . quiconque s assied à cet endroit sans avoir le coeur pur est condamné à l enfer . le savais tu ? suzanne observa le sol . sans s en rendre compte , elle s était assise sur un très ancien bloc , couvert de signes hiéroglyphiques presque effacés . puisque tu me vois , suzanne , puisque tu es toujours vivante , c est que ton coeur est vide de tout mal et de tout mensonge . ton chemin sur cette terre n est pas encore achevé ; retourne d où tu viens et lutte pour que la vérité soit établie . la très belle femme disparut , à la manière d une fumée qui se dissipe . suzanne avait elle rêvé ? non , elle avait bien vu la déesse de la pyramide qui lui avait donné le courage nécessaire pour affronter la réalité . la jeune fille revint au domaine et se dirigea vers la maison du maître , en se mêlant à des âniers qui conduisaient leurs bêtes chargées de paniers remplis de victuailles . elle évita l intendant , occupé à compter les paniers , mais se heurta à sédjem . suzanne ! j ai cru que tu t étais enfuie . je suis revenue , bien que ta soeur m accuse de vol . elle se trompe , c est évident . elle veut nous nuire , sédjem . si tu as confiance en moi , emmène moi auprès du maître pour que je plaide ma cause . mémi était assis sur un siège en bois doré et tenait dans la main droite un sceptre de commandement . comme chaque soir , il écoutait les rapports de ses principaux collaborateurs . puis je vous parler ? demanda sédjem , tenant suzanne par les épaules . ne protèges tu pas une voleuse ? interrogea le maître de domaine , dont le regard sévère faillit empêcher la jeune fille de s exprimer . mais en songeant à la déesse de la pyramide , suzanne réussit à vaincre sa peur . maître , je suis accusée à tort ! jamais je n ai songé à dérober quoi que ce soit dans votre demeure . ne vous ai je pas toujours fidèlement servi ? seuls comptent les faits , suzanne ; un témoin t a vue . et moi , j ai vu la déesse de la pyramide ! elle m a parlé et m a conseillé de lutter pour que la vérité soit établie . mémi parut intrigué . la déesse du bel occident n apparaît qu aux ressuscités qui ont comparu devant le tribunal des morts et ont été reconnus justes . pourtant , maître , je l ai vue et elle m a parlé ! je suis persuadée que la soeur de sédjem n oserait plus m accuser , si elle comparaissait devant vous . que ma soeur vienne et qu elle s exprime devant suzanne , exigea sédjem . conduite par un chambellan , la femme au nez pointu se présenta devant le maître de domaine ; elle n eut pas un regard pour suzanne . réitérez vous vos accusations ? demanda mémi . qui ose mettre ma parole en doute ? s indigna la soeur de sédjem . suzanne affirme qu elle est innocente . cette petite voleuse doit être traînée au tribunal où elle sera condamnée à une lourde peine de prison ! et moi , je prêterai serment sur la règle , sans aucune hésitation . suzanne s agenouilla devant la soeur de sédjem . pourquoi m accusez vous ainsi ? vous savez bien que je n ai pas volé cette robe ! que l on fasse taire cette effrontée ! c est mon existence qui est en jeu , implora suzanne ; vous n avez pas le droit de la détruire ! la prison : voilà ton avenir . très fière , suzanne se releva . que la déesse des pyramides nous départage , proposa t elle . la femme au nez pointu haussa les épaules . quelle est cette fable ? cette solution me paraît excellente , jugea le maître de domaine . qu en pense le scribe sédjem ? puisse la déesse des pyramides nous éclairer . en procession , mémi le maître de domaine , sédjem le scribe , sa soeur au nez pointu et suzanne se rendirent au plateau de gizeh , au soleil couchant . à proximité de la pyramide de mykérinos , suzanne chercha la vieille pierre sur laquelle elle s était assise . mais elle ne la trouva pas . elle était ici , j en suis sûre ! la femme au nez pointu éclata de rire . cette voleuse est aussi une menteuse ! elle a inventé cette histoire pour échapper au châtiment à présent , il va la frapper ! seule suzanne vit sortir de la pyramide la très belle femme vêtue d une robe verte . se déplaçant à la vitesse du vent , elle s approcha de la soeur du scribe , lui saisit la main et l entraîna sous la terre , dans les enfers où les êtres mauvais étaient châtiés . tous entendirent le cri de terreur poussé par la femme au nez pointu . en un instant , elle avait disparu . la déesse de la pyramide a rendu son jugement , estima le maître de domaine . suzanne est innocente . le mal s était emparé de l âme de ma soeur , déplora sédjem . suzanne et sédjem se marièrent . jusqu au dernier jour de son existence , suzanne vint , chaque soir , faire une offrande de fleurs à la déesse de la pyramide . ! f bbaa d f . jpg f bbaa d f . jpg ! f a de . jpg f a de . jpg ix le secret de l enquêteur ouni les coureurs des sables n étaient plus qu à une centaine de mètres de l égyptien ouni et de son commando d élite . ces maudits bédouins attaquaient les caravanes , tuaient les marchands et s emparaient de leurs biens . alerté par les plaintes des survivants , pharaon avait décidé d intervenir et envoyé un homme de confiance , ouni , à la poursuite des criminels . ce dernier avait mené une belle carrière : surveillant des greniers , intendant du palais royal , magicien et , à présent , chef des corps d armée partis pourchasser les coureurs des sables . c était ouni en personne qui avait établi la stratégie : attaquer à plusieurs endroits en même temps pour empêcher les tribus de bédouins d établir leur jonction et d être donc plus puissantes . ! f d bd c . jpg f d bd c . jpg ouni avait donné des consignes strictes à ses soldats : ils devaient se comporter de manière impeccable , sans causer le moindre trouble à la population des régions traversées . aucun militaire ne devait dérober aux civils du pain , des sandales , des étoffes ou une chèvre , sous peine d être lourdement sanctionné . les consignes ayant été respectées , ouni n avait pas eu à sévir . le chef de l armée égyptienne n avait pas une allure guerrière ; formé dans une école de scribes , il était d un tempérament paisible . mais le pharaon lui avait confié une tâche essentielle et , malgré son peu de goût pour l exercice , ouni se montrait aussi résistant qu un soldat bien entraîné . la tribu des coureurs des sables s était assemblée au lieu dit la tête de la gazelle pour boire et manger . les hors la loi avaient déposé les armes et se félicitaient de leur dernier pillage . tels des faucons , les égyptiens se précipitèrent sur leurs adversaires et ne leur laissèrent même pas le temps de se défendre . leur chef , qui avait une plume rouge plantée dans ses cheveux noirs , tenta vainement de s enfuir . ! f a c . jpg f a c . jpg le raid fut une parfaite réussite : ouni avait capturé une bande particulièrement dangereuse et aucun soldat égyptien n avait été blessé . les officiers récupérèrent les objets volés aux marchands ; l un d eux , visiblement ennuyé , s adressa à ouni : je viens de découvrir un objet insolite qu en pensez vous ? l officier tendit à ouni une dague à la lame très fine et au manche doré couvert de hiéroglyphes . ouni réussit à masquer sa surprise et son émotion . c est un bel objet je le donnerai moi même au chef du trésor . sur le bateau qui le ramenait à la capitale , ouni passa des nuits blanches . d après les hiéroglyphes , cette dague appartenait au pharaon lui même ! comment avait elle pu parvenir à ce campement de coureurs des sables ? sans nul doute , grâce à quelqu un appartenant au proche entourage du roi . un complot se préparait et s il réussissait , le pays ne sombrerait il pas dans le malheur ? ouni était pressé d arriver au palais . par bonheur , le nil ne se mit pas en colère , les marins utilisèrent au mieux le courant et le voyage fut rapide . dès qu il débarqua , ouni demanda au pharaon téti de le recevoir . qu as tu à me dire , ami unique et fidèle serviteur ? des coureurs des sables ont été arrêtés , majesté , et les caravanes sont à l abri du danger . tu as fait de l excellent travail , ouni . je suis préoccupé , majesté , l objet que voici a été découvert dans le campement de nos ennemis . ouni montra la dague au pharaon . le visage du roi téti s assombrit . cette dague a été volée dans le trésor royal quelqu un l a fait parvenir à nos pires adversaires pour préparer une agression contre ma personne . il faut identifier le criminel , ouni . n est ce pas le travail de la police , majesté ? je n ai confiance qu en toi et je te donne les pleins pouvoirs . réussis , et réussis vite , ami unique ; c est l avenir du royaume qui est en jeu . la nouvelle mission d ouni s annonçait des plus difficiles . certes , il connaissait bien la cour , les hauts fonctionnaires , les ambitieux , les incapables , les réseaux d influence , les personnes qui comptaient et celles qui croyaient compter ; mais il lui faudrait mener des interrogatoires discrets , pour éviter d éveiller les soupçons du coupable . ouni interrogea d abord les dignitaires chargés de veiller sur le trésor royal ; mais il s agissait de vieux serviteurs dont l honnêteté ne pouvait être mise en doute . quant aux orfèvres , ils étaient surveillés de près , et chacun avait une haute idée de son métier et de ses devoirs . comme il le redoutait , ouni fut obligé de s intéresser aux grandes dames de la cour qui avaient accès au trésor pour y prendre des parures et des bijoux qu elles portaient lors des fêtes royales . ouni se montra aimable et conciliant aussi obtint il quelques confidences qui , malheureusement , ne firent pas avancer son enquête . il ne lui restait plus qu une seule personne à interroger : la reine d égypte . bien entendu , elle ne pouvait pas être mise en cause ; mais peut être détenait elle , à son insu , une information importante . aussi ouni demanda t il audience à la souveraine . juste avant cet entretien , le pharaon téti convoqua ouni . as tu progressé , ami unique ? malheureusement non , majesté . le secret de ta mission a t il été préservé ? j ai agi avec une totale discrétion , majesté . ta mission est terminée . connaîtriez vous le coupable , majesté ? le chef des coureurs des sables a dénoncé son complice pour éviter une lourde condamnation . de qui s agit il ? du prêtre râ our , chargé de veiller sur la barque divine . ouni ne cacha pas son étonnement . c est un homme réputé pour sa sagesse pourquoi aurait il volé cette dague ? cette révélation me paraît surprenante , en effet ; c est pourquoi je vais soumettre râ our à une épreuve . la reine était une femme hautaine , aux yeux d un vert intense ; issue d une famille modeste , elle avait dû lutter pour s imposer à la cour . on dit le plus grand bien de vous , ouni . j ai pourtant une tâche pénible à accomplir , majesté . en quoi me concerne t elle ? vous pourrez peut être m éclairer . que voulez vous savoir ? une dague a été volée dans le trésor royal . la réaction de la reine surprit ouni . ainsi , vous savez tout ! j aurais dû parler , sans doute , mais j ai voulu épargner l une de mes servantes , une libyenne , qui a cru faire fortune en vendant cette arme à un coureur des sables . bien entendu , elle n a rien reçu en échange , m a avoué sa faute et m a suppliée de lui pardonner . j espérais que cette malheureuse affaire serait oubliée . ouni courut jusqu au temple où le pharaon célébrait le rite de haler la barque divine qui consistait à saisir la corde de proue , en présence de plusieurs prêtres , au nombre desquels figurait râ our . ouni ignorait la nature de l épreuve à laquelle le pharaon comptait soumettre l homme accusé à tort , mais il craignait pour sa vie . avant l irréparable , ouni devait apprendre au roi l innocence de râ our . sur le seuil de la salle de la barque , ouni assista à la scène . alors que râ our se prosternait devant le pharaon , le sceptre que tenait téti frappa la jambe du prêtre . chacun eut le souffle coupé : le prêtre risquait d être foudroyé ! à l exception du pharaon régnant , personne ne pouvait être en contact avec le sceptre chargé de magie . mais téti prononça quelques mots : porte toi bien , râ our . incrédule , le prêtre regarda sa jambe ; elle n était ni brûlée , ni douloureuse . majesté , dit ouni , ce prêtre est innocent . s il ne l était pas , dit téti , il ne serait pas en bonne santé ; j ai conjuré moi même la magie de mon sceptre lorsque j ai vu qu il n y avait aucun mal dans le coeur de cet homme . mais si tu le sais aussi , ouni , c est que tu connais la vérité , n est ce pas ? ouni s inclina en souriant . votre majesté m a demandé de mener mon enquête avec la plus grande discrétion ; comme il est certain que le royaume ne court aucun danger , pharaon me permet il de garder le secret ? oublions les affaires humaines , ami unique , et préoccupons nous de la barque divine . ! f ff eeb . jpg f ff eeb . jpg ! d b . jpg d b . jpg x le pygmée et l enfant roi le soleil était écrasant . pas un souffle de vent ne venait rafraîchir les hommes placés sous le commandement de l explorateur hirkouf qui , tête nue , marchait à la tête de la petite troupe de soldats d élite rassemblés pour explorer une région inconnue de nubie . sur le visage bronzé d hirkouf , pas le moindre signe de fatigue . grand , fort , autoritaire , l aventurier avait déjà beaucoup voyagé dans les contrées sauvages , bien au delà de la frontière sud de l égypte , et s était heurté à des tribus guerrières . hirkouf ne se décourageait jamais . le pharaon lui avait confié une mission : découvrir les trésors de la nubie , cette région d afrique que personne n avait encore complètement explorée . et cette mission , hirkouf la remplirait . chef , on ne pourrait pas s arrêter un peu ? hirkouf se tourna vers l homme qui lui avait adressé la parole . si tu veux t arrêter , fais le ; tu mourras ici , et les vautours se chargeront de nettoyer ton cadavre . on va marcher encore longtemps ? jusqu à la tombée du jour . l homme se tut et mit un pied devant l autre . avec hirkouf , c était toujours ainsi : il exigeait le maximum et n admettait pas la fatigue . lui seul connaissait les points d eau , et il fallait bien lui obéir . pour se réconforter , les hommes pensèrent au dîner : de la viande de gazelle rôtie , du pain et des dattes . la région ne manquait pas de gibier , les archers égyptiens étaient adroits . au moins , on était sûr de ne pas mourir de faim . mais à part des singes , des panthères , des lions , des girafes et des éléphants , quels trésors pouvait bien receler cette région perdue , si loin de la belle capitale de l égypte , memphis , de ses temples en pierre , du palais royal et des jolies villas blanches cachées dans la verdure ? le palais royal hirkouf ne cessait d y songer . un drôle de pharaon venait de monter sur le trône pour gouverner les deux terres , la haute et la basse égypte . un pharaon nommé pépi et qui présentait une particularité étonnante : il n était âgé que de dix ans ! c étaient les sages qui l avaient choisi , au grand mécontentement de certains chefs de province et de ministres influents , persuadés que cet enfant serait le jouet de courtisans ambitieux , à l esprit vicieux . beaucoup prédisaient un règne très bref au pharaon enfant . quand hirkouf se présenterait au palais , s il parvenait à sortir vivant de nubie , qui donc régnerait ? une nouvelle querelle opposa le maître d oeuvre méri au directeur de l administration , kéda . aimé des dieux râ , la lumière divine , et ptah , le protecteur des bâtisseurs , méri était un vieil homme , admiré de tous . généreux , épris de justice , il avait été placé à la tête du conseil des sages chargés de choisir le pharaon . et ce choix s était porté sur un garçonnet auquel les voyants avaient prédit un très long règne . ! df f d b . jpg df f d b . jpg cette décision avait rendu furieux kéda , un scribe âgé d une quarantaine d années . les joues rebondies , le nez rond , les sourcils épais , le directeur de l administration était un homme rude , exigeant et difficile à vivre . ce garçon est incapable de régner , méri , et tu le sais aussi bien que moi ! nous l aiderons à se former à la pratique du pouvoir . et s il prend des décrets stupides ? tu es trop anxieux , dit méri avec un bon sourire ; ce sont les dieux , en réalité , qui ont choisi ce pharaon . nous autres n avons été que leurs interprètes . de mauvais interprètes ! je ne te comprends pas , méri . comment toi , un homme d expérience , peux tu accorder ta confiance à ce garçon ? les voyants ont estimé que pépi s imposait comme pharaon , et j ai partagé leur conviction en l observant . ne faut il pas distinguer le futur grand arbre dans la jeune pousse ? et rien ne saurait te faire revenir sur ta décision ? apaise toi , kéda , et rassure toi : pépi sera un grand pharaon . malgré son jeune âge , pépi était soumis à la règle de vie des pharaons d égypte . au lieu de jouer avec des camarades , il devait recevoir ses ministres et les écouter parler d affaires sérieuses . aussi kéda n hésita t il pas à lui demander audience . je suis le directeur de votre administration , majesté . ah et que fais tu exactement ? kéda se lança dans un long discours où il exposa , en termes très compliqués , les multiples tâches qu avaient à accomplir les techniciens et les scribes pour assurer le bien être du royaume . et il termina par une phrase qui fit tressaillir le jeune pépi : en cas de faute ou d erreur grave , c est le roi qui est responsable devant les dieux et devant son peuple . le roi tu veux dire : moi , pépi ? je ne pensais pas à vous , majesté ; je me contentais de rappeler la loi . elle est dure , je le reconnais . ne devriez vous pas avoir d autres préoccupations que le gouvernement du pays ? le jeune roi se mit en colère . que cherches tu à me dire vraiment , kéda ? ah oui , je vois tu penses qu un petit homme comme moi est incapable de remplir sa fonction et d obéir aux sages . pourtant , ils m ont choisi . mais peut être se sont ils trompés ? majesté , je ne voulais pas à ta manière , tu as été sincère , et c est tant mieux ! eh bien , kéda , attendons le jugement des dieux . ou bien ils démontreront que je suis incapable de régner , ou bien ils m enverront un signe . et toi aussi , tu seras convaincu . le feu tenait à l écart les animaux sauvages , les hommes dormaient sous la protection des sentinelles . depuis de longues minutes , hirkouf fixait un point précis , un buisson qui avait remué de façon curieuse . puisqu il n y avait pas de vent , un être vivant devait se cacher là pour épier les membres de l expédition et préparer un mauvais coup . hirkouf connaissait la rapidité des nubiens à la course ; s il donnait l alerte à son ennemi , il disparaîtrait dans la savane avant qu il n ait eu le temps de l intercepter . l explorateur se déplaça très lentement et sans bruit , en rampant dans l obscurité pour contourner le buisson . il courait le risque de rencontrer un serpent , mais il voulait identifier l adversaire . gagnant centimètre après centimètre , hirkouf réussit sa délicate manoeuvre . grâce à la lumière de la lune , l explorateur vit enfin son ennemi : un enfant ! un enfant noir , vêtu d un pagne et armé d une sagaie . le combat serait inégal . hirkouf n eut plus qu une pensée : maîtriser le garçonnet sans le blesser . soudain , le petit ressentit une présence ; très vif , il se retourna , lança sa sagaie en direction d hirkouf qui s écarta juste à temps , et prit ses jambes à son cou . l explorateur entama une poursuite qui fut de courte durée . il plaqua l enfant au sol et , avec une liane , lui ligota les mains derrière le dos . ne t inquiète pas , petit ; je n ai pas l intention de te tuer . tue moi , au contraire ! je préfère la mort au déshonneur . la voix était grave et digne . et le petit homme , musclé , portait une courte barbe . mais tu n es pas un enfant ! j appartiens à la race des pygmées et je suis le chef d une tribu , fière de ses ancêtres et de sa sagesse . le maître d oeuvre méri s inclina devant le pharaon pépi . majesté , voici une lettre de l explorateur hirkouf . une lettre de nubie ? hirkouf a rédigé un long rapport qui est parvenu jusqu à nous grâce aux messagers royaux . j ai pensé que vous aimeriez en prendre connaissance sans délai . que nous apprend hirkouf ? son expédition se déroule bien , aucun de ses hommes n est malade , et il reprendra bientôt le chemin de l égypte pour vous rapporter les richesses de la nubie . et il y aura un étrange passager à bord : un pygmée . décris le moi . quand méri eut terminé sa description , le jeune pharaon était en proie à une vive exaltation . écris tout de suite à hirkouf , exigea t il , et ordonne lui de revenir le plus vite possible au palais . qu il prenne grand soin de ce pygmée , qu il ne permette à personne de l approcher , qu il reste jour et nuit à côté de lui ! ce pygmée compte pour moi plus que tout . ! f ebc . jpg f ebc . jpg sur le bateau qui descendait le nil en direction de la capitale , hirkouf relut la lettre de son jeune souverain . car ma majesté , concluait pépi , désire voir ce pygmée plus que tous les trésors des pays merveilleux . par bonheur , hirkouf n avait pas relâché son prisonnier ; malgré ses protestations , il l avait fait monter à bord . réticent et boudeur , le pygmée avait fini par accepter de la purée de figues , du poisson séché et de la bière douce . où m emmènes tu ? à la cour du pharaon pépi . il désire te voir , et c est un grand honneur pour toi . je ne veux pas y aller ! tu n as pas le choix , l ami ; j ai songé à te libérer , mais à présent , c est sa majesté en personne qui te réclame et je dois veiller personnellement sur toi en te considérant comme le trésor le plus précieux de ma cargaison . flatté , le pygmée se détendit . j aurai beaucoup à manger et personne ne me fera de mal ? tu as ma parole . quand hirkouf installa le pygmée dans sa cabine , il suscita la jalousie de ses officiers . pourquoi traitait on avec tant d égards cet étranger ? la nuit précédant l arrivée à éléphantine , la grande et belle cité bâtie à la frontière sud de l égypte , un officier pénétra dans la cabine , étouffa les cris du pygmée et tenta de le jeter dans le nil . la poigne puissante d hirkouf agrippa l agresseur et l obligea à relâcher sa victime sur le pont . qu est ce qui te prend , imbécile ? ce négrillon porte malheur , chef ! s il arrive en excellente santé à la capitale , il fera notre bonheur à tous . c est sûr , ça ? pharaon en personne désire le voir , et moi , j obéis au maître de l égypte . qui tentera quoi que ce soit contre ce pygmée me trouvera sur son chemin . est ce bien clair ? la déclaration d hirkouf calma les esprits . les marins s habituèrent à la présence du pygmée , lui apportèrent volontiers à manger , plaisantèrent avec lui et demeurèrent de chaque côté du bateau pour lui éviter de tomber à l eau . des soldats de la garde privée du pharaon accueillirent l expédition au principal débarcadère de la capitale et conduisirent hirkouf et le pygmée au palais . assis sur son trône , coiffé de la double couronne , le jeune pépi était entouré des principaux dignitaires de la cour . bien campé sur ses jambes , le pygmée ouvrit de grands yeux étonnés . on m a dit que le pharaon d égypte voulait me voir . je suis le pharaon . toi ? mais tu n es qu un enfant ! un petit homme , comme toi . je dirige une tribu , moi aussi ! m accordes tu le droit de vivre ? à une condition : montre moi de quoi tu es capable . le pygmée hésita quelques instants . à la réflexion , un rite s imposait : puisqu il avait la chance de garder la vie sauve , il lui fallait exprimer sa joie selon la coutume de sa tribu . alors , le pygmée dansa . presque aussitôt , un orchestre composé de trois musiciennes jouant de la flûte , de la harpe et du tambour accompagna ses mouvements gracieux . danse , dit pépi , danse la danse des dieux pour réjouir le coeur de pharaon ! le pygmée fut si talentueux qu il enchanta tous les coeurs . quand il eut terminé , le roi appela kéda . ce petit homme n est il pas un chef de tribu et un grand danseur , kéda ? voilà le signe que les dieux nous offrent : ce pygmée semblait petit et , pourtant , c est un être accompli . ma propre petitesse d aujourd hui ne m empêchera pas de grandir et d assumer ma tâche . je garderai ce pygmée auprès de moi , car il met fin à la tristesse . tant qu il dansera la danse des dieux , la danse des étoiles , ce royaume sera en paix . kéda s inclina et sa rancoeur disparut . quant au pharaon pépi , il vécut jusqu à l âge de cent ans , et son règne fut le plus long de l histoire . ! f a a . jpg f a a . jpg ! a aadd d . jpg a aadd d . jpg xi la sandale de nitocris nitocris était une magnifique jeune femme de vingt ans , au teint de rose , élancée , belle comme une déesse . elle vivait dans un petit village de basse égypte et assistait son père , un scribe des troupeaux , dont le travail consistait à compter les têtes de bétail et à éviter les conflits entre les éleveurs . nitocris savait lire , écrire et compter ; elle succéderait à son père lorsque ce dernier prendrait sa retraite . tous les garçons du village et des alentours voulaient l épouser ; mais la jeune femme n en aimait aucun et avait fermement repoussé leurs propositions . pourtant , ils revenaient sans cesse à l assaut , et nitocris bataillait pour les écarter . pourquoi refuses tu de te marier ? lui demanda son père . je n ai pas encore rencontré l homme avec lequel je partagerai mon existence . le fils du maire est un beau garçon . beau , mais stupide . et celui du maître de domaine ? laid et prétentieux . ta mère et moi souhaitons te voir heureuse , nitocris ; c est toi qui prendras ta décision , et personne d autre . nitocris embrassa son père sur les deux joues . tu comprends mes exigences , n est ce pas ? j ai le sentiment que ton destin ne sera pas ordinaire et qu il n existe aucune possibilité de t influencer ! je vais me baigner dans le canal ; à cette heure , personne ne m importunera . au milieu d un après midi de printemps ensoleillé , les garçons étaient partis à la chasse ou jouaient au ballon . la belle jeune femme ôta ses sandales , se déshabilla et se glissa dans l eau dont la fraîcheur lui parut délicieuse . elle nagea longtemps . au moment où elle retourna vers la rive , un jeune homme lui fit des signes de la main . nitocris , j ai tué un lièvre et je te l offre ! veux tu que je t aide à remonter ? armé d un arc et de flèches , le fils du maire se vantait d être le meilleur chasseur de la région . éloigne toi , exigea nitocris . pas question ! je désire te parler . lance ma robe dans l eau et retourne toi . ne fais pas tant d histoires ! tu sais bien que je serai ton mari . ma robe , vite ! à contrecoeur , le fils du maire jeta le vêtement dans le canal ; nitocris s en revêtit avec nervosité et sortit de l eau . je ne t épouserai jamais . j obtiens toujours ce que je veux , affirma le fils du maire . moi , ce que je veux , c est que tu t en ailles et que tu cesses de m importuner ! la jeune femme s apprêtait à chausser ses sandales lorsqu un bruit d ailes lui fit lever la tête . un faucon pèlerin fondit vers le sol à la vitesse de l éclair , prit l une des sandales dans ses serres et repartit vers le ciel . le fils du maire banda son arc et visa le rapace . non , intervint nitocris , ne tire pas ! le faucon est l animal sacré du dieu horus , le protecteur de pharaon ; nul n a le droit de le tuer . penaud , le jeune homme baissa la tête . tu m as évité de commettre une belle bêtise , nitocris . je rentre chez moi ; surtout , ne me suis pas . ! f daf b . jpg f daf b . jpg pharaon présidait le conseil des ministres dans le jardin du palais ; la température agréable et la douceur du soleil rendaient le travail moins austère . monté sur le trône depuis quelques mois , le roi était encore célibataire , mais ne pourrait le rester longtemps . la règle exigeait qu une grande épouse royale régnât à ses côtés . pourtant , aucune des prétendantes ne lui plaisait ; ambitieuses , vaniteuses , trop préoccupées de leur petite personne , elles l ennuyaient . à l idée de passer une existence entière en compagnie de l une de ces arrivistes , le maître de l égypte était déprimé ; aussi écoutait il d une oreille distraite les déclarations de son ministre des finances . majesté , attention ! cria ce dernier . un faucon pèlerin fonçait en piqué vers le roi qui n eut pas le temps de réagir . quelque chose lui tomba sur les genoux , il y eut un bruissement d ailes , et le rapace disparut dans le soleil . une sandale , constata pour lui même pharaon . le faucon m a apporté une sandale . êtes vous blessé , majesté ? non , tout va bien mais comme cette sandale est jolie ! ou , plutôt , comme le pied de la jeune femme qui s y glisserait doit être admirable ! en touchant ce cuir souple et fin , j ai l impression de la voir elle est la plus belle des égyptiennes , j en suis certain ! il faut la trouver . mais , majesté que le chef de la police envoie ses hommes dans toutes les villes et dans tous les villages , et qu il fasse essayer cette sandale à toutes les jeunes filles . et lorsqu il aura trouvé sa propriétaire , qu il me l amène . le fils du maire se dirigeait vers la demeure de nitocris lorsqu il aperçut des policiers qui se livraient à une curieuse tâche : ils faisaient essayer une sandale à la fille du coiffeur ! le jeune homme s approcha . que se passe t il ? nous avons reçu l ordre d identifier la propriétaire de cette sandale , déclara le chef de la patrouille . dans ce village , il ne nous reste plus qu une seule maison à visiter , au bout de cette rue . c est celle du scribe des troupeaux , révéla le fils du maire , qui avait reconnu la sandale de nitocris . à t il une fille ? non , un garçon . mais qui vous a donné cet ordre ? pharaon en personne . bon , on doit continuer ; et s il faut explorer tout le pays , on n a pas fini ! je vous souhaite bonne chance . merci , mon garçon . les policiers s en allaient lorsque nitocris sortit de chez elle , un rouleau de papyrus à la main . sa beauté attira le regard du gradé . cette jeune fille là , elle est d ici ? non je ne sais pas bredouilla le fils du maire . dis donc , toi , ne chercherais tu pas à la cacher ? j avais peur pour elle , c est vrai ! disparais , mon gaillard ! sinon , je t arrête pour mensonge et entrave à l enquête ! le fils du maire courut se réfugier chez lui . le policier se dirigea vers nitocris . nitocris tremblait . comment aurait elle pu imaginer les splendeurs du palais royal ? après avoir traversé des jardins peuplés de tamaris , de sycomores et de palmiers , elle avait été conduite dans une salle à colonnes peintes en vert et en bleu . sur le sol , des carreaux de faïence représentaient des lotus ; sur les murs , des peintures délicates évoquaient le vol des hirondelles et des canards sauvages . et il apparut . à son allure , à son collier d or , à ses bracelets d or aux poignets , à son regard fier et perçant , ce ne pouvait être que lui : le pharaon d égypte . nitocris croisa les bras sur sa poitrine et s agenouilla . il la prit tendrement par la main et la releva . comme tu es belle , nitocris ! pardonne mon incrédulité , mais je veux vérifier moi même . chausse cette sandale , je te prie . nitocris glissa son pied nu dans la sandale . c est bien celle que le faucon m a apportée et c est bien toi , nitocris au teint de rose , que les dieux ont désignée . acceptes tu de devenir ma grande épouse royale , nitocris ? le regard amoureux de la jeune femme répondit pour elle . tu régneras sur l égypte , nitocris , et je ferai bâtir pour toi une pyramide qui immortalisera notre amour et fera rayonner ton nom dans les siècles des siècles . ! f d ae f . jpg f d ae f . jpg postface la littérature de l égypte ancienne est très riche . les textes étaient écrits sur des supports variés , tels le papyrus l ancêtre de notre papier , la pierre , le bois , le cuir . et les murs des temples et des tombes , que les égyptiens appelaient les demeures d éternité , sont couverts de signes composant la langue de l ancienne égypte , les hiéroglyphes , à savoir les paroles ou les bâtons de dieu . ces signes étaient une langue divine qui avait été révélée aux hommes par le dieu thot ; et les hiéroglyphes étant considérés comme des êtres vivants , porteurs de magie , il fallait en prendre le plus grand soin . l égypte des pharaons accordait une grande place aux écrivains dont les oeuvres étaient recopiées par les scribes et lues dans les écoles ; le rôle des écrivains , en effet , était de transmettre aux générations futures l enseignement des générations passées et les traditions sur lesquelles reposait la civilisation . dans ces contes et légendes du temps des pyramides , les auteurs anciens dont nous nous sommes inspiré pour écrire une version moderne évoquent de grands pharaons qui sont les héros d aventures insolites . le roi d égypte doit retrouver le bijou d une jolie rameuse , faire renaître la crue sans laquelle son pays serait condamné à la famine ou bien rechercher la meilleure manière de construire sa pyramide . ne trouve t on pas aussi , avec la belle nitocris , l origine de notre conte cendrillon ? quelle que soit la difficulté rencontrée , le pharaon doit relire les livres anciens et faire appel à la magie . cette magie n est pas une illusion , mais un moyen de déchiffrer l invisible et de percevoir les intentions des divinités . car , dans l univers des anciens égyptiens , l invisible est partout présent ; c est pourquoi le dieu anubis peut prendre la forme d un chien , c est pourquoi ceux qui commettent le mal ne peuvent pas se cacher bien longtemps et sont finalement punis , c est pourquoi il est indispensable , comme le fait le marin du conte , de partir à la découverte d une île enchantée . pour entendre la voix des divinités , il faut respecter la nature , aimer les animaux , chercher à comprendre le coeur d autrui et privilégier , en toutes circonstances , la vérité au mensonge , et la justice à l injustice . ces contes , où les divinités côtoient sans cesse les humains , nous révèlent une manière de vivre et de penser . grâce aux anciens conteurs , l univers de l égypte ancienne nous devient très proche , et nous apparaît lumineux et joyeux . et grâce à ces contes , éternellement jeunes et indémodables , il nous est possible de vivre , l espace de quelques pages , au temps des pyramides . ! b f c . jpg b f c . jpg bibliographie pour une bibliographie relative aux textes utilisés et des traductions scientifiques , on se reportera , notamment , à : w . k . simpson , the literature of ancient egypt . an anthology of stories , instructions and poetry , new haven et londres , yale university press , . gustave lefebvre , romans et contes égyptiens de l époque pharaonique , paris , a . maison neuve , édition de . miriam lichtheim , ancient egyptian literature , vol . i : the old and middle kingdoms , university of california press , . pour les faits culturels et les récits à connotation historique dont nous avons utilisé des éléments narratifs , voir alessandro roccati , la littérature historique sous l ancien empire égyptien , paris , le cerf , . le modèle du serpent de l île enchantée , le conte dit du naufragé , nous est connu par un manuscrit postérieur au temps des pyramides , mais son origine est certainement plus ancienne . pour une édition hiéroglyphique , une traduction et des commentaires , voir michel lapidus , la quête de l île merveilleuse , éditions de la maison de vie , . pour les références relatives à la sandale de nitocris , voir christian jacq , les égyptiennes , paris , perrin , , p . , note . la mer méditerranée . bédouin : nomade du désert . une coudée : cm . suzanne est un des rares prénoms égyptiens de notre langue . il signifie celle du lotus . nubie : province du sud de l égypte .