christian jacq la reine liberté ! image . jpg l empire des ténèbres ! image . jpg pocket je dédie ce livre à toutes celles et tous ceux qui ont consacré leur vie à la liberté en luttant contre les occupations , les totalitarismes et les inquisitions de toute nature . dieu fit souffler sur nous un vent contraire et soudainement , venant des régions de l est , des envahisseurs d une race indéfinie marchèrent avec détermination contre notre pays et , aisément , sans combat , ils s en emparèrent par la force ; ils destituèrent ceux qui le gouvernaient , puis ils incendièrent les villes sans pitié , détruisirent les temples des divinités et maltraitèrent la population avec une extrême cruauté , massacrant les hommes et emmenant leurs femmes et leurs enfants en esclavage . texte de manéthon sur l invasion des hyksos , cité dans flavius josèphe , contre apion , i , , sq . thèbes , dernière zone libre du territoire égyptien , avant jésus christ . immobile depuis plus d une demi heure , ahotep vit le dernier garde passer devant la porte principale du palais . profitant des quelques minutes de battement avant la relève , la belle jeune femme brune de dix huit ans bondit dans un bosquet de tamaris où elle se cacha jusqu à la tombée du jour . fille de la reine téti la petite , ahotep avait reçu un nom étrange qui pouvait se traduire de multiples façons : la lune est en plénitude , la lune est apaisée ou bien guerre et paix , car , selon les sages , la lune était un dieu guerrier qui portait en lui le mystère de la mort et de la résurrection . la guerre il n y avait aucune autre solution pour se débarrasser des envahisseurs hyksos qui contrôlaient le pays , à l exception de thèbes , la cité sainte du dieu amon . grâce à sa protection , le temple de karnak et la ville toute proche avaient été épargnés par les barbares , mais pour combien de temps encore ? les hyksos étaient arrivés par le delta , voilà quarante ans , plus nombreux qu une nuée de sauterelles ! des asiatiques , des arabes , des cananéens , des syriens , des caucasiens , des minoens , des chypriotes , des iraniens , des anatoliens et d autres peuplades encore , le corps cuirassé ! ils utilisaient d étranges créatures à quatre pattes avec une grosse tête , plus hautes et plus rapides que les ânes . ces chevaux tiraient des caissons montés sur des roues qui progressaient à une vitesse incroyable et avaient permis aux agresseurs d exterminer les soldats de pharaon . ahotep pestait contre la mollesse et la lâcheté de la pauvre armée thébaine . certes , elle était incapable de se mesurer aux troupes puissantes et nombreuses de l occupant , dotées d armes nouvelles et terrifiantes ; mais l inaction conduisait tout droit à l anéantissement ! quand apophis , le chef suprême des hyksos , déciderait de raser thèbes , les soldats égyptiens s enfuiraient , et la population serait massacrée , à l exception des jolies femmes offertes au plaisir des soudards et des enfants robustes , réduits en esclavage . les derniers hommes libres de la terre des pharaons courbaient la tête , incapables de réagir . que restait il du merveilleux royaume des bâtisseurs de pyramides ? une province prise en tenailles entre l occupant du nord et ses alliés nubiens du sud , un temple bâti par sésostris ier et laissé à l abandon , et un palais qui n avait plus rien de royal ! sans l obstination de téti la petite , on aurait même supprimé la maison de la reine , et les thébains , comme les autres égyptiens , seraient devenus les serviteurs des hyksos . trop isolée , la mère d ahotep commençait à faiblir , et les partisans de l indépendance de thèbes voyaient leur nombre se réduire chaque jour . s il n en restait qu une à résister , ce serait ahotep . la jeune fille ne redoutait ni le combat , ni la souffrance , ni la mort . le poignard sur la gorge , elle refuserait encore de ployer sous le joug des hyksos . les courtisans se moquaient d elle et la traitaient comme une folle plus amusante que dangereuse . ils avaient tort . aujourd hui débutait la guerre de libération . avec comme seul soldat une révoltée de dix huit ans et comme seule arme un couteau de silex bien aiguisé . la relève de la garde avait été effectuée , thèbes s endormait . voilà bien longtemps que l on n organisait plus de banquets dans la salle de réception aux peintures défraîchies et que l on n y jouait plus de musique . et nul pharaon ne montait plus sur un trône désespérément vide . ahotep voulut oublier cette vision qui lui déchirait le coeur et courut en direction de l embarcadère . à quai , un bateau de charge inutilisable , une barge qui avait jadis servi à transporter des blocs provenant des carrières de grès fermées par l occupant , et plusieurs petits esquifs . parmi eux , une barque en bon état . le moyen de transport qu ahotep comptait utiliser afin de sortir du réduit thébain . avec souplesse , la jeune femme descendit dans la barque et s empara des rames . comme elle naviguerait vers le nord , la force du courant lui serait favorable . personne n empruntait le fleuve la nuit , car les dangers étaient nombreux : hippopotames , crocodiles , tourbillons ahotep n avait pas le choix . et , lorsqu on n a pas le choix , avait elle coutume de proclamer haut et fort , on est libre ! avec détermination , la princesse commença à ramer . puisque personne n était capable de lui indiquer avec précision où se terminait la zone libre et où commençait le territoire occupé , elle le découvrirait par elle même . les plus peureux des conseillers supposaient que les hyksos avaient beaucoup progressé depuis la récente prise de pouvoir d apophis , dont la réputation de cruauté dépassait celle de ses prédécesseurs . et ils pressaient téti la petite de quitter thèbes sans tarder . mais où vivre en sécurité ? selon ahotep , l unique refuge était l attaque . la première escarmouche se produirait sur la ligne de démarcation et , s il le fallait , ce serait la princesse elle même qui commanderait les lambeaux de régiments égyptiens ! depuis quarante ans , des milliers de ses compatriotes avaient été massacrés . les hyksos croyaient pouvoir agir en toute impunité et continuer à faire régner la terreur sur les deux terres . ahotep leur démontrerait bientôt le contraire . jamais une princesse égyptienne , habituée au luxe de la cour , n avait été contrainte de manier ainsi de lourdes rames , au risque de s abîmer les mains . mais la survie du pays était en jeu , et la jolie brune ne songeait qu au but à atteindre . quelque chose heurta la barque , manquant de la faire chavirer . par chance , l équilibre se rétablit de lui même . ahotep entrevit une masse sombre s éloigner , battant l eau d un féroce coup de queue . un crocodile importuné . refusant la peur , ahotep continua . grâce à l excellence de sa vue et à la lumière dispensée par la pleine lune , elle évita les débris d un bateau et un îlot herbeux où dormaient des pélicans . sur les berges , des maisons abandonnées . craignant l arrivée des envahisseurs , les paysans s étaient réfugiés à thèbes . au loin , une fumée . ahotep ralentit l allure , se dirigea vers la rive et dissimula la barque dans un fourré de papyrus d où jaillirent des aigrettes dérangées dans leur sommeil . redoutant que leurs cris ne donnent l alerte , elle patienta avant d escalader le talus pour se retrouver dans un champ de blé à l abandon . la fumée provenait elle d une ferme en feu ou d un bivouac hyksos ? dans un cas comme dans l autre , l ennemi était tout proche . dis donc , fillette , interrogea une voix agressive , qu est ce que tu fais ici ? sans aucune hésitation , ahotep se retourna et , le couteau de silex brandi dans la main droite , se rua sur l adversaire . tuez le , ordonna apophis , le chef suprême des hyksos . le jeune grison regarda venir sa mort . dans ses grands yeux doux , une totale incompréhension . pourquoi l abattre , lui qui , depuis l âge de six mois , ne cessait de porter des charges si lourdes qu elles lui avaient creusé l échine , lui qui avait guidé sur les sentiers ses compagnons d infortune sans jamais se tromper , lui qui avait toujours obéi aux ordres sans rechigner ? mais son patron était un marchand de la péninsule arabique au service des hyksos , et il venait de s éteindre à la suite d une embolie . or , chez les occupants , on sacrifiait les meilleurs ânes d un caravanier pour en jeter les dépouilles dans une tombe sommaire . indifférent au massacre , apophis grimpa lentement les marches qui conduisaient à son palais fortifié , au coeur de la citadelle dominant sa capitale , avaris , implantée dans une zone fertile du nord est du delta . grand , le visage affligé d un nez proéminent , les joues molles , le ventre ballonné et les jambes lourdes , apophis était un quinquagénaire glacial à la voix rauque dont la seule vue faisait peur . on oubliait sa laideur pour se concentrer sur son regard indéchiffrable , qui prenait l interlocuteur par en dessous et pénétrait en lui comme la lame d un poignard . impossible de savoir ce que pensait le maître des hyksos , qui tyrannisait l égypte depuis vingt ans . quelles bouffées de fierté , quand apophis songeait à l invasion hyksos ! n avait elle pas mis fin à treize siècles d indépendance égyptienne ? inconnus de l armée du pharaon , les chars et les chevaux venus d asie avaient semé la panique , rendant la conquête facile et rapide , d autant plus que de nombreux collaborateurs , comme les cananéens , n avaient pas hésité à trahir pour s attirer les bonnes grâces des vainqueurs . pourtant bien payés , les mercenaires avaient retourné leurs armes contre l infanterie égyptienne , ainsi attaquée de l intérieur comme de l extérieur . et ce n étaient pas les fortins du delta , trop peu nombreux , qui pouvaient endiguer le flot des envahisseurs . belle journée , seigneur ! s exclama le contrôleur général khamoudi en s inclinant . le visage lunaire , des cheveux très noirs plaqués sur son crâne rond , les yeux légèrement bridés , les mains et les pieds potelés , l ossature lourde , khamoudi faisait beaucoup plus âgé que ses trente ans . il cachait son agressivité sous une onctuosité feinte , mais chacun savait qu il n hésiterait pas à tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin . les incidents sont ils terminés ? oh oui , seigneur ! affirma le contrôleur général avec un large sourire . plus aucun paysan n osera se révolter , soyez en certain . apophis , lui , ne souriait jamais . son visage ne s égayait qu en une circonstance , lorsqu il assistait à l agonie d un adversaire assez fou pour s opposer à la domination hyksos . précisément , un petit village proche de la nouvelle capitale venait de protester contre le poids insupportable des taxes . aussitôt , khamoudi avait lâché ses chiens féroces , des pirates chypriotes que les hyksos avaient sortis des prisons égyptiennes . malgré les consignes , ils n épargnaient même pas les enfants . après leur passage , il ne restait plus rien de la localité attaquée . les récoltes ? khamoudi fit grise mine . d après les premiers rapports , ce n est pas fameux une colère froide anima les yeux d apophis . seraient elles moins abondantes que celles de l année dernière ? je le crains , seigneur . les paysans se moquent de nous ! je ferai brûler quelques villages . alors , ils comprendront que non , khamoudi , inutile de supprimer des esclaves dont les bras nous seront utiles . trouvons une autre solution . croyez moi , ils seront terrorisés ! peut être trop . khamoudi fut décontenancé . le chef suprême reprit son ascension , suivi par le contrôleur général , un pas derrière son maître . la peur est bonne conseillère , continua apophis , mais la crainte peut paralyser . or il nous faut davantage de blé et d orge pour nourrir nos fonctionnaires et nos soldats . ni les uns ni les autres n accepteront de travailler aux champs ! inutile de me le rappeler , khamoudi . le haut dignitaire se mordit les lèvres . gros mangeur , amateur de vins capiteux et de femelles épanouies , il avait parfois tendance à trop parler . nous avons conquis l égypte , rappela apophis , et ce n est certes pas la misérable enclave thébaine , peuplée de lâches et de vieillards , qui saurait nous menacer d une quelconque manière . j allais justement vous proposer de la détruire sans tarder . erreur , mon ami , grave erreur . je je ne comprends pas . des soldats armés de lances s inclinèrent sur le passage des deux hommes . empruntant un couloir bas et étroit qu éclairaient des torches , ils gagnèrent une petite pièce aménagée au centre de la forteresse . là , apophis était certain que personne ne les entendrait . il s assit sur un siège bas en bois de sycomore , dépourvu de tout ornement . khamoudi demeura debout . tous nos alliés ne sont pas sûrs . je compte sur toi , ami efficace et dévoué , pour mettre de l ordre dans notre propre maison . soyez tranquille , seigneur ! tous les moyens seront bons j ai bien dit : tous . quelles que soient les circonstances , j approuverai et je justifierai ta façon d agir . seul le résultat m importe : je ne veux plus entendre une seule voix discordante dans la coalition hyksos . khamoudi en salivait d aise . ceux qui avaient osé le critiquer , même en pensée , étaient condamnés à mort . il nous reste encore beaucoup de travail à accomplir pour effacer complètement les traces de l ancien régime des pharaons et affirmer la toute puissance de la révolution hyksos , sans aucun espoir de retour en arrière , poursuivit apophis . donc , thèbes doit disparaître ! bien sûr , mais , auparavant , elle doit servir mes plans sans s en rendre compte . la clé de la victoire totale , c est la collaboration . des traîtres nous ont aidés à envahir l égypte , d autres traîtres nous aideront à l asservir . laissons croire aux derniers patriotes que thèbes représente un réel espoir tout en introduisant le ver dans le fruit . les paysans s ils espèrent une libération , même lointaine , ils travailleront avec une ardeur retrouvée sans comprendre que pas un épi de blé ne parviendra aux résistants . montre toi expert dans l art du mensonge et de la désinformation , mon ami ; organise de faux réseaux d opposants , arrête quelques membres pour qu aucun doute ne subsiste , et stimule l ardeur des culs terreux ! je serai donc obligé de supprimer quelques uns de nos propres officiers choisis surtout des cananéens , ils sont un peu trop bruyants à mon goût . à vos ordres , seigneur . khamoudi le ton du chef suprême fit frissonner le contrôleur général . tu es le seul à connaître mes véritables intentions . ne l oublie surtout pas . c est un immense privilège dont je saurai me montrer digne , seigneur . folle d inquiétude , téti la petite devait se rendre à l évidence : sa fille ahotep avait bel et bien disparu . la sauvageonne ne se trouvait ni dans sa chambre , ni dans la bibliothèque , où elle passait des heures à lire des romans écrits pendant la glorieuse période du moyen empire , ni dans le jardin , où elle aimait à jouer avec son énorme chien , une véritable bête fauve qui n obéissait qu à la jeune femme . en son absence , les gardes avaient attaché le molosse au tronc d un sycomore . mais toi , qaris , tu sais forcément où elle est allée ! qaris était la gentillesse faite homme . enveloppé , les joues rondes , il gardait son calme en toutes circonstances et assumait la tâche difficile , voire impossible , qui consistait à maintenir un semblant de confort dans le palais royal de thèbes , promis à un délabrement rapide . hélas ! non , majesté . je suis sûre que tu as reçu ses confidences et que tu ne veux pas la trahir . je ne sais vraiment rien , majesté . la police a été alertée . la police une bande de froussards qui mourront de peur avant même l arrivée des hyksos ! l intendant ne pouvait pas contredire la reine . j ai également prévenu l armée . téti la petite soupira . existe t elle encore ? majesté occupe toi du déjeuner , qaris ; continuons à faire semblant de vivre comme une cour royale . les épaules voûtées , l intendant vaqua à ses occupations . voilà longtemps qu il n essayait plus de réconforter la souveraine avec de bonnes paroles auxquelles il ne croyait pas lui même . lasse , la reine se rendit jusqu à la salle du trône , aménagée à la hâte quarante ans plus tôt lorsque la cour avait fui la région de memphis pour se réfugier dans la petite ville de thèbes , l héliopolis du sud , dépourvue d importance économique . à la mort de son mari , un pharaon sans pouvoir , téti la petite n avait pas accepté de se faire couronner et de lui succéder . à quoi bon s affubler de titres ronflants qui auraient sans doute déclenché la colère des hyksos , trop occupés à saigner le pays aux quatre veines pour écraser du talon la misérable province thébaine ? la stratégie de la reine s était révélée efficace , puisque les envahisseurs avaient oublié la ville sacrée d amon , persuadés que seuls de vieux prêtres inoffensifs y célébraient des cultes désuets . et c était bien ce message là que téti la petite tenait à transmettre à la nouvelle capitale , avaris , en espérant que les hyksos laisseraient mourir en paix les derniers égyptiens libres . quelle autre politique aurait elle pu mener ? l armée thébaine n était qu un ramassis d incapables à l armement dérisoire . l entraînement des soldats se résumait à de grotesques parades qui n amusaient même plus les enfants , les officiers de carrière avaient perdu tout espoir et se contentaient de maintenir en état la caserne où ils résidaient . lorsque les hyksos attaqueraient , soldats et policiers déposeraient leurs armes et tenteraient de se faire passer pour des civils afin d échapper au massacre . et ce n était pas le général en chef , un vieillard à la santé chancelante , qui maintiendrait un semblant de cohésion parmi ses troupes . de temps à autre , téti la petite réunissait un conseil fantomatique où l on évoquait sans rire un royaume thébain dont dépendaient , en théorie , quelques provinces ruinées encore pourvues d un potentat local et d un héraut chargé d annoncer les décrets du pharaon . mais plus personne ne croyait à cette mascarade . au moindre signe menaçant de l occupant , les maires affirmeraient qu ils ne soutenaient thèbes d aucune façon et que sa reine était une dissidente passible des pires sanctions . téti la petite n était entourée que de personnages falots , incompétents ou corrompus . elle n avait même pas nommé de vizir , puisque ce dernier n aurait disposé d aucun moyen d agir . seules subsistaient les fonctions de ministre de l agriculture et de l économie , occupées par des courtisans âgés qui dirigeaient mollement une administration décharnée . la loyauté avait disparu , chacun ne songeait qu à lui même . par miracle , les thébains acceptaient d entretenir la famille royale , certes réduite au strict minimum , comme s ils refusaient d oublier le passé . grâce à l inlassable qaris , téti la petite , sa fille ahotep et leurs proches ne souffraient pas de la faim , même si l ordinaire eût semblé dérisoire aux monarques des époques glorieuses . chaque jour , la reine pleurait . enfermée dans son pauvre palais qui ressemblait de plus en plus à une prison , elle vivait de souvenirs et de rêves dans lesquels l avenir n avait aucune place . téti la petite s inclina devant le trône vide que plus aucun pharaon n occuperait . horus , le faucon cosmique , s était éloigné de la terre et ne descendait plus de son paradis céleste . symbolisé par l union des plantes du nord et du sud , le bonheur des deux terres n était plus qu un mirage . plusieurs fois déjà , la jolie petite femme , toujours maquillée avec soin malgré la raréfaction des produits de beauté , avait envisagé de se supprimer . à quoi servait une reine sans couronne , impuissante devant une révolution barbare ? seule la contemplation des étoiles lui donnait le courage de survivre . en elles brillaient les âmes immortelles des rois ressuscités , qui traçaient à jamais le chemin de la rectitude , au delà des doutes et du désespoir . aussi téti la petite poursuivait elle son obscure existence , elle , la dernière reine d égypte . majesté qu y a t il , qaris ? la voix de l intendant tremblait . la police vous demande . occupe t en . son chef ne veut parler qu à vous seule . fais le entrer dans la salle d audience . qaris regardait fixement le trône vide . majesté penseriez vous à téti la petite eut un triste sourire . bien sûr que non . si nous avions de nouveau un pharaon n y songe pas , qaris . la reine referma lentement la porte de la salle , désormais vouée au silence . si vous désirez que je nettoie les sols et que je tente de rafraîchir les peintures , proposa l intendant . ce ne sera pas nécessaire . la veuve passa par sa chambre pour s examiner dans un miroir en bronze et se coiffer d un fin diadème en or qu avaient porté avant elle d autres grandes épouses royales . lorsque sa dernière femme de chambre avait essayé de le voler , téti la petite s était contentée de la renvoyer . la souveraine de l enclave thébaine devait continuer à veiller sur son élégance . par bonheur , il lui restait quelques robes dignes de son rang dont elle prenait grand soin ; elle choisit celle de lin rose et chaussa des sandales dorées . seul un certain maintien pouvait encore en imposer aux forces de sécurité et leur faire croire à l existence d une autorité , même limitée . la reine imagina un instant que sa province était un véritable pays et qu elle allait s adresser à un véritable représentant de l ordre . surpris par la prestance de téti la petite , le policier demeura muet quelques secondes . majesté que veux tu ? il s agit d une affaire grave , votre majesté , très grave . la sécurité de thèbes serait elle en cause ? je crains que oui . votre fille la reine pâlit . l as tu retrouvée ? pas moi , mais un garde frontière . est elle vivante ? pour ça oui , majesté , on ne peut plus vivante ! le garde , lui , a été blessé au bras par le couteau que maniait la princesse . un couteau tu divagues ! le rapport est formel . la princesse ahotep a tenté de tuer mon subordonné , qui venait de l arrêter . elle était tellement déchaînée qu il a dû appeler des renforts pour la maîtriser . téti la petite s angoissa . ahotep a t elle été molestée ? non , majesté , car elle s est aussitôt identifiée ! tout d abord , les gardes ne l ont pas crue , mais sa véhémence les a ébranlés . de peur de commettre une erreur , ils ont décidé de la ligoter et de me l amener . cette ridicule affaire est donc close . je crains que non , majesté . que veux tu dire ? on ne peut considérer ce grave incident comme une simple altercation . et pourquoi donc ? parce qu il est évident que votre fille quittait le territoire thébain pour rejoindre les hyksos . tu oserais les gardes et moi même accusons la princesse ahotep de haute trahison . étant donné son rang , un tribunal d exception doit être convoqué d urgence . te rends tu compte que elle sera condamnée à la peine de mort , précisa le chef de la police , l oeil réjoui . quoi de plus normal ? si nous ne faisons pas un exemple , ce sera la débandade . téti la petite défaillit . non , c est impossible tu te trompes forcément ! les faits sont les faits , majesté . je veux voir ma fille . l interrogatoire a été bien mené , rassurez vous . ahotep a t elle avoué ? nous aurons bientôt des aveux complets . téti la petite se dressa de toute sa taille . je suis la reine de thèbes et j exige de voir ma fille sur le champ ! entre les deux femmes , le contraste était saisissant . téti la petite , façonnée comme une statuette précieuse , mince à se briser ; ahotep , grande , majestueuse , les cheveux défaits , les yeux d un vert lumineux et agressif . aussi belles l une que l autre , mais sans autre point commun que l appartenance à une famille royale observée par les regards amusés et cruels du chef de la police et de quatre de ses sbires qui maintenaient la princesse , ligotée et bâillonnée . relâchez ma fille ! ordonna la reine . elle est dangereuse , majesté ! ne prenons aucun risque . téti la petite avait conscience de livrer un combat décisif . si elle le perdait , les partisans de la collaboration avec les hyksos lui ôteraient ses ultimes prérogatives et livreraient la cité d amon à l occupant . je viens de donner un ordre , rappela sèchement la reine . le chef de la police hésita . d un revers de main , il pouvait balayer cette chétive créature , incapable de se défendre , et s emparer des ultimes richesses du palais . mais ce coup d état se heurterait à l hostilité des militaires et des prêtres . de ce conflit interne , personne ne sortirait vainqueur . soyons prudents , majesté , et contentons nous d ôter le bâillon . deux policiers dénouèrent le morceau de lin grossier . es tu blessée , ahotep ? lui demanda sa mère . uniquement par la bêtise de ces incapables ! cinq pour me maîtriser quel exploit ! ils t accusent de tentative de fuite et de trahison . chacun s attendait à une explosion de colère , mais la jeune fille demeura étrangement calme . elle dévisagea un à un les policiers qui , impressionnés , reculèrent d un pas . qui ose mentir si effrontément ? vous ne pouvez pas nier votre tentative de fuite , avança le chef de la police . ces hommes sont bien des gardes frontières ? oui , mais et j ai bien été arrêtée à la butte aux cailles ? certes , mais la frontière se situerait elle si près de thèbes ? bien sûr que non ! alors , explique moi la présence de tes gardes à cet endroit . et pourquoi avaient ils allumé un feu ? l un des hommes mis en cause ne put retenir sa langue . on était là sur l ordre du chef nous , on n est responsables de rien . en quoi consistait cet ordre ? demanda ahotep , véhémente . taisez vous , imbéciles ! exigea le chef de la police . vous avez pillé et brûlé une ferme , n est ce pas ? au lieu d accomplir votre devoir et de tenir des postes avancés , vous profitez de votre uniforme pour dépouiller les malheureux qui se sont réfugiés en zone libre ! les gardes frontières se rapprochèrent les uns des autres , tandis que leur supérieur sortait de son fourreau une épée courte . vous n avez quand même pas peur de deux femmes ! c est toi qui es coupable de haute trahison , décréta ahotep , et la reine te somme de t incliner devant elle . téti la petite jeta un regard méprisant à l accusé . remets ton épée au fourreau et flaire le sol devant moi . l interpellé éclata de rire . vous n êtes plus rien , majesté , et votre fille a les mains liées ! remerciez moi de vous offrir une mort rapide . un grondement menaçant alerta le soudard . en se retournant , il reconnut le molosse d ahotep . il leva son arme , mais l attaque fut si rapide que son geste fut inutile . le chien planta ses crocs dans l avant bras de sa victime , qui hurla de douleur . délivrez moi immédiatement , ordonna ahotep . les gardes frontières obéirent . la princesse caressa son chien qui la contemplait avec une infinie douceur et un sourire satisfait , tant il était fier de son nouvel exploit . comment ce fauve a t il pu se libérer ? geignit le blessé . un tribunal sera bien réuni d urgence , lui annonça la princesse , mais pour te juger , toi , un traître qui a osé lever la main sur ta reine et la menacer de mort . le chef de la police sanglota . il faut me pardonner je ne voulais aucun mal à sa majesté ! un traître doublé d un lâche jetez cette vermine en prison ! trop heureux de s en tirer à si bon compte , les gardes frontières ne se firent pas prier . la langue pendante , rieur posa délicatement ses deux énormes pattes sur les épaules de la princesse . ainsi , on t avait attaché et tu as réussi à t échapper ! comme le chien n avait pas l habitude de mentir , ahotep lut dans son regard qu il avait bénéficié d une aide indispensable . je résoudrai cette énigme , promit elle . ahotep , murmura téti la petite . voyant que sa mère était sur le point de défaillir , la princesse l aida à s asseoir . tant de violence , ici , dans mon palais je n ai plus la force de supporter de telles horreurs . bien sûr que si ! ne devrais tu pas te réjouir ? me réjouir mais de quoi ? du faux pas commis par le chef de ta police ! cet inutile t a enfin montré de quoi il était capable . remplace le au plus vite ! téti la petite découvrait sa fille . bien qu elle fût déjà une femme , et des plus séduisantes , la reine l avait considérée , jusqu à présent , comme une enfant indisciplinée ne songeant qu à s étourdir pour oublier l agonie de son pays . ahotep je suis si lasse . votre majesté , vous n en avez ni le droit ni le loisir ! l égypte ne survit que par votre personne . si vous renoncez , l ennemi aura remporté la victoire sans même combattre . comme il serait doux de fermer définitivement les yeux , pensa la reine . mais sa fille avait raison . crois tu vraiment que nous ayons encore la possibilité d affronter un ennemi de la taille des hyksos ? si nous le voulons , nous le pourrons ! pourquoi t es tu aventurée si loin du palais , ahotep ? pour savoir où se situait exactement la frontière de ce que nous osons appeler le royaume thébain . comme je n y suis pas parvenue , je recommencerai . c est trop dangereux ! c est pourtant indispensable , majesté . impossible d organiser la résistance si nous ne connaissons pas les positions de l adversaire . téti la petite ôta son diadème et le posa sur ses genoux . la situation est désespérée , ahotep . nous n avons ni pharaon ni armée , et notre seule chance de survie revient à persuader les hyksos que thèbes n est qu une bourgade peuplée de vieillards inoffensifs qui passent leur temps à prier des dieux morts . excellent , jugea la jeune femme . aussi longtemps que l occupant nous considérera comme quantité négligeable , il ne nous attaquera pas . mais nous sommes quantité négligeable ! puisse la déesse ciel nous permettre de mourir ici , sur notre terre , dans une illusion de liberté . je refuse . la reine regarda sa fille avec étonnement . je refuse d accepter une fatalité qui n en est pas une , poursuivit ahotep avec passion . si amon a préservé l indépendance de thèbes , n est ce pas pour lui confier une mission ? en nous recroquevillant et en tremblant de peur , nous fermons nos oreilles et nous n entendons plus sa voix . pas un seul homme n aura le courage de lutter contre les hyksos , estima téti la petite . alors , ce seront les femmes ! ne perds tu pas la tête ? toi , ma mère , n es tu pas la représentante de maât sur cette terre ? la reine eut un pauvre sourire . maât , la déesse de l harmonie , de la rectitude et de la justice ; maât , incarnée par une femme portant sur sa tête la rectrice , la plume qui permettait aux oiseaux de s orienter ; maât , le socle sur lequel les pharaons avaient fondé leur civilisation et sur lequel étaient dressées les statues des ressuscités , dont les ritualistes ouvraient les yeux , la bouche et les oreilles . même thèbes n est plus un lieu d accueil pour maât , déplora téti la petite . bien sûr que si , puisque tu es la reine et que maât s incarne dans la fonction que tu exerces ! elle n est plus qu un rêve , ahotep , un rêve lointain , presque effacé maât ne se nourrit pas de rêve mais de réalité ! c est pourquoi il nous faut reconquérir notre territoire pour le lui offrir . la princesse s agenouilla devant la reine . majesté , j ai pris les armes . je ne dispose que d un couteau de silex , mais ce n est pas un si mauvais début . bien manié , il se révèle efficace . ahotep ! tu ne songes tout de même pas à te battre ? je viens de le faire , majesté , et je recommencerai . tu es une jeune femme , pas un soldat ! où sont ils , nos valeureux soldats ? si personne ne les sort de leur torpeur , ils s endormiront à jamais ! à nous de les réveiller . téti la petite ferma les yeux . c est insensé , ma fille chérie oublions toutes ces folies . la princesse se releva . elles sont mon unique raison de vivre . ta détermination serait elle inébranlable ? elle est aussi solide que le granit . la reine soupira . puisqu il en est ainsi , ahotep , je t aiderai de toutes mes forces . les cheveux longs , mal rasés , seulement vêtus d un pagne de jonc , une dizaine de paysans progressaient lentement dans un marécage , non loin de la nouvelle capitale des hyksos . ils tiraient quatre gros boeufs en direction d un îlot où poussaient des souchets , moelleux à souhait . avance plus vite , grogna leur chef , un moustachu , en apostrophant un retardataire . t as pas fini de jouer les gardes chiourme ? regardez plutôt devant vous , recommanda un troisième larron , couvert de boue pour se protéger des moustiques . par une belle journée comme celle là , avec un ciel dégagé et un petit vent du nord , pourquoi s énerver ? parce que les occupants ont confisqué mon champ ! répondit le moustachu . ne finit on pas par s habituer à tout ? s occuper des boeufs , ce n est pas si désagréable . sans liberté , rien n est bon . le moustachu pensa aux longues heures consacrées à irriguer , à entretenir ses outils , à semer , à récolter , à discuter avec les scribes du trésor pour faire baisser ses taxes que de tracas et quelle lutte constante avec la nature , à la fois généreuse et impitoyable ! il se plaignait sans cesse de son sort , ignorant ce que l avenir lui réservait . non contents de l avoir dépouillé , les hyksos l obligeaient à diriger ce groupe de miséreux , habitués à faire paître les boeufs dans une zone souvent inondée . les querelles étaient fréquentes , l atmosphère étouffante . on va manger du poisson grillé , annonça un joufflu en passant la langue sur ses lèvres . je l ai péché avant l aube , et , celui là , on ne le déclarera pas à l officier ! chaque matin et chaque soir , des soldats hyksos contrôlaient les bouviers . en échange de leur labeur , ils n avaient droit qu à une galette d épeautre , à des oignons et , une fois par semaine , à du poisson séché , souvent immangeable . s ils aperçoivent la fumée , on sera bastonnés ! on est trop loin dans le marais pour qu ils la repèrent . à l idée du festin , tous salivèrent . attention , les gars il y a quelqu un sur l îlot ! les cheveux couverts d un turban , le visage mangé par une barbe noire , assis dans une nacelle en papyrus , un homme étrange faisait rôtir un ragondin . drôle de tête , constata le moustachu . un mauvais génie du marais , c est sûr fichons le camp ! profitons plutôt de son feu , recommanda le joufflu . contre nous tous , il ne fera pas le poids . les bouviers s approchèrent . l homme se leva lentement et fit face aux arrivants . déguerpissons , je vous dis ce n est pas un être humain ! l étranger brandit une fronde . dès que le paysan paniqué tourna les talons , l arme virevolta à une vitesse incroyable , une pierre en jaillit et frappa le fuyard à la nuque . le blessé s effondra dans l eau glauque . si le moustachu ne l avait pas rattrapé par les cheveux , il se serait noyé . venez jusqu à moi , les amis vous n avez rien à craindre . morts de peur , les bouviers avaient peine à le croire . le joufflu préféra obéir , ses camarades le suivirent . n oubliez pas vos boeufs , recommanda leur hôte avec un sourire ironique . fatigué , l un des quadrupèdes mugit et refusa d avancer . des coups de baguette sur l échine le firent changer d avis . un à un , les paysans grimpèrent sur la butte . les animaux se secouèrent et purent enfin brouter . qui est votre chef ? interrogea le barbu . c est lui ! répondit le joufflu en désignant le moustachu . et toi , qui es tu ? appelle moi l afghan . les paysans se consultèrent du regard . aucun d eux ne connaissait ce mot là . c est quoi , un afghan ? l étranger fouilla dans la poche de sa tunique brune et en sortit une pierre bleue , qui semblait contenir des particules d or . la merveille éblouit les bouviers . ça doit valoir une fortune ! on dirait du lapis lazuli ! il n en existe pas de plus beau , affirma l afghan . où as tu déjà vu une pierre comme celle là ? mon cousin était prêtre du dieu ptah . lors de son décès , ses collègues lui ont offert un scarabée de coeur en lapis lazuli , et j ai été autorisé à l admirer avant qu il ne fût placé sur la momie . comment aurais je pu oublier une telle splendeur ? le lapis lazuli provient de mon pays , l afghanistan . quand un pharaon régnait sur l égypte , mes compatriotes lui en livraient une grande quantité qu ils échangeaient contre de l or . seuls les temples étaient autorisés à le façonner . aujourd hui , tout a changé . l occupant hyksos ne se préoccupe ni de rites ni de symboles , et l achat du lapis lazuli ne l intéresse plus . il faudrait le lui donner , comme le reste ! à cause de lui , l afghanistan est privé de sa principale source de richesses . alors , tu serais un ennemi des hyksos ? je suis l ennemi de quiconque m appauvrit . ma famille est propriétaire du principal gisement de lapis lazuli . elle vivait dans une demeure somptueuse , employait de nombreux domestiques et possédait tant de têtes de bétail qu elle ne les comptait plus . depuis que le commerce avec l égypte est interrompu , c est la pauvreté . l année dernière , ma mère est morte de désespoir , et je me suis juré de me venger des responsables de son décès . tu veux dire les hyksos ? ils m ont ruiné et ont condamné les miens à la misère . j appartiens à un peuple de guerriers qui ne supportent pas de tels affronts . tu ferais mieux de rentrer chez toi , conseilla le joufflu ; l armée de pharaon a été anéantie , et il n existe plus aucune opposition à l occupant . oublierais tu thèbes ? s étonna le moustachu . thèbes ce n est qu un mirage . n est ce pas la cité sacrée du dieu amon ? questionna l afghan . en effet , mais elle n abrite plus qu une reine sans pouvoir et quelques vieux prêtres confits en dévotion . du moins , c est ce qu on prétend . serait ce inexact ? je l espère ! existe t il une résistance organisée ? si c était le cas , trancha le joufflu , ça se saurait ! et pourquoi ça te passionne tant , l étranger ? tu n as toujours pas compris , l égyptien je veux vendre mon lapis lazuli , redevenir riche et restaurer le prestige de mon clan . c est mon unique but , et je lui consacrerai mon existence , quels que soient les risques . si les hyksos avaient été d honnêtes commerçants , je me serais entendu avec eux . mais jamais ils ne concluront un traité commercial , car ce sont des prédateurs sans foi ni loi . une seule solution : les chasser et favoriser le retour d un pharaon qui , lui , ne modifiera pas les règles du jeu à sa guise . le joufflu éclata de rire . tu es un comique sans égal , l afghan ! dans ton pays , on ne doit pas s ennuyer . mon père a livré des lapis lazulis à thèbes et il a été grassement payé . j ai entendu dire qu amon n était pas le seul dieu de la région et qu il avait comme allié montou , incarné dans un taureau vigoureux et capable de terrasser n importe quel adversaire . les dieux ont quitté les deux terres , estima le moustachu . pourquoi ne reviendraient ils pas ? parce que , bientôt , il n y aura plus personne pour les accueillir . pas même le prince de thèbes ? c est une reine qui contrôle la ville , mais personne ne sait si elle est encore vivante . alors , la révolte naîtra ici , dans ce marais . avec qui ? s inquiéta le joufflu . avec ceux d entre vous qui accepteront de m aider . mais tu es complètement fou ! aucun ennemi n est invincible , surtout quand il se croit tout puissant . le dard d une petite guêpe n inflige t il pas une violente douleur au colosse qu elle parvient à piquer ? le moustachu était intrigué . quels sont tes projets ? former un essaim . mais asseyez vous donc et fumons une plante de mon pays qui détend l esprit et le rend plus clairvoyant . abandonnant le ragondin trop cuit au joufflu qui n en fit qu une bouchée , au grand dam de ses camarades , l afghan alluma de petits rouleaux de haschisch qu il distribua aux paysans . aspirez lentement , laissez la fumée sortir par les narines et par la bouche peu à peu , vous oublierez la peur . tous commencèrent par tousser , mais le bon rythme fut vite adopté . ce n est plus un marais , mais un jardin paisible , constata le joufflu . plusieurs bouviers opinèrent du chef . seul le moustachu semblait réticent . fumer cette plante n ouvre pas seulement les portes du rêve , précisa l afghan , car elle possède une autre qualité qui nous sera très utile . laquelle ? demanda le joufflu , dont les pupilles s étaient dilatées . elle oblige les traîtres à se dévoiler . ah bon et comment ça ? ils perdent contenance , suent à grosses gouttes , bredouillent des explications inconsistantes puis finissent par avouer avouer qu ils espionnent leurs camarades pour le compte des hyksos . comme toi , par exemple . moi ? mais comment ? tu dis tu dis n importe quoi ! je t ai vu , hier , en compagnie d un officier . vous m avez pris pour un mendiant et vous ne vous êtes pas méfiés de moi . tu lui as promis de dénoncer un à un les bouviers comme résistants afin de toucher une prime . des regards haineux convergèrent vers le joufflu . non , ce n est pas vrai enfin , pas tout à fait il faut me comprendre j ai menti à cet officier , c est évident jamais je ne vous aurais vendus et des poignes vengeresses l agrippèrent par sa tignasse et le plongèrent dans le marais . le joufflu ne se débattit que quelques instants , et son cadavre s enfonça dans la vase . à présent , déclara l afghan , nous pouvons parler de l avenir en toute sécurité . tous ici présents , nous devenons des résistants , et nous risquons donc l arrestation , la torture et la mort . mais , si nous sommes vainqueurs , nous deviendrons très riches . c est moi , le responsable ! déclara fièrement un jeune homme en barrant le passage à la reine et à la princesse ahotep qui sortaient du palais sous la protection de rieur , le molosse . à la surprise de sa maîtresse , il ne montra pas les crocs . je m appelle séqen , princesse , et c est moi qui ai détaché votre chien pour qu il vous vienne en aide . le voir ainsi impuissant m a fait comprendre que vous étiez en danger . alors , j ai agi . timide et nerveux , séqen avait débité son discours avec précipitation . guère plus âgé qu ahotep , il était maigre et n avait pour lui que la profondeur de son regard , laquelle faisait oublier un visage ingrat et un front trop grand . félicitations tu as sauvé la vie de sa majesté . et la vôtre aussi , princesse ! ne devrais tu pas t incliner devant la reine d égypte ? le jeune homme s exécuta gauchement . relève toi , ordonna téti la petite . je ne t ai jamais vu au palais , mon garçon ; où résides tu ? dans le faubourg sud . je suis venu de la campagne pour apprendre à me battre . as tu été admis à la caserne ? questionna fougueusement ahotep . malheureusement non je ne suis pas assez costaud , paraît il . alors , je me suis fait engager comme aide jardinier . mon patron me mène à la dure , et j en suis ravi ! d ici quelque temps , j aurai les muscles nécessaires . comment savais tu qu il s agissait de mon chien ? c est mon patron qui me l a appris . il m a conseillé de rentrer chez moi et d oublier que j avais vu le chef de la police l attacher à un arbre . le molosse posa une énorme patte sur la poitrine de séqen et faillit le renverser . à l évidence , rieur n avait pas la mémoire courte . tu ne dois pas être bien logé , je suppose ? je ne suis pas mécontent , princesse . la veuve qui me loue une chambrette est une vieille dame charmante , et j aime l écouter quand elle parle des temps heureux . si sa majesté y consent , proposa ahotep , tu habiteras désormais dans une dépendance du palais et tu t occuperas de la volière , des chats , des ânes réservés à l intendance et , bien entendu , de mon chien . séqen parut frappé par la foudre . princesse , je approuvé , décida téti la petite . tu commences tout de suite , précisa ahotep . rieur a besoin d une longue promenade . encore sous le choc , le jeune homme sentit à peine une épaisse langue bien rose lui lécher doucement la main . rieur n aime pas être tenu en laisse , ajouta la princesse ; mais prends en quand même une , au cas où il croiserait quelqu un de désagréable . c est un chien plutôt expansif , et il n a pas l habitude de dissimuler ses sentiments . ahotep vivait un moment de grâce . non seulement la reine ne l avait pas éconduite , mais encore était elle décidée à la faire bénéficier de son expérience pour réformer le gouvernement thébain et préparer la reconquête de l égypte . comme la princesse avait eu raison de se lancer dans l aventure ! par sa seule attitude , elle réveillait des forces endormies et ranimait la volonté de téti la petite . par où commençons nous , majesté ? par l essentiel . allons nous enfin nommer un véritable général en chef ? je te parle de l essentiel , ahotep . qu y a t il de plus important , aujourd hui , qu un bon chef et une bonne armée ? aujourd hui , comme hier et comme demain , le plus important , c est le temple . si tu persistes à entreprendre cette lutte insensée , tu dois pénétrer en son coeur . mais ce n est pas sans danger . je suis prête à prendre tous les risques ! les anciens pharaons bâtissaient des demeures pour les dieux et ils savaient dialoguer avec eux . à côté de ces géants , nous sommes plus chétives que des naines . ahotep contint sa fougue . elle pressentait le caractère redoutable de l épreuve évoquée par la reine . renoncer ne serait pas une lâcheté , estima téti la petite . comment dois je me préparer ? autrefois , tu aurais eu le loisir de t entretenir avec des sages mais aujourd hui , le temps presse . ahotep n avait jamais entendu sa mère s exprimer de manière aussi ferme . je vous suis , majesté . dès l âge d or des grandes pyramides , le site de thèbes avait été considéré comme sacré ; mais il avait fallu attendre le règne du premier des sésostris pour voir karnak devenir un temple digne de ce nom , quoique beaucoup moins imposant que les édifices d héliopolis , de memphis ou d éléphantine . à cause de l invasion hyksos , l élan des bâtisseurs avait été brisé . puisque pharaon ne régnait plus , les chantiers avaient été interrompus ; comme les autres sanctuaires , fussent ils grandioses , le modeste karnak s enfonçait dans un sommeil mortel . selon l enseignement des sages , en effet , tout édifice était regardé comme un être vivant en perpétuelle croissance ; c est pourquoi chaque roi devait prolonger et amplifier l oeuvre de ses prédécesseurs , et c est pourquoi jamais un sanctuaire n était censé être achevé . mais le chant des outils ne résonnait plus , et pas un seul tailleur de pierres n était au travail . ne vivaient à karnak que quatre serviteurs du dieu , quatre ritualistes et dix prêtres purs , chargés d effectuer les tâches matérielles , tous âgés et si peu préoccupés du monde extérieur qu ils n avaient plus franchi depuis plusieurs années l enceinte de briques crues . téti s immobilisa devant la porte en cèdre du liban . voilà si longtemps qu elle ne s est pas ouverte pour laisser sortir la statue divine ! et voilà si longtemps qu un pharaon ne célèbre plus , à l aube , le réveil de l énergie divine pourtant , amon demeure présent parce que quelques fidèles le vénèrent encore . quel péril pourrait me menacer dans ce lieu de paix et de méditation ? s étonna ahotep . connais tu le nom de l épouse d amon ? la déesse mout , la mère universelle . son nom signifie également la mort , révéla la reine . aussi est elle représentée sous la forme d une lionne aux colères terrifiantes . dans sa statue se sont concentrées des forces de destruction que nous n avons pas expurgées depuis l invasion . pourquoi ne pas les utiliser contre les envahisseurs ? parce qu elles détruiraient tout sur leur passage , thèbes y compris . et c est pourtant mout que je dois affronter ? uniquement si tu le désires , ahotep . quelle autre puissance te rendrait capable de combattre un ennemi que tu n as aucune chance de vaincre ? hélas cette puissance là est trop violente pour être maîtrisée . ainsi , la reine avait amené sa fille sur le seuil du temple afin de lui faire percevoir l inanité de ses projets . tu voulais me donner une bonne leçon , n est ce pas ? ne serais tu pas suffisamment intelligente pour admettre que ta révolte ne conduirait qu à un sanglant échec ? ahotep contempla longuement l enceinte du temple . m est il interdit de rencontrer la déesse mout ? téti la petite se renfrogna . mes mises en garde sont donc vaines je veux me battre , majesté ! et puisqu une divinité peut m aider , pourquoi refuserais je son concours ? tu es folle , ma fille ! mout t anéantira . mourir de la main d une déesse , n est ce pas une belle destinée ? résignée , la reine guida ahotep jusqu à une petite porte que gardait un prêtre pur . conduis la princesse auprès de mout , lui ordonna la souveraine . majesté vous ne parlez pas sérieusement ? obéis . mais vous savez bien que telle est la volonté de la princesse ahotep , et personne ne la fera changer d avis . éberlué , le prêtre pur fit se déchausser la princesse , puis lui lava les pieds et les mains avec de l eau puisée dans le lac sacré . je dois prévenir le supérieur . attendez moi ici . découvrir l intérieur du temple de karnak enchantait ahotep , bien que la peur d affronter mout lui serrât la gorge . adieu , ma fille , dit téti la petite , navrée . toi , au moins , tu ne connaîtras pas l humiliation de l ultime vague d invasion hyksos qui submergera thèbes . ne m accordes tu vraiment aucune chance ? adieu , ahotep . que l éternité te soit douce . la mère embrassa tendrement sa fille . alors que la reine s éloignait , un vieillard qui marchait avec une canne s approcha de la jeune femme . c est toi , la princesse qui ose défier la déesse aux yeux de feu ? je ne la défie pas , je lui demande sa force . aurais tu perdu la raison ? au contraire ! il n existe pas de solution plus sensée pour que thèbes retrouve sa dignité et son courage . toi , tu n en manques pas à moins qu il ne s agisse d inconscience ! les prêtres sont ils toujours aussi bavards ? le vieillard serra le pommeau de sa canne . à ta guise , princesse . rencontre la lionne sanguinaire , puisque telle est ta décision . auparavant , contemple une dernière fois le soleil . un instant , ahotep ne fut plus qu une jeune fille apeurée , redoutant de perdre la vie dans une aventure insensée . mais dès qu elle vit se dessiner un sourire ironique sur les lèvres du vieux prêtre , elle oublia ses craintes . les hymnes n affirment ils pas que le soleil se lève chaque matin pour les justes ? aurais tu la prétention d en faire partie , princesse ? certes , puisque mon unique désir est de libérer mon pays ! alors , suis moi . tout en frappant le sol de coups de canne , le serviteur du dieu longea une magnifique chapelle en calcaire dont les bas reliefs , d une perfection à couper le souffle , étaient consacrés à la fête de régénération de sésostris ier . le pharaon y communiait avec les divinités , qui lui donnaient la puissance indispensable pour transformer le un en multiple et créer ainsi les provinces d égypte , à la fois diverses et indissociables . j aimerais m arrêter ici quelques instants . pas le temps , princesse . à regret , ahotep suivit le prêtre jusqu à un jardin aménagé devant le temple principal de karnak , formé de deux portiques bâtis par sésostris ier , l un à piliers carrés , l autre à piliers servant de support à des colosses d osiris , bras croisés sur la poitrine et tenant les sceptres de résurrection . ici , avant l invasion hyksos , le roi agissait en tant que maître de l accomplissement des rites et il éveillait à l aube le dieu caché , amon , qui s unissait à râ , la lumière créatrice de l origine . contemple l orient éternel présent sur cette terre , princesse , l île de la flamme où , hors de la présence humaine , maât continue à vaincre l injustice , le mal et le chaos . donc , rien n est perdu ! nul pharaon n a été couronné depuis que les deux terres sont prisonnières des ténèbres . c est pourquoi ce temple fonctionne seul , comme si nous n existions plus . personne , aujourd hui , ne sait maîtriser la magie des divinités . pourquoi ne pas essayer ? parce que la déesse mout a dressé des barrières infranchissables . à cause de notre lâcheté et de notre incapacité , celle qui était notre mère est devenue notre mort . et vous acceptez cette déchéance sans réagir ? nous ne sommes que des ritualistes , princesse ; il nous est impossible de modifier le destin . si tu oses pénétrer dans ce sanctuaire , tu n en ressortiras pas . la colère de mout te brûlera , et il ne restera de toi que des cendres . ahotep était fascinée par la noblesse des colosses osiriens , preuve du triomphe de la vie sur le néant . la puissance divine elle même avait guidé la main des sculpteurs . la jeune femme s avança vers la porte axiale en granit rose . ne va pas plus loin , princesse ! supplia le prêtre . ma mère m a dit adieu . puisque je suis déjà morte à ses yeux , je ne crains plus rien . quand ahotep pénétra dans le temple , le vieillard fit volte face et regagna sa demeure de fonction , près du lac sacré . voir ainsi sacrifiées la jeunesse et la beauté lui serrait le coeur , mais il ne pouvait rien faire pour sauver la princesse . le silence . le vrai silence , sans un murmure , sans un souffle . oppressée , ahotep explorait un univers inconnu où régnaient le calcaire et le granit . découvrir les scènes de couronnement du pharaon , dont le nom était inscrit sur l arbre de vie , l avait encouragée à poursuivre son chemin . certes , les tables d offrandes étaient vides ; mais les nourritures gravées dans la pierre continuaient à alimenter l invisible . et la barque d or , posée sur son support , voguait dans des espaces inaccessibles aux humains . oui , ce temple vivait d une vie intense , au delà du malheur et des bassesses . elle se diffusait pour elle même , en circuit fermé , et ahotep avait l impression d être une intruse que l édifice ne tarderait pas à rejeter avec violence . néanmoins , elle ne battit pas en retraite . sa seule présence ne brisait elle pas un tabou qui condamnait thèbes à l immobilisme ? ahotep franchit une nouvelle porte de granit qui lui donna accès à une salle à colonnes en partie à ciel ouvert . y régnait une clarté diffuse , presque irréelle , propice au recueillement . l endroit était si apaisant que la jeune femme n avait plus envie d en sortir . le bonheur ne se trouvait il pas là , au coeur de ces pierres si vivantes ? il suffisait de s asseoir , d oublier la réalité extérieure et de laisser le temps s abolir de lui même . le premier piège ! ahotep se releva , furieuse contre sa somnolence . peut être un vieux sage , au soir de sa vie , avait il le droit de goûter un moment comme celui là , mais pas elle ! s arrachant à l assoupissement , la princesse poussa la porte du temple couvert où régnait l obscurité . consciente d aborder un autre monde dont les lois lui étaient inconnues , elle se figea sur le seuil . instinctivement , elle s inclina devant l invisible . mon père amon , je sais que tu ne nous as pas abandonnés ! mais pourquoi ta voix ne se manifeste t elle pas avec vigueur ? seul le silence lui répondit . mais il ne s agissait pas d un mutisme , car ahotep perçut une présence semblable à celle d un paysage qui prenait l âme en prononçant des paroles que seul pouvait percevoir un coeur aimant . le sanctuaire s habituait à elle , il ne la chassait pas . à cet instant , la princesse vacilla . elle ignorait les paroles de puissance qui lui auraient permis d ouvrir les portes des trois chapelles et de voir les divinités incarnées dans leurs statues . sans célébration d un rituel précis , ne se comporterait elle pas comme une profanatrice ? ouvrir ces ultimes portes risquait de déclencher un feu destructeur qui ravagerait thèbes avec davantage de hargne que n importe quelle invasion . mais retourner en arrière serait une autre forme de défaite , encore plus impardonnable , et jamais ahotep ne saurait si les forces divines consentaient à devenir ses alliées . la chapelle centrale elle devait être réservée à amon , qui demeurerait dans le mystère tant que sa ville ne serait pas victorieuse . la princesse choisit la porte située à la droite du dieu caché . elle brisa le sceau posé sur le verrou , qu elle tira lentement . ahotep hésita . les légendes ne parlaient elles pas de redoutables gardiens à face de crocodile ou de serpent qui tranchaient la tête des curieux d un seul coup de couteau ? ils n étaient pas plus cruels que les envahisseurs et , au moins , elle périrait au coeur d un temple intact , sur un site inviolé ! ahotep poussa la porte de la chapelle . horrifiée , elle découvrit une lionne prête à la dévorer ! mais les yeux du grand fauve , sculptés avec un incroyable réalisme , se contentèrent de la fixer avec férocité . je viens en paix , mout ! donne moi ta force , pour que thèbes puisse enfin lutter contre l empire des ténèbres ! tombant d une lucarne creusée dans l une des dalles du plafond , un rai de lumière éclairait la statue de granit , plus grande que la princesse . sur la robe de mout , des étoiles à cinq branches tracées à l intérieur d un cercle . la déesse tenait un sceptre en or dont la tête était celle du dieu seth , tandis que son extrémité inférieure avait la forme d une fourche . le sceptre ouas , puissance , qui avait donné son nom à la ville de thèbes , ouaset , la puissante ! ahotep contemplait l emblème sacré de la cité sainte d amon , que seules les divinités étaient aptes à manier . mout , me permets tu d utiliser ce sceptre ? les yeux de la lionne rougeoyèrent . j en ferai bon usage , je te le jure ! à l instant où ahotep tenta de retirer l emblème de la main de mout , une brûlure atroce l obligea à lâcher prise . et la gueule du fauve s ouvrit pour dévorer l imprudente . vous devriez manger un peu , majesté , suggéra l intendant qaris . ma fille s est suicidée , et tu voudrais que j aie faim ! peut être la déesse aura t elle eu pitié de sa jeunesse et de sa beauté crois tu vraiment que la flamme de mout éprouve ce genre de sentiment ? l intendant baissa la tête . ahotep avait été le dernier sourire d une cour royale qui agonisait . sans elle , téti la petite ne tarderait plus à déposer son diadème , et les partisans des hyksos pourraient enfin offrir thèbes à l occupant . incapable d aider la reine , qaris préféra s éclipser . au sortir des appartements de la souveraine , il se heurta à séqen , qui montait la garde avec rieur . un prêtre de karnak désire voir sa majesté . je vais la prévenir . téti la petite reçut aussitôt le vieillard au visage fermé . parle , vite ! les dieux sont les dieux , majesté , et nul ne saurait transgresser leurs lois . ma fille ne connaissait elle pas les risques de sa démarche insensée ? la reine faillit éclater en sanglots , mais elle se reprit en songeant à la nécessaire dignité de sa fonction . quel que soit l état de son cadavre , je veux le voir . et je dirigerai moi même les funérailles . apophis pouvait être fier d avaris , la capitale de l empire hyksos . déployée sur plus de deux cent cinquante hectares , elle était la plus grande ville d égypte et du proche orient . dominée par une citadelle imprenable dont la seule vue aurait terrifié un éventuel agresseur , avaris occupait une position stratégique qui en faisait la porte nord est du delta . bâtie sur la rive orientale des eaux de râ , la branche pélusiaque du nil , elle se trouvait au point de jonction entre les routes terrestres et maritimes donnant accès à la méditerranée orientale , à la syro palestine et à la basse égypte . au nord , une percée dans le vaste système de drainage aménagé par les anciens au coeur d une succession de lacs permettait de rejoindre le chemin d horus qui conduisait au sinaï . contrôler avaris , c était régner sur le monde . dès l arrivée des hyksos , la colonie étrangère qui résidait dans la bourgade avait collaboré avec enthousiasme . et les nouveaux maîtres du pays avaient offert les monuments et le quartier égyptien en pâture aux coureurs des sables , ennemis jurés du pouvoir pharaonique . le nouveau temple principal était dédié à seth , divinité de la foudre , expression de la puissance absolue que nul ne pouvait vaincre . en comprenant que la violence était la meilleure des politiques , les hyksos avaient anéanti une civilisation millénaire . apophis puisait dans le déchaînement séthien la capacité de terrasser n importe quel ennemi . du haut de la citadelle , il contemplait les rues à angle droit . le quadrillage rigide facilitait la surveillance des pâtés de maisons , dont les moins laides étaient réservées aux militaires de haut rang . le port fluvial d avaris , le plus important d égypte , abritait navires de guerre et bateaux marchands , dont les mouvements incessants avaient consacré la bourdonnante cité comme centre commercial de l empire . aux yeux d apophis , rien n était plus beau que la formidable citadelle dont les murs à contrefort étaient larges de neuf mètres à la base ! il aimait monter au sommet de la tour de guet qui gardait l accès nord de cette forteresse bâtie sur une plate forme et , de là haut , étendre le regard sur son domaine . lui , le fils de rien , l asiatique sans lignée et sans fortune , était devenu le maître de l égypte et il ne cessait d accroître sa zone d influence . un petit sourire égaya son visage ingrat au nez proéminent quand ses yeux se fixèrent sur le jardin planté d arbres aménagé dans la cour intérieure , à l abri des fortifications . un caprice de son épouse , une égyptienne du delta , collaboratrice émérite qui détestait ses compatriotes . bientôt , apophis recevrait des ambassadeurs étrangers , en provenance des quatre coins de l empire . ils se prosterneraient devant lui , admettant ainsi sa suprématie et son éclatante réussite . cet heureux événement s accompagnerait d une décision spectaculaire qui porterait le maître des envahisseurs au faîte de la renommée . par chance , la nuit était noire . des nuages cachaient la lune naissante , et il fallait bien connaître la zone des silos à grains , proche du port d avaris , pour ne pas s y perdre . le bossu était né là , et il se souvenait des moindres recoins du quartier où l on échangeait volontiers des marchandises à l insu des agents du fisc . l administration pharaonique n était déjà pas drôle , mais celle des hyksos se révélait franchement sinistre ! en saignant les travailleurs aux quatre veines , elle les réduisait à une misère larvée . excellent négociant , le bossu avait monté un réseau de troc dont l occupant ignorait l existence . il ignorait aussi que tissus , sandales et onguents , certes en trop faible quantité , étaient destinés à la dernière ville libre : thèbes . quoique sa mère fût syrienne , le bossu vouait un culte à l égypte et haïssait les envahisseurs , une bande de soudards qui appauvrissaient le peuple chaque jour davantage et ne songeaient qu à renforcer leur dictature militaire . vivre à avaris devenait un cauchemar . aussi , lorsqu un habitant d edfou , fidèle à la cause thébaine , avait contacté le bossu pour tenter de livrer des céréales à la résistance , ce dernier s était enthousiasmé . et ce soir là , le premier chargement allait partir sur un vieux bateau qui , d après les papyrus comptables , transportait des poteries . l équipage était sûr , à l exception d un rameur cananéen qui serait éliminé en cours de route . depuis de longues années , le bossu n avait plus passé d heures aussi exaltantes ! enfin , quelques égyptiens redressaient la tête . une minorité dérisoire , certes , mais dont les premiers succès susciteraient forcément des vocations . premier exploit en vue : ouvrir les portes de plusieurs silos annexes , prélever une partie des réserves de grains et l expédier à thèbes , qui manquait de tout . et puis renouveler l opération aussi souvent que possible . une chouette hulula . ou , plus exactement , quelqu un imita le hululement de l oiseau de nuit . le bossu répondit de même , en forçant sur les aigus . l autre rétorqua en accentuant les graves . le bossu et son contact se dirigèrent l un vers l autre . as tu les bonnes clés ? lui demanda l habitant d edfou . les bonnes et des papiers en règle pour le transport . le bateau franchira sans problème les barrages militaires et la grande douane d hermopolis . l équipage est prêt à embarquer les céréales . ne perdons plus un instant . les deux hommes empruntèrent une ruelle qui menait au quai . je ne comprends pas , s étonna le résistant . le bateau est bien là , mais où se trouvent les marins ? ils sont peut être restés à bord , suggéra le bossu . mes instructions étaient pourtant précises ! un homme apparut sur la passerelle , qu il descendit à pas lents . le rameur cananéen . salut , les amis ! il est bien tard pour rôder dans le coin , non ? dis donc , le bossu , à quoi te sert ce trousseau de clés ? tétanisé , l interpellé demeura muet . ce ne serait pas pour ouvrir des silos , par hasard ? un véritable délit , tu sais et toi , son complice , tu ne serais pas cet habitant d edfou qui cherche à rallier de pauvres fous à la cause thébaine ? ah oui , vous pensez aux marins de ce rafiot ! ils ont tous été arrêtés et seront exécutés à l aube devant la citadelle . le bossu et son allié tentèrent de s enfuir , mais une cinquantaine de soldats hyksos leur barrèrent le passage . un officier leur passa des menottes en bois puis leur cracha au visage . quels imbéciles ! s exclama le marin cananéen . comment avez vous pu supposer un seul instant que vous échapperiez à la vigilance d apophis ? d autres prendront la relève , rétorqua le bossu . détrompe toi , l infirme ! nous avons identifié tous les groupuscules terroristes . quand le soleil se lèvera , il n en subsistera plus un seul . c est avec un plaisir affiché que le cananéen égorgea l habitant d edfou , un fauteur de troubles particulièrement habile qui le faisait courir depuis trois ans . tue moi aussi , espèce de lâche ! exigea le bossu . le marin brandissait de nouveau sa dague lorsque les soldats s écartèrent pour laisser le passage à khamoudi , le bras droit d apophis . seigneur quelle heureuse surprise ! comme vous pouvez le constater , mon plan est une réussite totale . arrêtez ce traître , ordonna khamoudi . seigneur mais pourquoi ? parce que tu es le complice des résistants . le cananéen protesta . en me mêlant à eux pour les démasquer , j ai strictement respecté les consignes ! tu t es pris d amitié pour ces gens là et tu as trafiqué avec eux . c est pourquoi tu viens de poignarder celui qui allait te dénoncer . vous vous trompez , seigneur ! moi , me tromper ? non , je voulais dire que en m insultant , tu aggraves ton cas , constata khamoudi . je vous jure que je suis fidèle à notre grand roi apophis , que j ai exécuté les ordres , que je qu on l emmène . indifférents aux hurlements du marin , les hyksos le ligotèrent et le firent avancer à coups de pied dans les reins . quelle douce nuit , commenta le contrôleur général en passant la main dans ses cheveux noirs luisants d huile de lin . j ai fait un excellent dîner et je m offre comme dessert l extermination d un réseau prothébain . tu ne te réjouis pas , le bossu ? cette vermine de cananéen avait raison : vous vous trompez . khamoudi le gifla . ne sois pas insolent , toi aussi ! jamais nous ne renoncerons à vous combattre . la résistance est définitivement décapitée , et chacun sait qu il lui faudra soit collaborer , soit disparaître . chacun saura surtout que vous infiltrez des espions dans nos réseaux , et la méfiance sera désormais la règle . bientôt , vous serez aveugles et sourds ! khamoudi aurait volontiers fracassé la tête du bossu , mais cet acharné méritait mieux . crois tu vraiment à ce que tu dis ? le souffle d amon balaiera les hyksos ! tu t es battu pour rien et tu mourras pour rien ! mais auparavant , tu me donneras le nom de tous tes complices . le palais compte de remarquables spécialistes de la torture . si j ai un conseil à te donner , c est de parler avant de leur être confié . votre fille est vivante , majesté , révéla le médecin du palais . la voix du coeur est profonde et régulière . je ne distingue aucun signe de maladie grave . pourquoi reste t elle inanimée ? s étonna téti la petite . je suis incapable de l expliquer . il existe forcément un remède pour la réveiller ! je vais consulter les anciens traités . hâte toi ! ahotep était allongée sur son lit , les yeux ouverts et fixes . un ritualiste de karnak l avait découverte gisant sur le seuil de la chapelle de mout , et les prêtres avaient porté son corps jusqu au poste de garde de la résidence royale . l étonnant diagnostic du médecin ne rassurait pas téti la petite ; si ahotep ne sortait pas de cette horrible léthargie , pouvait on prétendre qu elle vivait ? un bruit sourd la fit sursauter . un autre , puis un autre encore , comme des coups de bélier frappés contre la porte de la chambre ! la souveraine ouvrit , et elle n eut que le temps de s écarter pour laisser s engouffrer rieur , qui s accroupit au pied du lit en grognant . désormais , plus personne ne pourrait s approcher de la princesse . sur l esplanade précédant l allée qui menait au temple de seth étaient disposés plusieurs centaines de soldats en rangs serrés . leurs cuirasses et leurs lances scintillaient sous le soleil . fiers de symboliser la puissance hyksos , ils contenaient la foule avide du spectacle promis par les hérauts . une bonne partie de la population d avaris s était massée là afin d assister à l exécution du dernier réseau de résistants . quand apparut apophis , vêtu d une tunique grenat et suivi de son fidèle khamoudi , des acclamations fusèrent . d un caractère taciturne et peu attiré par les festivités , le maître de l empire ne détestait pas , de temps à autre , être l objet de la ferveur populaire . étant donné ses grands projets , cette cérémonie tombait à point : plus aucun égyptien n ignorerait que le pouvoir suprême était exercé avec la plus extrême rigueur . combien de cananéens as tu arrêtés , khamoudi ? quatre . de bons agents de renseignements qui nous ont permis d identifier une centaine de révoltés . au moment de mourir , ne pousseront ils pas des glapissements ? aucun risque , seigneur : je leur ai fait couper la langue . apophis apprécia l efficacité de son bras droit , qui savait prendre des initiatives sans empiéter sur le pouvoir absolu de son maître . le bossu a t il parlé ? une demi heure de torture a suffi . révélations intéressantes ? rien que nous ne sachions déjà seulement des confirmations . la résistance est elle enfin éradiquée ? il n existe plus aucun réseau organisé ni à avaris ni dans le delta . peut être quelques individus isolés chercheront ils à se regrouper , mais les dispositions que j ai prises et la délation nous permettront de les détruire . apophis comme khamoudi détestaient le soleil et la chaleur , qui faisaient enfler les jambes du premier et palpiter le coeur du second . aussi le discours du maître de l empire fut il des plus brefs . peuple d avaris , d infâmes criminels ont tenté de mettre en péril l ordre hyksos . ils vont être suppliciés devant vos yeux , et le même sort sera réservé à tous ceux qui suivraient leur funeste exemple . obéissez moi , et vous n aurez rien à craindre . au signal des officiers , la foule acclama de nouveau apophis , qui se retirait pendant qu une cohorte de bourreaux finissait d affûter ses haches . c est en hurlant le nom de thèbes ! que le bossu fut le premier à être décapité . les bourreaux ramassaient têtes et cadavres pour les jeter aux vautours . aucun égyptien n avait droit à une momification , même sommaire . tu as vu ça , dit le moustachu , au bord des larmes . les hyksos sont plus féroces que les monstres du désert . personne ne parviendra à les vaincre . ne te laisse pas envahir par le désespoir , recommanda l afghan qui , avec son petit groupe , avait assisté au massacre . pour le moment , ils sont les plus forts ; mais ils ont forcément des points faibles . mais tu as vu regarder cette horreur était nécessaire . nous devons nous endurcir en étant pleinement conscients du péril qui nous guette à chaque instant . je ne suis pas un guerrier , l afghan ! moi , si . et toi , tu le deviendras . moi , je veux devenir riche ; toi , tu veux venger les tiens et chasser les envahisseurs . nos intérêts convergent , c est l essentiel . sans états d âme , les employés du temple de seth lavaient à grande eau le parvis ensanglanté . la mine dépitée du médecin suffit à téti la petite pour comprendre qu il n avait trouvé aucun remède . désolé , majesté . mais le cas de la princesse n est pas de mon ressort . as tu consulté les prêtres de karnak ? ils sont formels : votre fille a été très imprudente . n existe t il aucune formule contre le sort jeté par la déesse mout ? pas à ma connaissance . si ahotep ne s alimente pas , elle va mourir ! la constitution de la princesse est d une exceptionnelle robustesse . un magicien devrait réussir à briser cette léthargie ! ne tombez pas entre les mains des charlatans , majesté . il faut vous rendre à l évidence : notre science est incapable de guérir la princesse . sors d ici ! vexé , le thérapeute s inclina avec raideur avant de disparaître . rieur montait la garde en refusant toute nourriture . même la reine ne pouvait s approcher d ahotep . votre chambre est prête pour la nuit , majesté , annonça l intendant qaris . je reste ici . majesté , vous devez vous reposer . ahotep peut avoir besoin de moi . dois je vous apporter un lit ? un fauteuil me suffira . majesté l intendant semblait bouleversé . qu y a t il , qaris ? d après des rumeurs que propagent des marins , d atroces événements viendraient de se produire à avaris . mais peut être ne désirez vous pas savoir parle . lorsque le désespoir lui serrait le coeur , téti la petite se maquillait . si sa fille disparaissait , elle n aurait plus aucune raison de continuer une lutte perdue d avance , comme le prouvaient les révélations de l intendant qaris . tout en se forçant à songer aux rares moments de bonheur qu elle avait connus , la reine sortit d une corbeille ovale un peigne en bois , une aiguille démêloir en albâtre , un tampon à farder et une coquille nacrée dans laquelle elle mélangea des onguents . il ne lui restait plus beaucoup de produits de première qualité que les laboratoires des temples , naguère , mettaient une quarantaine de jours à fabriquer . à base de galène broyée , l onguent préféré de téti la petite purifiait sa peau et la protégeait des agressions du soleil ; il présentait aussi l avantage d éloigner les insectes , tout en soulignant la finesse des traits de la souveraine . autrefois , une maquilleuse , une coiffeuse , une manucure et une pédicure se seraient occupées d elle avec respect et compétence ; mais aujourd hui , téti la petite se passait elle même de l ocre rouge sur les lèvres . majesté venez vite ! qaris ! comment oses tu pardonnez moi cette intrusion , mais c est la princesse téti la petite bondit . ahotep non , ahotep ne doit pas mourir , pas si jeune ! la princesse vient de se réveiller , majesté ! la reine se figea . ne me mens pas , qaris . ce serait trop cruel . venez , je vous en prie . telle une somnambule , téti la petite suivit son intendant . assise dans son lit , ahotep caressait la tête de son chien qui se léchait consciencieusement les pattes . où se trouve le sceptre de la déesse ? demanda t elle d une voix au timbre étrange . ahotep tu es vivante ! la princesse considéra sa mère d un oeil étonné . mais bien sûr que je suis vivante ! toi , en revanche , tu as l air épuisée . la déesse mout elle ne m a pas ménagée , mais j ai pu toucher le sceptre puissance ! d après les prêtres de karnak , précisa qaris d une voix posée , la déesse a repris son bien , princesse . que vous soyez sortie d un profond coma est un véritable miracle . c est ce sceptre qu il nous faut pour combattre , j en suis sûre ! ahotep se leva , et l intendant détourna les yeux . téti la petite couvrit d une tunique de lin le corps magnifique de sa fille et lui offrit à boire . ne souffres tu pas de vertiges ? je ne souffre de rien , mère ! si la flamme de la déesse mout ne m a pas brûlée , si elle m a montré le chemin de la vraie puissance , c est bien pour me confier une mission . ne sois pas si enthousiaste , ahotep . et pourquoi ne le serais je pas ? parce que la situation ne nous autorise aucun espoir . ahotep prit la reine par les épaules . je veux tout savoir . en es tu bien sûre ? j ai risqué ma vie et je la risquerai encore . ne me cache plus rien ! à ta guise . tu peux parler , qaris . qaris pourquoi lui ? parce que je l ai chargé de recueillir les renseignements provenant de nos derniers partisans en zone occupée . ahotep fut stupéfaite . toi , qaris , tu as pris de tels risques ! je suis au service de la reine et de notre pays , déclara fièrement l intendant . alors , tu crois aussi que la victoire est encore possible ! la tristesse emplit le regard de qaris . sois sincère , exigea téti la petite . les paroles des sages se sont enfuies , déplora l intendant , les divinités ne reconnaissent plus l égypte . les barques du jour et de la nuit ne circulent plus , la course du soleil est perturbée , et il finira par s éloigner à jamais . maât ne règne plus sur les deux terres , la désolation touche toutes les provinces , le mal impose sa dictature . ce ne sont que des paroles désolantes ! protesta ahotep . seuls comptent les faits . l économie traditionnelle ne fonctionne plus , princesse . plus aucune denrée ne parvient aux temples , et la redistribution n est plus assurée . ceux qui produisent ne gagnent rien , seuls s enrichissent les intermédiaires à la solde des hyksos . les ateliers de tissage sont fermés , on ne fabrique plus de robes de lin , on manque de perruques et même de sandales ; la saleté n est plus combattue , les blanchisseurs refusent de laver le linge , les boulangers de faire du pain et les brasseurs de la bière . le voleur est devenu riche , l injustice triomphe . cette détresse n est que passagère et il nous reste thèbes ! notre cité est si isolée , princesse ! comment peux tu en être certain ? je vais vous montrer . précédant la reine et sa fille , l intendant les guida jusqu à une petite pièce jouxtant sa chambre , au mobilier des plus sommaires . il tira un rideau pour faire apparaître une maquette en bois disposée sur une table basse . fabuleux ! s exclama ahotep . cette fleur de lotus , c est le delta , la basse égypte et cette tige qui serpente , c est la vallée du nil , la haute égypte au sud d assouan , la nubie . on distingue chaque province , avec sa capitale et ses temples , observa téti la petite . arpenteurs et géographes ont réalisé un excellent travail . grâce à nos informateurs , nous avons pu suivre la progression de l ennemi . thèbes est libre , c est l essentiel ! thèbes n est plus qu un îlot de liberté , rectifia qaris . les hyksos contrôlent la totalité des provinces du nord , ils occupent memphis , le principal centre économique du pays , et ils ont établi une douane à hermopolis . la ville sainte d abydos est elle tombée entre leurs mains ? c est probable , princesse . et il y a plus grave : à quarante kilomètres au nord de thèbes , la ville de coptos n est plus sûre . à gebelein , trente kilomètres au sud , les hyksos ont érigé une nouvelle forteresse . autrement dit , constata ahotep , nous sommes encerclés . mais n avons nous pas un fidèle allié à edfou , plus au sud ? le gouverneur emheb est un homme de parole , en effet ; mais est il encore vivant ? quant à éléphantine , la capitale de la première province de haute égypte et la ville frontière avec la nubie , elle subit le joug de l ennemi . les nubiens sont des alliés inconditionnels des hyksos , ajouta téti la petite , et ces derniers ne cessent d étendre leur empire . nous ne recevons plus d or de nubie , plus de cèdre et de pin du liban , nous sommes incapables d organiser des expéditions commerciales ou de nous rendre aux carrières , car les moyens et les voies de communication sont sous contrôle hyksos . n existe t il plus aucune province fidèle à thèbes ? demanda ahotep . elles ont éclaté en petites principautés , expliqua qaris , et chaque potentat local est aux ordres d un officier hyksos qui dirige une milice . apophis a réussi à tisser une toile d araignée à laquelle aucune agglomération ne peut échapper . thèbes est condamnée à mort , conclut la reine . elle mourra étouffée à moins qu apophis ne se décide à l écraser de son talon . nos ressources agricoles ne sont elles pas indemnes ? leur gestion est devenue si déplorable que nous serons bientôt victimes de la faim . et personne n est capable d interrompre cette dégradation . jusqu à présent , j ai lutté avec un infime espoir , avoua qaris . mais notre dernier réseau de résistants vient d être anéanti , et nous ne disposerons plus d aucune information . sourds et aveugles , comment combattre ? c est la fin , estima téti la petite , que son intendant approuva d un hochement de tête . ahotep tourna lentement autour de la maquette . c est la fin de notre passivité , affirma t elle . c est parce que nous n avons rien tenté que nous risquons de disparaître . la réalité , princesse la réalité , qaris , nous ne la connaissons pas ! du moins , pas complètement . les informations ne sont que partielles , et je ne peux pas croire qu il n existe plus un seul réseau de résistants . c est avec eux qu il faut entrer en contact . mais , avant tout , il nous faut le sceptre puissance . téti la petite blêmit . ahotep tu ne comptes tout de même pas défier la déesse mout une seconde fois ? je n ai pas le choix , mère . jamais elle n acceptera de te donner son sceptre ! cette fois , son feu t anéantira , tu peux en être sûre ! mieux vaut cette mort là que la lâcheté . il existe peut être une autre solution , avança qaris . le visage d ahotep s illumina . à quoi penses tu ? seules les divinités sont aptes à manier le sceptre puissance mais il y a une exception : l arpenteur aveugle qui , après la crue , rétablit l emplacement exact des bornes qui délimitent les propriétés . comme il se fait l interprète de la justesse divine et ne peut favoriser personne , il a le droit de manier un bâton qui a la forme du sceptre sacré . mais en possède t il les vertus ? où se trouve cet homme ? je l ignore , princesse . voilà plusieurs années qu il ne remplit plus sa fonction . c est pourquoi les litiges se multiplient . aujourd hui , le fort l emporte sur le faible , et le mensonge triomphe . cesse de te lamenter , qaris ! de quel service administratif dépendait il ? du bureau du cadastre . allons y maintenant . non loin du temple de karnak , les bâtiments du cadastre avaient triste allure . bâtis en brique crue blanchie à la chaux , la plupart d entre eux menaçaient ruine . pas le moindre factionnaire , seulement des chiens errants qui se dispersèrent à l approche d ahotep et de qaris . il y a quelqu un ? demanda qaris d une voix forte . une rafale de vent lui répondit . une rafale si puissante que deux branches d un vieux tamaris se brisèrent avec un craquement sinistre qui fit sursauter l intendant . allons nous en , princesse . mais qui s occupe du cadastre ? plus personne , vous le voyez bien . les plaintes s accumulent , sans suite . pourquoi le ministre de l agriculture n intervient il pas ? comme ses collègues , il ne songe qu à sauvegarder ses derniers privilèges . ahotep serra les poings . il faut le jeter en prison immédiatement ! auparavant , il faudrait le juger , objecta qaris , et apporter la preuve de son incompétence . et , comme le ministre achèterait des jurés , ce ne serait même pas suffisant . soudain , des chiens errants se mirent à aboyer tout en formant un cercle menaçant autour de la princesse et de l intendant . lorsque qaris tenta de le briser , l un des cerbères lui montra les crocs et l obligea à reculer . s ils attaquent , comment nous défendre ? pour le moment , ils se contentent de nous tenir en respect , estima ahotep . ne bougeons surtout pas . sortant à pas très lents du bâtiment principal , un homme âgé se dirigea vers les intrus . le cheveu rare , les traits anguleux , il portait un pagne long qui , naguère , avait été un vêtement de luxe . de la main droite , il tenait un bâton noueux . qui êtes vous ? demanda t il d une voix grave . je suis la princesse ahotep , accompagnée du chancelier qaris . ahotep la fille de la reine téti ? elle même . et toi , qui es tu ? le maître des chiens qui gardent ces lieux afin d empêcher les voleurs de s emparer des documents du cadastre thébain . oserais tu nous considérer comme tels ? regagnez votre palais , princesse ; cet endroit n abrite plus que de vieilles archives . pourtant , tu risques ta vie pour les protéger ! l homme sourit . ma vie n a plus aucune valeur , princesse , puisqu il ne m est plus possible d exercer mon métier . ahotep dévisageait son interlocuteur avec insistance . mais tu es aveugle ! oui , de naissance . es tu aussi arpenteur ? le dernier arpenteur aveugle de thèbes , en effet . pendant plusieurs années , j ai remis en place les bornes que la crue avait déplacées . mais en ce temps là , la justice régnait aujourd hui , je n ai plus ma place . ahotep passa entre deux chiens qui se contentèrent de gémir , puis elle toucha les mains de l aveugle . possèdes tu toujours le sceptre redoutable que tu es le seul à pouvoir manier ? c est mon bien le plus précieux . acceptes tu de me le confier ? je ne peux pas vous voir , princesse , mais je sais que vous êtes belle , très belle . pourquoi risquer de vous détruire ? parce que je veux libérer l égypte . libérer l égypte attendez moi ici . sans hésiter , l aveugle se dirigea vers une remise au toit formé de tiges de papyrus . quand il en ressortit , quelques minutes plus tard , il brandissait un étrange sceptre en bois . à sa vue , les chiens se dispersèrent . asseyons nous sur le banc , là bas , préconisa l arpenteur . le sceptre fascinait ahotep . la tête de ce bâton sacré est celle du dieu seth aux yeux de feu , révéla l aveugle . c est lui qui voit le bon chemin , le débarrasse des obstacles et terrasse le mensonge . mais seth fait payer très cher ses services ! le vaniteux qui se croirait maître de sa force serait foudroyé par la colère du ciel . personne ne peut utiliser une divinité à son profit , seth moins que toute autre , lui qui domine les puissances du ciel et de la terre . j ai besoin de lui , affirma ahotep . si son sceptre guide mon armée , elle sera victorieuse ! seth est imprévisible , princesse . il est habitué à ma main , pas à la vôtre . je cours le risque . n est ce pas une folie ? l unique folie , c est d abdiquer devant l envahisseur . l aveugle se leva , ahotep l imita . tournez vous , princesse . le vieil homme banda les yeux de la jeune femme avec une étoffe de lin , lui prit les mains et la conduisit jusqu à un champ laissé à l abandon . le propriétaire de ce terrain est mort il y a un mois . la crue a emporté les bornes , les héritiers ne tarderont pas à s entredéchirer . je n avais pas l intention d intervenir , puisque aucun fonctionnaire du palais n aurait enregistré mon expertise . aujourd hui , c est différent , puisque vous êtes prête à tenter l aventure et que le témoignage de l intendant qaris aura une valeur officielle . mais êtes vous vraiment décidée ? renoncez , princesse ! recommanda qaris . le bâton de seth est chargé d une énergie qui pourrait vous détruire . grâce à ce bandeau , ne suis je pas protégée de toute agression venant de l extérieur ? donne moi le sceptre , arpenteur . s il vous tolère , princesse , laissez vous guider par lui . ahotep ne tremblait pas . ses doigts se refermèrent sur le bâton , si brûlant qu il lui arracha un cri de douleur . mais la princesse ne lâcha pas prise et elle vit soudain un ciel nocturne où une étoile brillait plus que les autres . ahotep se dirigea vers elle , le scintillement s atténua . à trois reprises , le même phénomène se reproduisit . et chaque fois , la jeune femme se déplaça . le ciel et le feu du bâton disparurent , le bandeau tomba de lui même . l arpentage terrestre a été effectué selon les lois célestes , déclara le vieil aveugle . les bornes de ce champ sont de nouveau implantées en justesse . puisse la princesse ahotep conserver le sceptre de seth et arpenter l égypte entière . au dessus du temple de seth d avaris , le ciel était noir . provenant du nord , des nuages en rangs serrés s étaient rassemblés pour menacer la capitale hyksos . son sanctuaire principal était loin de la splendeur des édifices égyptiens . construit en briques et non en pierres , il était dédié au dieu de la foudre et à hadad , divinité syrienne de l orage . devant le temple , un autel rectangulaire entouré de chênes et de fosses remplies d os calcinés d animaux sacrifiés . c était là que s étaient donné rendez vous une dizaine de conjurés dont le plus éminent n était autre qu un asiatique , chef de la garde personnelle d apophis . après de longs et prudents palabres , il avait réussi à réunir un général cananéen , des officiers originaires d anatolie et la dame abéria , fille d un chypriote et d une grecque , chargée par le tyran de réduire en esclavage les égyptiennes aisées . tous occupaient un poste important et s étaient enrichis en servant le nouveau maître de l égypte sans jamais discuter le moindre de ses ordres . mais , depuis quelques mois , la situation avait évolué à cause de l ascension de khamoudi , devenu l unique confident d apophis . les dignitaires de la cour perdaient leur influence , et le nouveau bras droit du despote multipliait les initiatives afin de renforcer son pouvoir . certes , khamoudi s était montré particulièrement efficace en détruisant le dernier réseau de résistance ; mais ne murmurait on pas qu il en avait profité pour faire abattre de fidèles partisans d apophis , jugés trop ambitieux ? aussi le chef de la garde s était il posé une angoissante question : à qui le tour ? et son interrogation avait fini par éveiller l intérêt de quelques uns . apophis et khamoudi ne préparaient ils pas une opération de ratissage qui les débarrasserait d alliés encombrants ? les remplaceraient des parvenus prêts à exécuter les pires besognes . l officier anatolien chargé de l entraînement des archers s assura que les parages étaient sûrs . la nuit , les desservants du culte de seth logeaient dans des huttes éloignées du temple et surveillées par un corps de policiers que contrôlait l un des conspirateurs . il n existait vraiment pas de meilleur endroit pour bâtir en toute sécurité leur plan d action . si nous entrions dans le temple ? proposa le général cananéen . évitons le regard de seth , recommanda l asiatique . asseyons nous plutôt près de l autel , à l abri des arbres . les conjurés formèrent un cercle . je dispose à présent d informations sûres , déclara le général cananéen . sur l ordre d apophis , khamoudi a fait assassiner nos propres agents qui s étaient infiltrés dans un réseau de résistants . pour quelle raison ? s étonna la dame abéria , à la stature impressionnante et aux mains plus larges que celles d un homme . je l ignore mais je sais aussi que plusieurs dignitaires sont morts subitement ces dernières semaines et qu ils ont été remplacés par des fidèles de khamoudi , des libyens et des pirates chypriotes et anatoliens . autrement dit , des tueurs sans états d âme . et j insiste bien : ce sont des faits , non des rumeurs . un silence consterné succéda à ces déclarations . serions nous leurs prochaines cibles ? s inquiéta abéria , visiblement alarmée . je crois que oui , répondit le général cananéen . aucun d entre nous n est un proche du contrôleur général , et cette faute là est impardonnable . pourquoi ne pas le supprimer ? suggéra un officier . toucher à khamoudi , c est mettre en cause apophis . alors , il faut supprimer les deux ! tu n y penses pas ! objecta l un de ses collègues . informons notre chef suprême des manoeuvres de khamoudi , ce sera suffisant . oublies tu qu il exécute les ordres d apophis ? la vérité , c est que nous sommes tous condamnés à disparaître ! apophis est hors d atteinte . dois je rappeler que je suis le chef de sa garde personnelle ? intervint l asiatique . khamoudi ne m aime pas , mais apophis me fait encore confiance . que proposes tu ? interrogea le général . moi , je m occupe d apophis ; toi , de khamoudi . les autres de la police qui , comme d habitude , se pliera à la volonté du plus fort . il faut agir vite et ensemble . notre coordination doit être parfaite et ne laisser aucune place au hasard . si nous échouons , avança un officier d une voix étranglée . si nous ne tentons rien , nous serons massacrés . prendre l initiative est impératif . qui succédera à apophis ? demanda abéria . la question sema le trouble . l asiatique et le général cananéen échangèrent des regards suspicieux . on a le temps de voir , préconisa un autre officier . justement pas ! trancha le général . toute improvisation serait fatale . par conséquent , choisissons dès maintenant notre chef , celui qui succédera au tyran apophis . plus on prend de risques , dit l asiatique , plus la récompense doit être belle . en tant que chef de la garde personnelle d apophis , n est ce pas moi qui courrai le plus grand danger en tentant de le supprimer ? personne ne niera ton coup d éclat , estima le général , mais gouverner l empire hyksos exige d autres qualités , à commencer par le contrôle de l armée . plusieurs officiers hochèrent la tête affirmativement . seuls les soldats cananéens t obéiront , objecta l asiatique , et ils ne sont qu une minorité . le héros qui aura supprimé apophis ne sera t il pas le meilleur fédérateur ? pourquoi choisir entre vous deux ? protesta un officier anatolien . les guerriers de nos montagnes sont sans égal , et seul l un d eux obtiendra la confiance de nos troupes . pourquoi pas un pirate ! s exclama le général , furieux . si nous perdons la tête avant même de commencer cette délicate opération , c est l échec assuré ! que chacun fasse ce qu il sait faire , et nous réussirons . vous avez raison , reconnut l asiatique , et il ne faut surtout pas nous diviser . un officier anatolien sursauta . j ai entendu un bruit les conjurés se figèrent . va voir , ordonna le général en dégainant son poignard . l absence du soldat parut interminable . même le général cananéen éprouvait des difficultés à respirer . enfin , le guetteur revint . rien à signaler . le soulagement de chacun fut perceptible . si nous ne parvenons pas à nous entendre , reprit le général , abandonnons . hors de question , jugea l asiatique . nous sommes allés trop loin . alors , ne tergiversons plus ! je tuerai apophis , les officiers anatoliens se chargeront de khamoudi et le général prendra la tête de l armée hyksos . ensuite , nous réunirons les hauts dignitaires et nous choisirons notre chef . entendu , approuva le cananéen , qu imitèrent les autres conjurés . éclairée par la lumière de la lune qui venait d apparaître entre deux nuages , abéria se leva et s approcha du général . félicitations , lui dit elle . vous nous avez persuadés de tenter cette folle aventure et vous avez réussi à effacer nos dissensions . c est pourquoi vous méritez une récompense . abéria posa ses mains sur les épaules du cananéen , qui pensa que cette femme sculpturale allait l embrasser . quelle ne fut pas sa surprise quand les doigts puissants d abéria s enfoncèrent dans la chair de son cou ! meurs , chien galeux ! le général tenta d échapper à la furie , mais il s agita en vain . elle l étranglait . l épée à la main , l asiatique se rua sur abéria . mais une volée de flèches se planta dans le dos du chef de la garde personnelle d apophis , tandis qu une vingtaine de pirates chypriotes surgissaient des ténèbres pour fondre sur les conjurés qu ils massacrèrent à coups de poignard . malgré leur vaillance , les officiers anatoliens succombèrent sous le nombre . au moment où le général cananéen rendait l âme , khamoudi apparut . beau travail , constata t il , la mine réjouie . ce complot a été étouffe dans l oeuf . abéria cracha sur le cadavre , puis se frotta les mains . notre grand roi apophis devrait être satisfait et , pour moi , ce fut un plaisir . du sommet de la citadelle , apophis contemplait le port d avaris , grouillant de bateaux que des milliers de marins déchargeaient avec un bel entrain . les entrepôts regorgeaient de vin , d huiles , de bois précieux , de bronze et de quantité d autres produits qui faisaient de la capitale hyksos une ville richissime où l on pouvait tout vendre et tout acheter . le négoce explosait , chacun ne songeait plus qu à s enrichir en n oubliant pas de courber l échine devant le nouveau maître du pays . fondée sur la redistribution et la solidarité , la vieille économie des pharaons était anéantie . bientôt circuleraient dans toutes les provinces d égypte les jarres importées de chypre , reconnaissables à leur noir poli agrémenté d incisions blanches . afin d assurer leur propagation forcée sur laquelle il touchait de substantiels bénéfices , apophis avait fait fermer les ateliers de poterie traditionnels et offert les artisans comme esclaves à ses officiers . khamoudi s inclina . seigneur , l heure approche . voici les deux objets que vous m avez demandés . il remit à apophis une dague et une gourde . fabriquée par un artisan mycénien , la dague avait un pommeau d or incisé de fleurs de lotus en argent et une lame de bronze triangulaire à la pointe acérée . sur la panse de la gourde de faïence bleue aux deux petites anses , une carte de l égypte . le miniaturiste avait accompli un travail exceptionnel , parvenant même à indiquer l emplacement de la capitale de chaque province . cette dague me rend invulnérable , déclara apophis . elle possède des pouvoirs qu aucun adversaire ne peut annihiler . souviens t en , khamoudi , et fais le savoir . quant à cette gourde veux tu savoir à quoi elle me sert ? l interpellé eut peur . ce n est peut être pas nécessaire , seigneur n es tu pas mon fidèle serviteur , celui qui ne me trahira jamais ? alors , regarde . apophis toucha de l index le mot avaris qui se mit à briller d une inquiétante lueur rougeâtre . effrayé , khamoudi recula . sois sans crainte , brave ami . tu constates qu il me suffit d un doigt pour contrôler à ma guise chaque partie de ce pays qui se croyait protégé par les dieux . pas une parcelle de la terre des pharaons ne m échappera . même thèbes ? apophis sourit . la folie de thèbes me distrait et m est utile pour le moment . tout ce qui s y passe m est connu et aucune de ses initiatives , d ailleurs si dérisoires , ne saurait aboutir . khamoudi comprit que l empereur hyksos n était pas un tyran comme les autres . il ne disposait pas seulement d une armée nombreuse et puissante , mais aussi de pouvoirs surnaturels contre lesquels le meilleur des guerriers était vaincu d avance . aujourd hui est un jour aussi important que celui de l invasion de l égypte , déclara apophis de sa voix rauque qui glaçait le sang . les égyptiens vont enfin comprendre que je suis leur roi et qu ils doivent se soumettre sans le moindre espoir de recouvrer une liberté à jamais perdue . et , comme n importe quel peuple d esclaves , ils finiront par m idolâtrer . commençons par recevoir l hommage de nos vassaux . vêtu d un long manteau rouge que serrait à la taille une ceinture ornée de motifs géométriques , apophis pénétra lentement dans la salle de réception à six colonnes , remplie d ambassadeurs venant de toutes les contrées de l empire hyksos . chacun était étroitement surveillé par un sbire de khamoudi , et personne ne pourrait esquisser un geste menaçant sans être immédiatement abattu . apophis s assit sur son trône , un modeste siège en pin . simplicité et austérité : l empereur accréditait ainsi sa réputation de gestionnaire soucieux du bien public . débuta aussitôt la procession des ambassadeurs . à tour de rôle , ils déposèrent aux pieds d apophis des richesses caractéristiques de leur pays . s entassèrent des pierres précieuses , des pots d onguent , des bracelets d archer , des boucliers , des poignards mais apophis ne manifestait aucun signe d intérêt , tant il était impatient de voir les cadeaux de l ambassadeur crétois . la grande île avait conclu un traité d alliance avec les hyksos , mais que valait sa parole ? seule l ampleur de ses présents traduirait la réalité de son engagement . le diplomate s avança , suivi d une dizaine de ses compatriotes aux cheveux noirs et au nez droit . ils portaient un pagne échancré , bordé d un galon et décoré de losanges . l ambassadeur salua . que notre souverain reçoive l hommage de la crète . elle le reconnaît comme empereur du plus vaste territoire qu un monarque ait jamais dominé . puisse apophis le gouverner avec grandeur . les crétois offrirent des lingots et des anneaux d or , des épées , des coupes et des vases en argent dont certains avaient la forme de têtes de lion et de taureau . des murmures admiratifs parcoururent l assistance . c était un fabuleux trésor . j accepte cet hommage , déclara apophis . désormais , la crète n aura rien à craindre de l armée hyksos . que des tributs me soient régulièrement apportés , et je serai le meilleur défenseur de mes vassaux crétois . les pharaons ne conservaient à la cour que dix pour cent des tributs et reversaient le reste dans le circuit marchand . apophis faisait exactement l inverse , de manière à enrichir la caste dirigeante pour s assurer sa dévotion . bien entendu , ce secret d état était l un des mieux gardés , et khamoudi ne cessait de vanter la générosité de son maître et sa volonté inébranlable de mettre les plus humbles à l abri du besoin . en cet instant , apophis ne songeait pas aux profits que lui procurait sa position , mais à l immense empire dont il devenait le possesseur . il régnait sur l égypte , la nubie , la palestine , le liban , la syrie , chypre , les cyclades , la crète , l anatolie et une partie de l asie . dans toutes ces régions circulaient des jarres ovoïdes de type cananéen , d une contenance moyenne de trente litres , dont la présence marquait la suprématie commerciale des hyksos . à leur seule vue , on savait qu apophis détenait le pouvoir et ne tolérait aucune insoumission . je gouvernerai sans maât , la déesse des vaincus , annonça t il , et j imposerai partout la puissance de seth que moi seul sais contrôler . les hyksos ont terrassé les égyptiens et moi , apophis , je suis le nouveau pharaon , le fondateur d une lignée qui éclipsera les précédentes . mes noms de couronnement sont l aimé de seth , grande est la puissance de râ , grande est sa vaillance victorieuse , car même le soleil répond à mes désirs . je deviens ainsi le roi de la haute et de la basse égypte et , chaque fois que mon nom sera écrit ou prononcé , il sera suivi du triple voeu : vie , épanouissement , cohérence . en prenant soin de ne pas lever les yeux vers son seigneur , khamoudi lui présenta une amulette ânkh en forme de croix ansée , qu apophis accrocha à la chaîne en or passée autour de son cou . cette amulette en lapis lazuli me révèle les secrets du ciel et de la terre , affirma l empereur , et elle me confère le droit de vie et de mort sur mes sujets . l assistance était abasourdie . qui aurait pu imaginer qu apophis se proclamerait pharaon en adoptant des noms et des titres traditionnels , infligeant ainsi une ultime blessure à l âme égyptienne ? chacun comprit qu il se trouvait en présence d un chef de guerre impitoyable , décidé à éradiquer l antique culture après l avoir dépouillée . à l évidence , mieux valait se soumettre plutôt que de provoquer sa fureur , d autant plus que l armée hyksos ne cessait de se renforcer , tant en hommes qu en matériel . s ouvrait une ère nouvelle au cours de laquelle la force primerait , qu elle fût militaire ou économique . et comme apophis en était le maître absolu , il ne restait plus qu à lui obéir . seul le vieil ambassadeur de nubie osa formuler une réticence . pour être un authentique pharaon , majesté , il ne suffit pas de choisir des noms de couronnement . encore faut il les faire reconnaître par les dieux en les inscrivant sur l arbre de la connaissance , à héliopolis . khamoudi aurait volontiers tranché la langue de l insolent , mais les nubiens étaient ombrageux et apophis avait intérêt , pour quelque temps encore , à les traiter avec déférence . l empereur hyksos garda son calme . tu as raison , mon ami . telle est bien la coutume , en effet . mais alors , majesté comptez vous vous y conformer ? mon règne débutera avec éclat et il éclipsera ceux qui l ont précédé parce que les dieux me protègent . dès demain , je me rendrai à héliopolis où mon nom sera rendu immortel . les éléments douteux éliminés , c était à présent khamoudi en personne qui commandait l impressionnante garde personnelle du pharaon apophis . à l abri dans son char recouvert d un dais , le souverain ne pouvait être atteint ni par une flèche ni par une pierre provenant d une fronde . à l entrée de la vieille ville sainte d héliopolis , l armée hyksos avait massé quelques centaines de paysans égyptiens , contraints d acclamer leur roi . ceux qui ne criaient pas assez fort seraient déportés dans les mines de cuivre du sinaï . c était ici , dans la cité du soleil créateur , qu avait pris corps la spiritualité égyptienne . c était ici que des sages avaient rédigé les textes gravés à l intérieur des pyramides de saqqarah pour assurer la résurrection et les mutations incessantes de l âme royale . apophis n avait pas fait détruire la bibliothèque d héliopolis , car il comptait tirer profit du savoir des vaincus afin de mieux les dominer et d étendre chaque jour davantage ses conquêtes . trop engagés dans leur recherche de la sagesse et de l harmonie sociale , les égyptiens avaient oublié l essentiel : seule la force donnait la victoire . sur le parvis du temple principal d héliopolis , seul sous le soleil , le grand prêtre . le crâne rasé , vêtu d une peau de panthère ornée de dizaines d étoiles d or , il tenait dans la main droite un sceptre de consécration . apophis descendit de son char . que savons nous de cet insolent ? demanda t il à khamoudi . c est un érudit attaché aux anciennes croyances et considéré par ses pairs comme le gardien de la tradition . qu il s incline devant son roi . khamoudi transmit l ordre , mais le vieux prêtre demeura droit comme une statue de l ancien empire . maîtrisant difficilement sa fureur , apophis s avança . ignores tu le châtiment auquel tu t exposes ? je ne m incline que devant un pharaon , répondit le grand prêtre . eh bien , j en suis un ! et je viens précisément inscrire mes noms de règne sur l arbre de la connaissance . si vous êtes ce que vous prétendez être , tel est bien votre devoir . suivez moi . moi et mes hommes vous accompagnons , intervint khamoudi . hors de question , objecta le grand prêtre . seul pharaon peut approcher de l arbre sacré . comment oses tu laisse , khamoudi ! moi , apophis , je me conformerai aux usages . c est trop dangereux , seigneur ! si l on perpétrait un attentat contre ma personne , le grand prêtre d héliopolis sait que tous les temples seraient rasés et les ritualistes exécutés . le vieillard hocha la tête . je te suis , grand prêtre . apophis n éprouva aucune émotion en pénétrant dans le grandiose sanctuaire qui avait accueilli en son sein tous les pharaons de l ancien et du moyen empire . quelques instants , l atmosphère recueillie de ces lieux où l on vénérait encore maât , déesse de la rectitude , provoqua un léger trouble ; pour le dissiper , l empereur hyksos évita de regarder les bas reliefs et les colonnes de hiéroglyphes qui , même hors de la présence humaine , affirmaient la présence des puissances créatrices et célébraient le rituel . le grand prêtre s engagea dans une vaste cour à ciel ouvert au centre de laquelle trônait un perséa géant aux feuilles lancéolées . cet arbre a été planté au début du règne du pharaon djéser , le créateur de la pyramide à degrés , expliqua le grand prêtre , et sa longévité défie le temps . sur les feuilles de l une de ses branches maîtresses sont inscrits les noms des pharaons dont le règne a été approuvé par les divinités . trêve de discours ! donne moi de quoi inscrire le mien . il s agit d un rite aux exigences précises : vous devez porter la coiffe antique , placer à votre front un uraeus en or , vous vêtir d un pagne court , vous prosterner et cesse de divaguer , vieillard ! l empereur hyksos ne se soumet pas à des rites désuets . donne moi de quoi écrire sur les feuilles , et il suffira . pour que la tige des millions d années continue à croître , vous devez utiliser le pinceau du dieu thot . l acceptez vous ? apophis haussa les épaules . le vieux prêtre s éloigna lentement . où vas tu ? prendre ce pinceau dans le trésor du temple . ne me joue pas un mauvais tour , sinon apophis regretta de s être privé de toute protection . à la place du grand prêtre , il aurait improvisé un guet apens . mais les adeptes des anciens cultes désapprouvaient le crime . ils croupissaient dans leur monde irréel où l illusion de maât continuait à les faire rêver ! le vieillard revint , porteur d un coffret en acacia . à l intérieur , un matériel de scribe : une palette avec des trous pour les encres rouge et noire , des godets remplis d eau et un pinceau . diluez le petit pain d encre noire avec un peu d eau , trempez votre pinceau et écrivez . acquitte toi toi même de ces tâches médiocres ! je peux préparer le pinceau , mais c est à vous de le manier . apophis s en saisit et tenta d écrire son premier nom , l aimé de seth , sur une feuille large et longue . mais aucun signe ne s inscrivit . ton encre est de mauvaise qualité ! je vous garantis que non . dilue la rouge . le grand prêtre s exécuta , mais le résultat fut identique . tu te moques de moi , vieillard ! il faut vous rendre à l évidence : l arbre de la connaissance refuse vos noms , car les dieux ne vous admettent pas dans la lignée des pharaons . va immédiatement me chercher des pains d encre neufs . comme vous voudrez apophis ne trépigna pas longtemps . il constata que le nouveau pain d encre noire n avait jamais servi . ne tente plus jamais de m abuser avec des produits défectueux , vieillard ! en ce jour de gloire pour les hyksos , je te pardonne ta malveillance , mais ne compte plus jamais sur ma clémence . la nouvelle tentative d inscription sur la feuille de l arbre se solda par un nouvel échec . l encre n est pas responsable , observa le grand prêtre . vous n êtes pas pharaon et vous ne le serez jamais . apophis considéra l égyptien avec une haine glaciale . tu jettes un maléfice avec ton sceptre c est ça , c est bien ça ! le hyksos l arracha des mains du vieillard et le brisa en deux . voilà ce que j en fais , de ta pauvre magie ! à présent , l arbre m acceptera . mais le pinceau glissa sur la feuille sans laisser aucune trace . apophis l écrasa du talon . qui est autorisé à pénétrer dans cette cour et à lire les noms des pharaons ? seul le grand prêtre d héliopolis . consens tu à faire figurer mon nom dans les annales de ce temple ? impossible . ne tiendrais tu pas à la vie , vieillard ? mieux vaut mourir en rectitude que de vivre en parjure . tu es l unique témoin du refus de l arbre tu dois donc disparaître . apophis dégaina sa dague et la planta dans le coeur du grand prêtre , qui n avait pas esquissé un geste de défense . je commençais à être inquiet , seigneur tout s est il bien passé ? à merveille , khamoudi . mon nom est désormais préservé pour l éternité sur l arbre de la connaissance , en lettres bien plus grasses que celles de mes prédécesseurs . les divinités se sont prosternées devant moi , et nous n avons plus rien à craindre des sortilèges égyptiens . que des festivités soient organisées pour que le peuple puisse acclamer son nouveau pharaon . je m en occupe immédiatement . rien d autre , seigneur ? fais disparaître tous les prêtres de ce temple , ferme ses portes et que plus personne n y pénètre . ainsi mes noms de couronnement demeureront ils hors de portée des regards humains . ahotep enserra ses cheveux noirs dans un bandeau vert dont la couleur était identique à celle de ses yeux . orné de discrètes fleurs de lotus , il lui avait été offert par sa mère lorsqu elle avait eu ses premières règles . vêtue comme une paysanne , elle se dirigea vers l embarcadère . princesse que veux tu , séqen ? si vous partez en voyage , il vaut mieux éviter le nil . il est colérique , ces jours ci . la meilleure solution , ce sont les chemins de campagne . pour porter le nécessaire , je dispose du meilleur auxiliaire de toute la région . séqen désigna un superbe âne gris au museau et au ventre blancs . ses naseaux étaient larges , ses oreilles immenses et ses yeux d une vive intelligence . vent du nord est un colosse . il pèse près de trois cents kilos , en porte une centaine sans fatigue et vivra une quarantaine d années . il sait deviner le meilleur itinéraire et détecter une présence hostile . dans les deux paniers , j ai mis des nattes , des couvertures , des sandales , du pain , du poisson séché , des oignons et des outres d eau . me prêtes tu ton âne ? il n obéit qu à moi , princesse . je vais à coptos , puis à gebelein . c est dangereux , séqen . je vous ai déjà dit que je voulais me battre et je n ai pas changé d avis , au contraire . nous passerons pour un couple de paysans et nous serons beaucoup moins visibles qu une jeune femme seule . et si nous faisons de mauvaises rencontres , je vous défendrai . comment ce garçon maigre et timide y parviendrait il ? s interrogea ahotep . mais son argument à propos du couple avait du poids . rieur gardera votre mère pendant notre absence , ajouta séqen . sous sa protection , elle ne risque rien . en route , décida ahotep . les oreilles de vent du nord se dressèrent , l âne se figea . au loin , sur la rive droite du nil , à l endroit où le fleuve décrivait une large courbe vers l est , s étendait la ville de coptos , placée sous la protection du dieu min , garant de la fertilité de la nature et patron des explorateurs du désert . située à deux cents kilomètres de la mer rouge , porte de l est africain et de la péninsule arabique , coptos était le principal comptoir de minéraux du pays . on y trouvait des quartzs , des jaspes , des émeraudes , des obsidiennes , des brèches , des porphyres , et l on y négociait aussi de la malachite , des aromates , des résines et même de l ivoire . pourquoi vent du nord refuse t il d avancer ? demanda ahotep . séqen caressa la tête de son âne , mais ce dernier demeura immobile . il y a du danger , tout près ; mieux vaudrait changer de direction . je veux savoir si coptos est aux mains des hyksos . alors , attendez moi ici . ne devons nous pas nous comporter comme un couple , séqen ? je vais parler à vent du nord . au terme d un long palabre , l âne accepta d avancer , mais d un pas très lent . au détour d un bosquet de tamaris , une dizaine d hommes armés . des policiers égyptiens . douane de coptos , déclara un officier . si vous souhaitez aller vers le nord , tout le monde doit payer : hommes , femmes , enfants et même les ânes . ce n est gratuit que pour les soldats de l empereur . nous désirons simplement nous rendre en ville , dit séqen d une voix humble . pour quel motif ? troquer des nattes contre des légumes . si vous comptez échapper à la douane en passant par la ville , n ayez aucun espoir ! mes collègues sont présents à toutes les sorties . et le tarif n est pas meilleur . quel est le bon chemin pour coptos ? retournez sur vos pas et empruntez le premier sentier sur votre droite . il vous mènera à la route principale qui aboutit à la grande entrée de la ville . sans hâte , le couple de paysans s éloigna sous l oeil déçu de l officier des douanes , qui aurait bien fouillé à corps la jolie brune . ahotep s attendait à une cité grouillante de commerçants et de chercheurs de minéraux , à des marchés animés par des discussions d affaires et à des passages de caravanes en partance pour le désert mais coptos était presque vide et la quasi totalité de ses fameuses tavernes fermée . dans les ruelles , les rares passants marchaient vite et refusaient d engager la conversation . çà et là , de petits groupes de soldats égyptiens . mais pas un seul hyksos . j ai un mauvais pressentiment , princesse . ne restons pas ici . nous n avons encore rien appris ! il doit bien exister une auberge ouverte . au nord de coptos se dressait le grand temple de min et d isis , entouré d une enceinte de briques crues , mais le quartier était aussi somnolent que les autres . bien qu une des portes latérales de l édifice fût ouverte , ni prêtres ni artisans n y entraient ou n en sortaient . là bas ! dit ahotep . un marchand livre des jarres c était bien une maison de bière , plutôt sordide avec ses murs crasseux et son plafond noirci par la fumée . dans un coin , deux filles peu alléchantes se tatouaient des lézards sur les cuisses . un homme grassouillet à la mauvaise haleine se planta devant le couple . vous voulez quoi ? boire de la bière , répondit séqen . vous avez de quoi payer ? une natte neuve . montre la . séqen la tira d un des paniers tout en caressant vent du nord , qui n appréciait pas l aubergiste . elle m a l air de bonne qualité , l ami tout comme ton âne ! une sacrée belle bête tu ne le vends pas ? il m est trop utile . dommage et cette mignonne jeune fille , tu ne lui cherches pas du travail ? moi , j en aurais pour elle . et je peux te jurer qu elle et nous , on fera fortune ! si son corps est aussi superbe que son visage , elle aura la meilleure clientèle de coptos . on veut juste boire de la bière . comme tu voudras mais réfléchis quand même . le couple s installa près de l entrée . les prostituées jetèrent des regards envieux à ahotep , pendant que le grassouillet remplissait deux coupes d un liquide douteux . je ne savais pas que coptos était une ville aussi tranquille , dit la princesse en souriant . tout a bien changé , ici . autrefois , il y avait tellement de monde qu on ne s entendait même pas parler ! des caravanes partaient , des caravanes arrivaient , on n avait même pas le temps de prendre une journée de repos . mais c était le bon temps , et on gagnait bien sa vie . maintenant , c est le marasme . il ne reste plus que trois tavernes et de moins en moins de clients . d où venez vous , tous les deux ? de la campagne thébaine . l aubergiste s étrangla . ne prononcez surtout pas le mot thèbes , recommanda t il à voix basse . il y a des espions hyksos partout ! qui règne sur cette ville ? questionna ahotep . le seigneur titi . est il à la solde des hyksos ? le visage du grassouillet se ferma . vous êtes qui , pour poser des questions comme ça ? je n en sais rien , moi , et je n ai rien à vous dire ! vous êtes des résistants thébains , c est ça ? sortez de chez moi , tout de suite ! il n y a jamais eu de résistants dans ma taverne et il n y en aura jamais , dites le haut et fort ! allez , dehors ! un puissant braiment fit sursauter séqen . vent du nord ! alors qu il bondissait pour franchir le seuil , le jeune homme reçut un coup de bâton dans l estomac . le souffle coupé , il s effondra sur lui même . en s agenouillant pour le secourir , ahotep découvrit une dizaine de soldats passablement énervés . à qui appartient cet âne ? demanda l un d eux . à nous , répondit la princesse . d une ruade , il vient de casser le bras d un gradé ! suivez moi au poste . l aubergiste bouscula ahotep et s inclina bien bas devant le milicien . c est un couple de résistants thébains qui m a menacé et qui en veut à la vie de notre seigneur titi ! ahotep et séqen se relevèrent . une belle prise , jugea le milicien avec un sourire féroce . on vous emmène au palais . l aubergiste retint le milicien par la manche de sa tunique . et ma récompense ? d un coup de bâton , le soldat assomma son informateur . tu vends trop cher ta bière infecte , espèce de porc ! deux résistants thébains dans ma bonne ville comme c est intéressant , estima titi , le maire de coptos . barbu , la bedaine arrondie , la voix chargée d agressivité , il passait son temps à maudire soldats , policiers et domestiques dans l ancien palais royal transformé en caserne . mains croisées derrière le dos , il tourna autour d ahotep et de séqen , auxquels les miliciens avaient mis des menottes en bois . qui êtes vous réellement ? des paysans , répondit séqen . toi , peut être , mais elle , sûrement pas ! avec un visage et des mains aussi soignés , c est une fille de famille de très bonne famille . j accepte de parler , dit ahotep , mais seule à seul . et à condition qu on ne fasse aucun mal à mon compagnon . intéressant une résistante qui pose ses conditions , très intéressant . tu m amuses , petite . sortez tous d ici et jetez moi ce gaillard en prison . la salle d interrogatoire était sinistre . murs décrépits , lits en bois maculés de taches de sang séché , fouets accrochés au mur mais ahotep parvenait à dompter sa peur . elle n avait pas affronté la déesse mout pour finir torturée dans un pareil endroit et elle en avait assez d être prisonnière dans son propre pays . libère moi immédiatement ! le maire de coptos se tâta le menton . pour quelle raison t obéirais je , demoiselle ? parce que je suis la princesse ahotep , fille de la reine téti la petite , ta souveraine . stupéfait , titi observa longuement la magnifique jeune femme . si tu es bien ce que tu prétends être , tu dois pouvoir me décrire le palais de thèbes et écrire le début du conte de sinouhé que ton précepteur t a forcément fait lire . libère moi et je te donnerai satisfaction . je dois d abord te fouiller . si tu oses me toucher , tu t en repentiras ! subjugué par l aplomb d ahotep , titi prit l avertissement au sérieux . alors , décris moi le palais . la princesse s exécuta . le nom de l intendant ? qaris . le maire ôta les menottes , puis présenta à la jeune femme un morceau de papyrus et un pinceau . d une écriture fine , rapide et précise , ahotep dessina les hiéroglyphes qui formaient le début du célèbre sinouhé . le roman d aventures racontait la fuite d un dignitaire redoutant d être accusé , à tort , d avoir participé à un complot contre son roi . allons dans un endroit plus agréable , proposa titi . fais immédiatement libérer mon compagnon . mes policiers vont le sortir de la cellule et lui donner à manger . l ancien palais royal de coptos était délabré . voilà bien longtemps qu un pharaon n avait pas séjourné dans cette ville , et la majeure partie des appartements , inoccupée , n avait fait l objet d aucune réfection . le maire se contentait d une petite salle d audience à deux colonnes , d un bureau et d une chambre à coucher dont les fenêtres donnaient sur la cour où bivouaquait sa garde rapprochée . datant de l heureuse et prospère xiie dynastie , le mobilier était admirable : chaises et fauteuils aux formes sobres , élégantes tables basses , supports de lampes d une rare finesse . je suis ému de rencontrer notre dernière princesse , déclara titi en versant de la bière fraîche dans deux coupes . à dire vrai , j avais entendu prononcer votre nom , mais je me demandais si vous existiez vraiment . pardonnez moi pour la qualité déplorable de ce breuvage , mais les meilleurs brasseurs de la ville ont été réquisitionnés par l empereur . coptos est elle occupée par les hyksos ? ils se contentent de tournées d inspection , car j ai réussi à leur faire croire que j étais un allié très sûr . mais ils ne sont pas stupides au point de m accorder une confiance totale ! c est pourquoi ils organisent eux mêmes les expéditions dans le désert sans me laisser le moindre droit de regard sur les minéraux recueillis . je redoute que coptos , comme la plupart des cités importantes du pays , ne devienne bientôt une ville de garnison . les marchés se meurent et les habitants mangent à peine à leur faim . grâce à mes bonnes relations avec l empire , j obtiens encore une quantité suffisante de céréales , mais pour combien de temps ? as tu organisé un réseau de résistants ? impossible , princesse . il y a des mouchards partout , y compris dans ce palais . le mois dernier , dix paysans soupçonnés d être prothébains ont été décapités . cette barbarie a semé l épouvante , et plus personne n a envie de jouer au héros . tout ce que je peux faire , c est feindre l amitié avec l occupant pour épargner à la population davantage de malheur . l année dernière , j ai encore réussi à célébrer la grande fête de min , mais en secret , à l intérieur du temple et avec quelques prêtres capables de garder le silence . ces courtes heures nous avaient redonné l espoir de voir refleurir nos traditions , même dans un lointain avenir , mais il fut vite dissipé . chaque jour , l occupation devient plus rude . c est pourquoi il ne faut plus rester passif , décréta ahotep . que préconisez vous , princesse ? thèbes va relever la tête et les autres cités suivront . thèbes mais de quels moyens militaires dispose t elle ? ils paraissent dérisoires parce que aucun esprit de corps n anime nos troupes . mais la situation changera , je te le garantis ! je suis persuadée que les hommes courageux ne manquent pas et qu il faut simplement leur insuffler le désir de se battre . est ce l intention de la reine ? je saurai la convaincre . c est un projet audacieux , princesse je dirais même : insensé . les maigres forces thébaines seront vite écrasées par l armée hyksos . je n envisage pas un choc frontal ! il faut d abord faire circuler l information : thèbes ne renonce pas à lutter et la résistance s amplifiera . es tu prêt à m aider , titi ? je vous le répète : c est insensé . mais qui ne serait pas séduit par votre enthousiasme ? en vous écoutant , j ai l impression de redevenir jeune ! le sourire d ahotep n aurait il pas vaincu les réticences des plus sceptiques ? continue à faire croire aux hyksos que tu es leur allié , recommanda t elle , et entoure toi de patriotes prêts à donner leur vie pour libérer l égypte . ce ne sera pas facile jusqu à la chute du tyran , rien ne sera facile ! mais il faut avancer , coûte que coûte . ne pourrais tu tenter de rallier à notre cause les villages autour de coptos ? risqué , très risqué ! quand je reviendrai , nous réunirons nos partisans dans le temple et nous préparerons une avancée vers le nord . les dieux vous entendent , princesse ! titi parut contrarié . si vous sortiez libres de ce palais , vous et votre serviteur , reprit il , un mouchard hyksos ne manquerait pas de prévenir ses supérieurs . je suis donc obligé de vous faire expulser de la ville par mes soldats , tels des marchands indésirables . surtout , princesse ne tardez pas à revenir ! ils étaient quatre . quatre grands gaillards mal rasés , armés d épées courtes , qui encadraient ahotep et séqen , suivis de vent du nord . sur leur passage , les habitants de coptos fermèrent leur porte . affolés , une femme et son enfant déguerpirent . où nous emmenez vous ? demanda séqen . à la sortie sud de la ville . là bas , on est certain qu il n y aura pas de guetteurs hyksos . on vous mettra sur le chemin de thèbes et vous rentrerez tranquillement chez vous à condition de ne pas faire de mauvaises rencontres ! ses trois acolytes éclatèrent d un rire gras . heureusement qu on vous accompagne , car le coin n est vraiment pas sûr . avec tous ces lâches d égyptiens qui ne songent qu à détrousser les voyageurs séqen se révolta . que viens tu de dire ? t as pas bien entendu , l ami ? d où viens tu , soldat ? l interpellé eut un sourire ironique . ben comme mes camarades , d une caserne d avaris où l on nous a appris que les bons égyptiens étaient des égyptiens morts . tête baissée , vent du nord percuta un milicien hyksos et lui brisa les reins . puis , d une ruade bien calculée , il défonça la poitrine de son voisin . surpris , les deux autres se tournèrent vers l âne , laissant à séqen le temps de s emparer d un poignard et de trancher la gorge du bavard . le dernier milicien tenta de s enfuir , mais séqen se jeta sur lui . malgré la différence de poids , il parvint à le renverser face contre terre et à lui planter sa lame dans la nuque . séqen se releva , très calme . ahotep lui sauta au cou . tu as été héroïque ! sans l intervention de vent du nord , nous aurions succombé . la princesse s écarta et regarda le jeune homme avec d autres yeux . c est ta première victoire , séqen . je n ai pas eu le temps d avoir peur , tellement j étais fou de rage contre cette canaille de titi ! c est lui qui nous a vendus à ces miliciens hyksos . retournons à coptos et supprimons le . et s il n était pas coupable ? ne niez pas l évidence , princesse ! il m a paru sincère et décidé à mettre en oeuvre le plan que nous avons conçu . n aurait il pas été trahi par ses propres hommes qu il croyait fidèles ? les hyksos se sont infiltrés partout , et titi lui même m a révélé que coptos était remplie de mouchards . séqen fut ébranlé . alors , ce ne serait pas lui qui aurait organisé ce guet apens ? peut être pas vous avez quand même un doute ! je n ai pas le droit d être naïve , séqen . avec gravité , la princesse contempla les quatre cadavres . la première bataille remportée sur l ennemi : n est ce pas un moment extraordinaire ? ces hyksos nous prenaient pour des proies faciles , condamnées à l abattoir , et ce sont eux qui gisent là , sans vie . puisse leur maudit empereur commettre la même erreur ! notre armée n est encore composée que d une princesse , d un âne et d un guerrier novice , rappela séqen . ahotep posa doucement ses mains sur les épaules du garçon . ne comprends tu pas que la magie vient de changer de camp ? nous ne subissons plus , nous luttons et nous gagnons ! un trouble étrange envahit séqen . princesse , je mais tu frissonnes ! la réaction après le combat ça va passer . princesse , je voulais vous dire ne laissons pas ces corps en vue . traînons les dans les roseaux , au bord du nil . vautours , crocodiles et rongeurs se chargeront de les faire disparaître . précédé par vent du nord , le couple passa à l est de thèbes , à la limite du désert et des cultures , puis le trio obliqua vers le fleuve , avec l espoir d emprunter une barque qui les conduirait à gebelein , une trentaine de kilomètres au sud . ahotep fut étonnée de voir aussi peu de paysans au travail . une majorité de champs paraissait à l abandon , et l on n entendait aucun des flûtistes qui , naguère , rythmaient les travaux agricoles . à l évidence , les exploitants n avaient plus le coeur à l ouvrage et se contentaient du minimum . les voyageurs ne croisèrent ni militaires ni policiers . la région thébaine était livrée à elle même , sans aucune protection . lorsque les hyksos décideraient d attaquer la cité du dieu amon , ils ne rencontreraient pas la moindre résistance . consternée et furieuse , ahotep prenait conscience de la gravité de la situation . la dernière province libre d égypte avait courbé l échine , vaincue d avance en attendant le déferlement des envahisseurs . vent du nord sortit d un sentier trop dégagé pour se frayer un chemin à travers des bosquets de papyrus . il s immobilisa à une enjambée du fleuve , bien caché par un rideau végétal . ahotep et séqen comprirent vite les raisons de cette prudence : au milieu du nil voguait un bâtiment de guerre hyksos ! à la proue et à la poupe , plusieurs guetteurs observaient les rives . ainsi , la marine de l occupant circulait sans aucune opposition en direction du grand sud et de la nubie , et elle passait , goguenarde , devant une thèbes impuissante ! empruntons une piste du désert , préconisa séqen . sur le fleuve , nous serions vite repérés . haut d une dizaine de mètres , le caroubier au feuillage dense offrit aux deux thébains et à l âne un abri idéal pour observer la forteresse hyksos de gebelein . allongés côte à côte , ahotep et séqen étaient éberlués . comment imaginer une pareille monstruosité , si près de thèbes ? des murs épais , un chemin de ronde , des tours carrées , des fossés telle se présentait l impressionnante bâtisse en briques devant laquelle des asiatiques s exerçaient au maniement de la lance . jamais l égypte n avait connu de fortifications aussi massives . et ce n est que gebelein , murmura séqen . imaginez vous avaris , princesse ? au moins , nous savons à quoi nous nous heurtons . cette forteresse est imprenable et combien y en a t il comme elle , à travers tout le pays ? nous les détruirons une à une . deux asiatiques cessèrent de s entraîner et regardèrent dans la direction du caroubier . ils nous ont repérés ! le feuillage nous cache parfaitement , objecta ahotep . ne bougeons surtout pas . les deux hyksos se dirigèrent vers l arbre . si nous tentons de fuir , murmura séqen , ils nous frapperont dans le dos . et si nous restons ici , ils nous cloueront au sol . prends le plus grand , je m occupe de l autre . le combat va attirer leurs camarades , nous n avons aucune chance . mais je vous défendrai jusqu au bout , comme je l ai promis , parce que parce que je vous aime . un papillon jaune orangé , à la tête noire parsemée de taches blanches , se posa sur le front d ahotep . les asiatiques n étaient plus éloignés que d une dizaine de pas . ahotep prit tendrement la main de séqen , qui fut brutalement transporté dans un rêve . il en oublia le danger , pourtant si proche , et ferma les yeux pour mieux goûter cet instant inespéré . après avoir échangé quelques mots , les deux hyksos firent demi tour . ce papillon s appelle le monarque , précisa ahotep . les oiseaux ne l attaquent ni ne le mangent . en se posant sur moi , il m a rendue indétectable ! puisqu ils venaient d échapper à un grand péril , les deux jeunes gens se conformèrent à la coutume en s embrassant quatre fois le dos de la main . ils restèrent l un près de l autre jusqu au coucher du soleil , qui vit les soldats hyksos rentrer dans leur forteresse . es tu bien conscient de ce que tu as dis , séqen ? faisant preuve d un courage dont il ne se serait pas cru capable , le jeune homme reprit la main de la princesse . ce que j éprouve pour vous ressemble à tous les soleils . un sentiment à la fois exaltant comme celui de l aube qui redonne la vie , brûlant comme celui de midi et doux comme celui du soir . dès que j ai eu la chance de vous voir , je vous ai aimée . aimer est il encore possible d aimer alors que l égypte souffre mille morts ? sans l amour , aurons nous la force de lutter jusqu à la mort ? c est pour mon pays que je combattrai , mais aussi pour vous . partons d ici , décida la princesse . vent du nord glissa si délicatement ses sabots sur le sol qu ils ne firent aucun bruit . tous les sens en éveil , ahotep et séqen redoutaient de se heurter soit à une patrouille hyksos , soit à des paysans égyptiens qui , s estimant menacés , les attaqueraient sans se soucier de leur identité . et il fallait aussi se méfier des serpents en chasse . à plusieurs reprises , l âne s arrêta pour humer l air avec ses naseaux . les nerfs à vif , séqen se sentait capable de terrasser des géants afin de sauver la vie de la princesse . et il se promit , s il rentrait indemne à thèbes , de s entraîner avec tant d intensité et de rigueur qu il deviendrait le meilleur soldat d égypte . enfin , les faubourgs de la cité d amon . malgré la peur , séqen regrettait que ce voyage ne durât pas toujours . il avait vécu avec elle , près d elle , et elle ne lui accorderait plus jamais un tel privilège . comme il avait été insensé , lui , l homme du peuple , de révéler ainsi ses sentiments à une princesse ! choquée par son impudence , elle le chasserait du palais . baignée de la lumière de la lune , ahotep était d une beauté divine . les gardes de la résidence royale la saluèrent . nourris vent du nord et va te reposer , dit elle à séqen . moi , j ai besoin de réfléchir . l afghan et son bras droit , le moustachu , jetèrent les grappes de raisin dans la cuve puis y pénétrèrent pour les fouler aux pieds . le jus commença à s écouler par une ouverture latérale et un vigneron , membre de leur réseau , le recueillit dans une jarre en terre cuite . les membres du petit groupe de résistance avaient quitté avaris , où le quadrillage policier était si dense qu il ne leur permettait plus de se réunir sans risquer d être dénoncés et arrêtés . l afghan avait pourtant laissé dans chaque quartier quelques indicateurs , qu il contacterait à intervalles irréguliers afin de ne pas attirer l attention de la police hyksos . dans la capitale , contrôlée d une poigne de fer par les sbires de khamoudi , presque tous les égyptiens , réduits en esclavage , avaient perdu l espoir . mais il en restait encore quelques uns décidés à se battre jusqu au bout . dans les campagnes du delta , la cruauté de l occupation n était pas moindre ; mais les paysans se révélaient plus difficiles à encadrer que les citadins . l afghan avait été surpris par leur refus de la tyrannie et leur volonté inébranlable de s en délivrer . malheureusement , ils n étaient pas des soldats et ne pourraient former qu une armée dérisoire face aux régiments hyksos . comme il le répétait souvent aux membres de son réseau , la seule stratégie raisonnable était la patience , doublée d une vigilance sans faille . il fallait convaincre peu à peu les maires des villages , les petits patrons des exploitations agricoles , sonder chaque candidat à la résistance pour savoir s il possédait les dispositions requises et s il n était pas un espion hyksos tentant de s infiltrer . suivi par ses hommes , l afghan préférait un petit groupe soudé et sûr à un trop grand nombre de partisans incontrôlables et faciles à repérer . en priorité , il était essentiel d éliminer un maximum d informateurs hyksos afin que l empereur devienne progressivement sourd et aveugle . ce sera du bon vin , prédit le moustachu . hélas ! la quasi totalité de la production est destinée à l occupant et à l exportation . les égyptiens sont condamnés aux travaux forcés , contraints de produire chaque jour davantage , et ils crèvent de faim ! ne te lamente pas , ami . apophis vient de se faire couronner pharaon , et il n a jamais été aussi puissant ! son empire ne cesse de croître et son armée de se renforcer . tu dis vrai . comment peux tu rester aussi solide qu un roc ? si je veux récupérer ma fortune et rétablir un commerce normal entre mon pays et l égypte , il n y a pas d autre solution que de terrasser les hyksos . et je suis plus têtu qu un âne rétif . au fond de toi même , tu sais bien que nous n avons aucune chance . c est une question que je ne me pose pas , et tu devrais m imiter . notre homme est il arrivé ? il vient d apporter les sacs . belle recrue en perspective , non ? ça , tu peux le dire ! il possède trois bateaux , deux cents vaches , une palmeraie , et il fait travailler plus de cent cinquante paysans qui lui obéissent comme un seul homme . il nous offre un abri sûr et une forge où nous pourrons fabriquer des armes . l afghan et le moustachu sortirent du pressoir . l égyptien ne résista pas au plaisir de boire du jus de raisin pendant que son compagnon se nettoyait . à proximité , une cuve était destinée à recueillir le liquide qui s écoulerait des sacs dans lesquels on pressait le moût selon une technique ancestrale . le futur résistant était un sexagénaire aux cheveux blancs et au visage autoritaire . c est toi , l afghan ? c est bien moi . et c est toi , un étranger , qui as pris la tête d un réseau de résistance égyptien ! ça te déplaît ? je déplore qu aucun d entre nous n ait ce courage sais tu ce que tu risques ? il n y a rien de pire que la pauvreté et le déshonneur . dans mon pays , j étais un homme riche et considéré . à cause des hyksos , j ai tout perdu . ils me le paieront au prix fort . ne t attaques tu pas à trop forte partie ? on voit que tu ne connais pas les afghans ! personne ne les a jamais vaincus et personne ne les vaincra jamais . dis donc on devrait continuer à travailler . l endroit paraît tranquille , mais je me méfie . le moustachu fixa un sac rempli de moût aux extrémités de deux perches . comment procède t on ? demanda l afghan . on dispose nos perches en croix et n les fait tourner au dessus de la cuve . encore faut il maintenir le bon écartement entre elles , précisa le sexagénaire . voilà longtemps que je ne me suis plus amusé à ce genre d exercice ainsi , nous aurons l air de trois parfaits vignerons ! avec agilité , il grimpa sur les perches que tenaient les deux résistants , les écarta en calant bien ses pieds et maintint son équilibre en agrippant l une d elles . maintenant , faites les tourner ! le sac sera pressuré et il servira de filtre pour l écoulement du moût . d abord malhabile , l afghan se régla sur son compagnon . et toi , demanda t il à l égyptien , es tu conscient des risques que tu prends ? tu es un notable , l occupant te tolère , et tu envisages pourtant de te lancer dans une aventure où tu as plus de chances de tout perdre que de triompher . jusqu à présent , j ai louvoyé . ça suffit . j ai compris que cette occupation menait l égypte à la ruine et que , moi comme les autres , nous finirions écrasés sous les talons hyksos . attention , ne tournez pas trop vite ! j ai failli perdre l équilibre es tu vraiment sûr de tes paysans ? leurs familles servent la mienne depuis plusieurs générations , et tous haïssent les hyksos . les égyptiens ne sont pas des guerriers , je l admets , mais trop de souffrances leur donneront la force qui leur manque encore . ta forge elle est à notre disposition ? il faudra ruser . la milice hyksos qui inspecte mes terres l utilise pour réparer ses armes , mais nous parviendrons quand même à fabriquer les nôtres . tu as le métal nécessaire ? un petit stock . comment te l es tu procuré ? l égyptien hésita . si on ne se dit pas tout et si nous n éprouvons pas une totale confiance l un envers l autre , précisa l afghan , ce n est pas la peine de continuer . moi , je suis prêt à te céder le commandement du réseau , mais prouve que tu es capable de l assumer . à présent , les perches tournaient avec une belle régularité et le moût coulait de même . j avais un contact à avaris , avoua l égyptien . un cousin qui travaillait à la grande forge de la capitale et qui avait réussi à détourner un peu de cuivre . à la suite d un contrôle inopiné , il a été arrêté . comment nous procurerons nous la matière première ? s inquiéta le moustachu . nous trouverons une solution , promit son compatriote . par exemple , en truquant les bordereaux de livraison hyksos . l afghan se fit incisif . n aurais tu pas eu la visite récente d un dignitaire ? si mais comment le sais tu ? quand on s apprête à recruter un nouveau résistant , on le surveille . question de sécurité bien sûr , je comprends moi , ce que je comprends moins , insista l afghan , c est ton entrevue avec khamoudi , l âme damnée d apophis . c est tout simple , protesta l égyptien . khamoudi a visité toutes les forges de la région afin de contrôler strictement la production d armes . faux ! il n a visité que la tienne et il s est longuement entretenu avec toi . l afghan lâcha brusquement sa perche , le propriétaire terrien tomba lourdement sur le sol . ma nuque ! gémit il . j ai mal , très mal mais pourquoi parce que tu es un traître . tu te trompes je te jure que tu te trompes ! bien sûr que non , rétorqua l afghan , qui reprit sa perche pour poser l une de ses extrémités sur la gorge du blessé . tu te gardais bien d évoquer ton amitié avec khamoudi or c est lui qui t a donné l ordre de t infiltrer dans mon réseau , toi qui es l un des collaborateurs les plus dévoués de l occupant ! un peu trop voyant , pourriture ton patron nous croit naïfs , il a tort . je te jure quelle valeur accorder à la parole d un traître ? ce fut le moustachu qui , de toutes ses forces , enfonça la perche dans la gorge de l espion hyksos . le larynx broyé , il mourut en quelques instants . la candidature de ce type était trop belle pour être vraie , commenta l afghan . au moins , notre système de sécurité a fonctionné . ne cessons pas de le renforcer . l énorme langue du molosse lécha le visage de séqen qui dormait à côté de son âne . ah , c est toi , rieur le chien tenta de s asseoir sur le ventre du jeune homme . redoutant d être écrasé sous le poids , séqen roula sur le côté et se releva . le soleil était déjà haut dans le ciel . perdu , séqen ne savait plus s il devait se rendre au palais ou quitter la ville pour échapper à la colère de la famille royale . s il implorait le pardon d ahotep , peut être le lui accorderait elle mais pourquoi s humilier ainsi ? pour insensé qu il fut , son amour n avait rien de fautif ! et il n était pas homme à s enfuir comme un lâche . viens , rieur , nous allons chez ta maîtresse . à peine maquillée , vêtue d une longue robe vert pâle , la princesse lisait des hymnes composés par des sages à la gloire des couronnes royales , considérées comme des êtres vivants qui projetaient un feu capable de vaincre les forces des ténèbres . je vous ramène rieur , déclara séqen , la mine sombre . m autorisez vous à rester à thèbes ? ahotep ne leva pas les yeux de son papyrus . tes sentiments ont ils changé ? mes sentiments ta longue nuit t a t elle fait oublier tes absurdes déclarations ? non , bien sûr que non ! tu aurais dû réfléchir et comprendre que tu es victime d un mirage . vous n êtes pas un mirage , princesse , mais la femme que j aime . en es tu bien sûr ? sur la vie de pharaon , je le jure ! il n y a plus de pharaon , séqen . ceux qui vivent à jamais dans le ciel sont témoins de ma sincérité . ahotep posa le papyrus sur une table basse et regarda le jeune homme droit dans les yeux . cette nuit , je n ai pas dormi parce que j ai sans cesse pensé à toi , avoua t elle . tu me manquais . le coeur de séqen battit la chamade . mais , alors il est possible que je t aime . mais le mariage , c est beaucoup plus grave . as tu déjà connu une fille ? non , ahotep . moi , je n ai connu aucun garçon . es tu capable d offrir le cadeau de la vierge à une princesse , à savoir des lits , des chaises , des coffres de rangement , des boîtes à bijoux et à fards , des bracelets et des bagues , des vases précieux et des tissus de première qualité qui , à sa mort , lui serviront de linceul ? séqen était effondré . vous savez bien que non . tant pis , je m en passerai . ma mère protestera , mais je saurai la convaincre . précisons maintenant ce que j exige de mon futur mari : qu il ne soit ni avide , ni vaniteux , ni stupide , ni malhonnête , ni étroit d esprit , qu il ne se dorlote pas et qu il ne soit pas sourd à la voix des dieux . je m engage à faire de mon mieux , mais je ne sais pas si tu t engages , c est l essentiel . venons en au plus important : je veux deux fils le plus vite possible . la lutte contre les hyksos sera longue , et je les éduquerai dans l amour de leur pays et la volonté de le libérer . si nous disparaissons , toi et moi , ils poursuivront notre combat . séqen sourit . j accepte toutes ces conditions . leurs lèvres se rapprochèrent . je ne suis pas une femme comme les autres , séqen , et il m est interdit de le devenir . même si nous sommes heureux ensemble , notre existence ne sera que tumulte . vous m avez déjà appris à ne pas être un homme comme les autres . pour vivre avec vous , je suis prêt à tous les sacrifices . ils s offrirent leur premier baiser , d abord hésitant , puis fougueux . les mains tremblantes de séqen firent glisser la robe le long du corps parfait d ahotep , osèrent toucher sa peau parfumée et s aventurèrent à une première caresse qui la fit frémir de tout son être . elle , la conquérante et la lutteuse , s abandonna entre les bras de cet amant qui réinventait les gestes de la passion . et ils se donnèrent l un à l autre , en oubliant tout ce qui n était pas leur désir . quoique légèrement souffrante , téti la petite reçut sa fille en présence de l intendant qaris . tu n as jamais été aussi rayonnante , ahotep . rapporterais tu de bonnes nouvelles de ton expédition ? malheureusement non , majesté . sur le site de gebelein a été construite une forteresse qui semble imprenable , sur le nil circulent à leur guise des bateaux de guerre hyksos , et la campagne thébaine ne bénéficie d aucune protection militaire . avez vous atteint coptos ? demanda qaris . j y ai rencontré le maire de la ville . titi ? lui même . un curieux homme , plutôt désabusé , auquel j espère avoir redonné le goût de se battre . c est l un de nos plus fidèles alliés , déclara l intendant , mais son réseau de résistants a été détruit , et titi n a échappé à la mort qu en se prétendant vassal de l empereur . crois tu qu il aurait donné l ordre de me faire massacrer par des miliciens à la solde des hyksos ? impossible , princesse ! coptos sera bientôt une ville morte , prédit ahotep , et les hyksos y construiront probablement une forteresse comparable à celle de gebelein . titi ne dispose plus que d une petite garde personnelle et il ne peut célébrer la fête de min qu en secret . qaris était accablé . comme je le pensais , nous sommes encerclés . le réduit thébain ne tardera plus à succomber . je suis persuadée du contraire : il faut susciter des vocations , organiser la résistance et desserrer peu à peu l étau . j ai eu des nouvelles d avaris , révéla qaris . apophis vient de se proclamer pharaon , et ses noms de couronnement ont été inscrits sur l arbre sacré d héliopolis . il n a pas osé , balbutia téti la petite , frappée au coeur . sous peu , majesté , nous devrons reconnaître sa souveraineté et lui prêter allégeance . thèbes , comme le reste des deux terres , n appartient elle pas au roi de haute et de basse égypte ? la reine était au bord des larmes . laissez moi , tous les deux . viens avec moi , mère . je vais te prouver que l espoir subsiste . prenant le bras de la reine , ahotep la conduisit jusqu à sa chambre dont elle ouvrit la porte avec fracas . allongé sur le lit , les yeux au ciel , séqen fut si surpris qu il eut à peine le temps de se couvrir . ahotep ! ça ne signifie pas que mais si , mère . séqen et moi avons fait l amour pour la première fois . nous vivrons désormais ensemble sous le même toit , et nous sommes donc mari et femme . mon époux te racontera lui même comment , avec l aide de son âne , il a terrassé quatre miliciens hyksos qui voulaient nous exécuter . notre première victoire , majesté ! ahotep , tu séqen n appartient pas à une grande famille , mais quelle importance ? les princesses égyptiennes épousent ceux qu elles aiment , quelle que soit leur origine . il n a aucune fortune et ne peut donc m offrir le cadeau de la vierge mais ne sommes nous pas en temps de guerre ? nos âmes et nos corps sont en harmonie , nous sommes décidés à nous battre jusqu à la mort . n est ce pas l essentiel ? vous vous voulez des enfants ? nous aurons deux fils , et ils seront des guerriers aussi vaillants que leur père . bien , bien nous donnes tu ton approbation , mère ? c est à dire que avec fougue , ahotep embrassa la reine sur les deux joues . de rage , la dame tany lança son miroir contre un mur avec l espoir de le briser . mais le magnifique disque en cuivre résista au choc , et l épouse de l empereur des hyksos s acharna à le piétiner . née dans le delta , à proximité d avaris , tany avait eu la chance de plaire à l empereur , dont la laideur la fascinait . mais elle ne supportait pas que l on évoquât sa propre laideur ou que l on se moquât d elle dans les couloirs du palais . petite et grosse , elle avait tout essayé : remèdes amaigrissants , produits de beauté , applications de boue une succession d échecs , plus cuisants les uns que les autres . n appréciant que la cuisine grasse , les plats en sauce et les gâteaux , tany refusait d y renoncer et traitait de charlatans les médecins du palais . trop occupé par le pouvoir , son puissant époux ne s occupait guère des femmes . le sang glacé qui coulait dans ses veines ne l incitait pas aux jeux de l amour et , s il violait de temps à autre une jeune noble égyptienne réduite en esclavage , c était uniquement pour montrer qu il exerçait un pouvoir absolu sur ses sujets . d extraction modeste , tany prenait beaucoup de plaisir à martyriser les grandes dames désormais à son service et dont elle aurait été , sans l invasion hyksos , l humble servante . elle ne ratait pas une occasion de les humilier et de les rabaisser plus bas que terre . nulle ne pouvait désobéir et encore moins se révolter car , sur un simple mot de l épouse de l empereur , l insolente était d abord fouettée , puis décapitée . pas une semaine ne s écoulait sans que la dame tany prît un vif plaisir au spectacle de ce genre d exécution . seule ombre au tableau , l arrivée au palais de l épouse de khamoudi , une blondasse opulente qui ne cessait de minauder et de dodeliner de la tête comme une oie , surtout en présence de l empereur . mais cette peste de yima savait que son mari ne supporterait pas la moindre incartade . khamoudi n avait il pas étranglé de ses mains sa précédente épouse qu il avait trouvée chez lui dans les bras d un amant ? la dame tany , à laquelle apophis refusait les titres d impératrice et de reine d égypte , appréciait khamoudi . il était violent , ambitieux , sans pitié , calculateur et menteur . bref , les qualités indispensables pour devenir un dignitaire hyksos . certes , il ne parviendrait jamais à la cheville de son maître apophis et il avait intérêt à demeurer son second . sinon , tany se chargerait elle même de mettre fin à sa brillante carrière . maquille moi correctement , ordonna t elle sèchement à l une de ses servantes , dont la famille avait été parmi les plus riches de la ville de sais . malgré l habileté de la maquilleuse , le résultat fut désastreux . en voulant atténuer l ingratitude des traits et les caractéristiques viriles du visage , la malheureuse n avait réussi qu à les accentuer . tu te moques de moi ! hurla la dame tany en la frappant avec le miroir . blessée , la servante s effondra . débarrassez moi de ça , exigea t elle des autres , muettes d horreur , et lavez moi le visage . je dois me rendre chez l empereur . sois rapide et concise , tany . le grand conseil m attend . je ne me mêle pas de politique , mais j ai une information intéressante . eh bien , cesse de marmonner et parle . une de mes servantes l a avoué sous la torture : les égyptiens continuent à se faire des cadeaux sans les déclarer au fisc . j ai dressé une liste de coupables . bon travail , tany . l empereur quitta son bureau pour s asseoir dans une chaise à porteurs qui l emmena au temple de seth , sous la surveillance étroite de sa garde rapprochée . c était sous la protection du dieu de l orage qu il annoncerait aux hauts fonctionnaires hyksos les directives économiques qui devraient être appliquées sans faiblesse . grâce à son épouse , il constatait que les règles de la vieille économie égyptienne demeuraient vivaces et qu il faudrait encore du temps pour les anéantir . plus on est riche , plus on offre , affirmaient les pharaons en s appliquant cette loi à eux mêmes . la générosité était une obligation sociale et le profit ne pouvait être un but . un grand dépourvu de générosité détruisait sa réputation , sortait du domaine de maât et devenait fatalement un médiocre , condamné à perdre ce qu il croyait acquis . la qualité d un produit était considérée comme plus importante que sa valeur marchande , et il revenait aux temples de la vérifier , tout en assurant la bonne circulation des offrandes afin que fût réalisé l un des devoirs premiers de l état pharaonique : la cohérence sociale liée au bien être de chaque individu . chacun était libre de fabriquer lui même ce dont il avait besoin , en fonction de ses aptitudes manuelles , et il se procurait le surplus grâce au troc qui s étendait aux services . par exemple , le scribe désireux de se faire construire une maison rédigeait le courrier du maçon en échange des heures de travail de l artisan . ainsi , dans la communauté égyptienne des deux terres , tout individu était à la fois débiteur et créditeur de plusieurs autres acteurs de l économie . le pharaon veillait sur la réciprocité des dons et la bonne circulation de la générosité . celui qui recevait devait donner , même en moindre quantité , même avec retard . et le roi , qui avait tant reçu des dieux , devait donner à son peuple la prospérité spirituelle et matérielle . cette loi de maât , cette solidarité qui liait les êtres ici bas et dans l au delà , apophis l exécrait . les hyksos , eux , avaient compris qu elle était un obstacle au plein exercice du pouvoir et à l enrichissement de la caste dirigeante . sur le parvis du temple de seth , khamoudi attendait son maître . seigneur , toutes les mesures de sécurité ont été prises . un silence pesant régnait à l intérieur de l édifice . pas un général , pas un gouverneur de province , pas un chef de service administratif ne manquait . tassés et anxieux , ils redoutaient le sort que leur réservait l empereur . ce dernier prit le temps de savourer la crainte qu il inspirait avant de révéler ses décisions . la loi de maât est définitivement abolie , déclara t il . par conséquent , nous n avons plus besoin ni de vizir ni de magistrats . la justice sera rendue par moi même et mes ministres , dont le plus important portera le titre de grand trésorier de basse égypte . cette fonction majeure , je la confie à mon fidèle khamoudi , qui sera aussi mon porte parole . il fera rédiger mes décrets sur papyrus et les diffusera dans tout l empire , afin que nul n en ignore . khamoudi sourit d aise . il devenait officiellement le deuxième personnage de l état et imaginait déjà les fabuleux bénéfices qu il engrangerait en contrôlant l industrie du papyrus . répandre par l écrit les directives de son maître , n était ce pas une tâche exaltante ? demain , tous les sujets de l empire penseraient comme il fallait penser , et les contestataires n auraient plus droit à la parole . nous nous sommes montrés trop tolérants avec les vaincus , poursuivit l empereur , et cette mollesse doit cesser . la nouvelle loi est simple : ou bien ils collaborent , ou bien ils sont condamnés soit à l esclavage , soit aux travaux forcés dans les mines . quant aux riches propriétaires terriens , aux artisans et aux marchands , ils devront déclarer au grand trésorier tout ce qu ils possèdent , et je dis bien tout , y compris le plus modeste objet ou la moindre parcelle d étoffe . nous les taxerons alors sur leur fortune , et ceux qui auront menti seront sévèrement châtiés . les brigades de khamoudi procéderont à des vérifications fréquentes et approfondies . bien entendu , les membres du clan dirigeant n auront pas à s acquitter de cet impôt . chacun des dignitaires contint un soupir de soulagement . je ne veux plus que le mot liberté soit prononcé dans mon empire , décréta apophis . des lois seront promulguées pour régir tout comportement social et individuel , et chacun devra se conformer à ce nouveau code dont vous serez les garants . j exige des rapports détaillés sur toute personne exerçant une responsabilité afin d être informé sans délai sur quiconque manquerait de loyauté à mon égard . tant que vous m obéirez aveuglément , vous , les hauts fonctionnaires de l empire hyksos , vous serez riches et puissants . un cananéen demanda la parole . majesté , pouvons nous augmenter les impôts dans toutes les provinces ? c est indispensable , en effet . je les fixe à vingt pour cent de tous les revenus . pardonnez moi , majesté mais n est ce pas énorme ? nous irons beaucoup plus loin , crois moi . et le peuple paiera , sous peine de représailles . sachez également que tout navire devra dix pour cent de sa cargaison au palais : tel est le prix du droit de circulation sur le nil et nos canaux . khamoudi en salivait . pas d autres questions ? si , majesté , intervint un général syrien . que reste t il de la résistance ? elle est presque anéantie . certes , il subsiste encore quelques insensés , mais les mesures nécessaires ont été prises . pourquoi ne pas raser thèbes ? thèbes est sous contrôle , précisa apophis . je m en sers comme d un piège pour attirer les derniers résistants et laisser une fausse lueur d espoir aux égyptiens . l esclave désespéré est moins productif que celui qui croit à un avenir , même lointain . j ajoute que l immigration massive et les mariages forcés modifieront en profondeur la population . dans quelques décennies , l ancienne civilisation se sera éteinte et l égypte sera définitivement hyksos . le grand prêtre de karnak ne parvenait pas à dormir . aussi décida t il de se lever , de sortir de sa petite maison construite au bord du lac sacré et de faire quelques pas dans le domaine du dieu amon . comme il aurait souhaité que fussent entrepris de grands travaux , comme il aurait aimé voir le temple croître et embellir ! mais thèbes était exsangue , et il n y avait plus de pharaon . karnak s enfonçait dans un sommeil mortel . la nuit était splendide . le quatorzième jour de la lune montante , l oeil gauche d horus , s achevait ; une nouvelle fois , seth avait tenté en vain de le découper en morceaux . thot , le dieu de la connaissance , avait péché l oeil au filet dans l océan d énergie afin qu il rayonne de nouveau et fasse s épanouir les minéraux et les plantes . la lune reconstituée n était elle pas l image de la vigueur vivifiante et le symbole de l égypte heureuse , dotée de la totalité de ses provinces ? le grand prêtre se frotta les yeux . ce qu il voyait ne pouvait être qu un mirage . pourtant , il était tout à fait réveillé et ne souffrait d aucun trouble oculaire . pour être certain qu il ne se trompait pas , il contempla cette pleine lune pendant de longues minutes . sûr de son fait , il se dirigea vers le palais aussi vite que ses vieilles jambes le lui permettaient . pardonnez moi de vous arracher au sommeil , intendant , mais c est trop important ! je ne dormais pas , grand prêtre . il faut alerter sa majesté . elle est très fatiguée , indiqua qaris , et elle a besoin de repos . regardez la lune , regardez la bien ! d une des fenêtres du palais , qaris découvrit l incroyable spectacle . bouleversé , il courut jusqu à la chambre de la reine et la réveilla avec ménagement . que se passe t il , qaris ? un événement extraordinaire , majesté ! le grand prêtre et moi même sommes témoins , mais vous seule déciderez si nos yeux ne nous abusent pas . il vous suffira d observer la pleine lune . à son tour , téti la petite contempla le message du ciel . ahotep , murmura t elle , stupéfaite , c est le visage d ahotep ! la reine et l intendant rejoignirent le grand prêtre . l oracle s est exprimé , majesté ; que la princesse voie , elle aussi , et nous saurons comment l interpréter . rieur garde ses appartements , rappela qaris . il ne laissera entrer personne . c est trop important je cours le risque , restez derrière moi . dès que le grand prêtre approcha , le molosse ouvrit les yeux et leva sa lourde tête posée sur un confortable coussin . le ciel a parlé , il faut que ta maîtresse entende sa voix . rieur émit une sorte de plainte que la princesse reconnut immédiatement . après avoir embrassé tendrement séqen sur le front , elle se vêtit d une tunique et ouvrit la porte de sa chambre . grand prêtre que faites vous ici ? regardez la pleine lune , princesse . elle est splendide , l oeil est de nouveau rempli , le soleil de la nuit dissipe les ténèbres . rien d autre ? n est ce pas le signe d espoir qui doit nous inciter à poursuivre la lutte ? téti la petite et qaris apparurent . regarde bien , insista la reine . mais que devrais je voir ? l oracle s est exprimé , répéta le grand prêtre , et nous connaissons à présent la volonté du ciel . à vous d en tirer les conséquences . je refuse , déclara ahotep . tu es la reine légitime et tu dois le rester . nous sommes trois à avoir vu ton visage dans la pleine lune , précisa téti la petite , et toi , tu ne t es pas reconnue . la signification d un signe aussi extraordinaire ne fait aucun doute : ton rôle consiste à incarner sur terre sa puissance régénératrice . le temps est venu de m effacer , ahotep ; je me sens vieille et lasse . seule une jeune reine , dotée de la magie de cette fonction , redonnera peut être à thèbes la vigueur qui lui manque . je n ai pas envie de prendre ta place , mère ! ce n est nullement de cela dont il s agit . l invisible s est manifesté , le grand prêtre a authentifié l oracle . te révolterais tu contre la parole du ciel où vivent les âmes des pharaons que tu vénères ? je veux consulter la déesse mout . oeil de la lumière divine , porteuse de la double couronne , épouse du principe , nourrie de maât , à la fois femelle et mâle , mout apparut à ahotep dans la place du silence . ahotep osa regarder la statue qu éclairait faiblement un rayon de lumière passant par une petite ouverture aménagée dans le plafond de la chapelle . tu m as permis de toucher ton sceptre et tu m as fait goûter ta puissance . grâce à toi , j ai mené mes premiers combats et je me sens prête à continuer la lutte , quels que soient les dangers . mais le soleil de la nuit exige davantage encore : que je devienne reine d égypte . cette charge , je ne la désire pas . elle me paraît trop lourde pour mes épaules . or , défier l oracle et refuser la volonté des dieux aggraveraient encore la détresse de thèbes , et les résistants perdraient tout espoir . en cet instant , je suis perdue et j ai besoin de toi pour me tracer le chemin . alors , réponds à ma question : dois je accepter la décision de la pleine lune ? les yeux de la statue rougeoyèrent , le sourire de la lionne s accentua . et la tête de granit s inclina d avant en arrière , très lentement , à trois reprises . de la terrasse du palais , téti la petite et ahotep contemplaient la rive ouest de thèbes , où le soleil ne tarderait plus à se coucher pour affronter l épreuve de la mort et préparer sa résurrection . déjà levée , la lune brillait d un éclat inhabituel . qu est ce qu une reine d égypte , ma fille ? la souveraine des deux terres au beau visage , pleine de grâce , la douce d amour qui apaise la divinité , celle qui possède le charme , dispose d une voix aimante lorsqu elle chante les rites , celle aux mains pures quand elle manie les sistres , la magicienne qui remplit le palais de son parfum et de sa rosée , et ne prononce pas de paroles inutiles seule capable de voir horus et seth apaisés , elle connaît les secrets de l éternel combat que se livrent les deux frères dans le cosmos . chacun vit d entendre la reine , car elle parvient à concilier les contraires et à faire régner maât et hathor , la rectitude et l amour . ce sont des tâches impossibles , mère ! ce sont pourtant celles que les sages du temps des pyramides confiaient à une reine d égypte . beaucoup de celles qui m ont précédée ont réussi à les remplir ; moi , j ai échoué . toi qui vas me succéder , ne les perds jamais de vue . plus on monte dans la hiérarchie , plus les devoirs sont grands ; toi qui en occuperas le sommet , tu n auras plus ni repos ni excuse . ahotep eut peur . une peur plus intense et plus profonde que toutes celles éprouvées jusqu à cet instant . la princesse aurait préféré se trouver en face de plusieurs soldats hyksos plutôt que de cette petite femme fragile dont la grandeur venait de lui apparaître . la maison de la reine se meurt , ma fille . il te faudra la reconstruire , t entourer de gens compétents et fidèles , diriger sans heurter , rendre prospère ce que tu toucheras . je déplore que le ciel soit si impitoyable avec toi en t attribuant une aussi lourde fonction à l heure où notre pays semble sur le point de disparaître . tu es notre dernière chance , ahotep . soudain , la splendide brune eut envie de redevenir une enfant , de prolonger son adolescence , de jouir de sa beauté , de profiter des plaisirs de l existence avant que des ténèbres meurtrières ne recouvrent thèbes . trop tard , dit la reine qui lisait dans les pensées de sa fille . l oracle a parlé , tu as obtenu l accord de la déesse mout et ton destin s est gravé dans la pierre de sa statue . un seul événement pourrait l empêcher de s accomplir . lequel , mère ? que tu ne survives pas à ton initiation . quand la princesse ahotep s approcha du lac sacré de karnak , des milliers d hirondelles dansèrent dans le ciel bleu . parmi elles , les âmes des ressuscités , venues de l autre côté de la vie pour saluer l initiation d une reine d égypte . la jeune femme était si recueillie que chaque parole rituelle se gravait en son coeur , le grand prêtre si ému qu il en bredouillait . jamais il n aurait supposé que les dieux eussent décidé de confier à cette sauvageonne une fonction aussi périlleuse . mais la profondeur du regard d ahotep lui prouva qu ils ne s étaient pas trompés . faites offrande , princesse . ahotep s agenouilla face à l orient où le soleil venait de livrer un combat victorieux dans l île de la flamme . de ses lèvres sortit l antique prière de l aube , hymne au miracle de la vie qui , une fois encore , venait de vaincre la mort et le dragon des ténèbres . que la purification soit accomplie . deux chanteuses d amon ôtèrent la robe blanche d ahotep . nue , elle descendit lentement l escalier d angle du lac sacré et pénétra dans l eau paisible , image terrestre du noun céleste , l océan d énergie où naissaient toutes les formes de vie . le mal et la destruction s éloignent de toi , dit un ritualiste . l eau divine te purifie , tu deviens fille de la lumière et des étoiles . ahotep eût aimé que le temps s arrêtât . elle se sentait protégée , à l abri de tout péril , en communion parfaite avec la force invisible qui la faisait renaître . tes membres ont été purifiés dans le champ des offrandes , poursuivit le ritualiste , aucun d eux n est en état de manque ni de faute . ton être est rajeuni , ton âme peut voler dans le ciel . à présent , il te faut pénétrer dans la salle de maât et faire reconnaître ton coeur comme juste . à regret , la jeune femme sortit du lac sacré . quand le soleil eut séché sa peau , les chanteuses d amon la revêtirent d une tunique de lin ancienne , à la blancheur immaculée . c est avec hésitation qu elle suivit le ritualiste qui lui ouvrit la porte d une chapelle . comment ahotep pouvait elle être certaine de n avoir jamais violé la loi de maât ? sur une paroi , la représentation du dieu osiris , le juge suprême . face à la princesse , la reine tenant dans la main droite une plume d autruche en or , symbole de la justice céleste . ahotep sentit qu elle ne s adressait pas à sa mère , mais à la représentante terrestre de la déesse de la rectitude . toi qui me juges , déclara t elle , tu connais mon coeur . je n ai jamais cherché à commettre le mal et je n ai qu un désir : libérer l égypte et son peuple pour que maât soit de nouveau notre gouvernail . es tu prête , ahotep , à affronter l injustice , la violence , la haine , le mensonge et l ingratitude sans en remplir le vase de ton coeur ? je le suis . sais tu qu au jour du jugement ton coeur sera pesé et qu il devra être aussi léger que la plume d une autruche ? je le sais . que la pierre de maât soit le socle sur lequel tu bâtiras ton règne . nourris toi de maât , vis d elle et avec elle . ciel et terre ne te repousseront pas , les divinités façonneront ton être . va vers la lumière , ahotep . bien que les gestes rituels fussent accomplis avec lenteur , la princesse eut le sentiment que les épisodes de son initiation se déroulaient à une vitesse presque suffocante . elle traversa la matrice stellaire , descendit dans les profondeurs où l artisan divin , ptah , façonna ses membres , monta dans la barque d osiris , vit râ à son lever et atoum à son crépuscule , but l eau de l inondation et le lait de la vache céleste . après qu on l eut revêtue de la robe de cérémonie tissée par la déesse tayt , ahotep fut parfumée et ornée d un grand collier et de bracelets . tu as franchi l espace comme le vent , constata le grand prêtre , et tu t es unie à la lumière dans l horizon . qu horus , le protecteur de la royauté , et thot , le maître de la connaissance , te donnent vie en tant que reine . ahotep fut conviée à se tenir debout sur une table d offrandes . deux prêtres , l un portant un masque de faucon et l autre d ibis , élevèrent des vases au dessus de sa tête . deux rayons en sortirent et baignèrent la jeune femme d une clarté irréelle . son coeur se dilata , et son regard porta au loin , tel celui d un rapace . des prêtresses couvrirent sa tête d une coiffe en tissu imitant une dépouille de vautour , symbole de la mère cosmique , sur laquelle ils posèrent la couronne traditionnelle des reines d égypte , formée de deux hautes plumes . téti la petite lui remit le sceptre floral au manche flexible , insigne du pouvoir féminin . qaris avait organisé un modeste banquet dans une cour du temple , à l abri des regards . pardonnez moi le manque d éclat de cette cérémonie , majesté , dit il à ahotep , mais votre couronnement doit rester secret le plus longtemps possible . au palais , il y a trop d oreilles curieuses . si les hyksos apprenaient que thèbes a choisi une jeune reine pour la gouverner , leur réaction risquerait d être violente . moi aussi , renchérit téti la petite , je déplore ce couronnement clandestin ; mais nous sommes dans la résistance , et il était indispensable qu il en fût ainsi . porteur d un arc et de quatre flèches , le grand prêtre s avança vers ahotep . nous sommes dans un lieu de paix , majesté , mais notre pays est occupé et vous seule représentez désormais l espoir d une libération . en vous offrant ces armes , je vous prie d incarner la déesse de la ville de thèbes , afin que cette dernière reprenne enfin la lutte . ahotep n avait jamais manié le grand arc . pourtant , la foi qui l habitait lui permit de trouver spontanément les bons gestes . et elle tira la première flèche au nord , la deuxième au sud , la troisième à l est et la quatrième à l ouest . puissiez vous avoir conquis les quatre orients , majesté ; eux savent qui vous êtes et ce que vous souhaitez . que l espace traversé par la lune , votre protectrice , inspire vos actions . sensibles à la gravité du moment , les quelques convives n avaient guère envie de goûter aux plats préparés par la cuisinière du grand prêtre . accompagné de rieur , séqen fut autorisé à s asseoir près de son épouse . le molosse , lui , fit honneur aux pigeons rôtis et à la perche du nil . rien d anormal au palais ? demanda téti la petite . tout est calme . la rumeur prétend que vous et votre fille suppliez le dieu amon de protéger la ville de la fureur hyksos . l assistant du grand prêtre apporta une jarre de vin . voici un grand cru qui date de l année précédant l invasion , indiqua t il . il a encore le goût de la liberté . mais avant de le boire , j aimerais vous chanter une poésie ancienne en m accompagnant à la harpe . la voix s éleva , presque brisée , mais précise dans ses intonations : quand une forme s incarne , elle est condamnée à disparaître . les esprits lumineux feront vivre ton nom , et tu auras une belle place dans l occident . mais le courant du fleuve ne s interrompt jamais , et chacun s en va à son heure . les tombes des nobles ont disparu , leurs murs se sont effondrés comme s ils n avaient jamais existé . fais un jour heureux , reine d égypte , réjouis toi de ce moment , suis ton coeur le temps de ton existence , parfume toi , orne ton cou de guirlandes de lotus , oublie la tristesse tandis que ceux que tu aimes sont assis à tes côtés . souviens toi de ce bonheur jusqu au moment où tu aborderas le pays du silence éternel . chacun fut affligé par le sombre caractère de ces paroles , qui ôta toute gaieté à ces pauvres festivités . le vin fut néanmoins versé dans les coupes , et séqen espéra que le breuvage dissiperait la mélancolie ambiante . rieur se dressa de toute sa taille et , d un coup de patte , renversa la coupe qu ahotep portait à ses lèvres . puis il se retourna vers le harpiste en grognant . indifférent à l incident , ce dernier but avec ostentation . la jeune reine se leva . tu as empoisonné ce vin , n est ce pas ? oui , majesté . es tu au service des hyksos ? non , majesté . je juge simplement insensée votre entreprise car je suis persuadé qu elle ne provoquera que malheurs et destructions . c est pourquoi je souhaitais que nous mourions ensemble , au terme de ce banquet , afin d éviter au pays de nouvelles souffrances . mais votre chien en a décidé autrement les lèvres du harpiste blanchirent , le souffle lui manqua , ses yeux devinrent fixes et sa tête tomba de côté . ahotep regarda le ciel . observez la lune son nom , iâh , est masculin parce que le génie qui l habite est le dieu du combat . désormais , le disque d argent dans sa barque sera le signe de ralliement des résistants . dans la paume de sa main gauche , la reine dessina à la fois le début de son nom et son programme de règne : ! image . png reconnaissable à sa coiffe en forme de champignon enveloppant sa tête pointue et sa chevelure bouclée , l asiatique jannas n était pas mécontent de rentrer à avaris sur son bateau amiral . nommé chef de la marine de guerre hyksos , il commandait d une poigne de fer les pirates anatoliens , phéniciens et chypriotes dont la réputation de vaillance et de cruauté n était pas usurpée . qui rencontrait jannas pour la première fois n éprouvait pas la moindre crainte , bien au contraire . de taille moyenne , plutôt malingre , la parole et le geste lents , il donnait l image d un homme paisible à qui l on pouvait se confier . ceux qui avaient cru à cette apparence trompeuse étaient morts . doté d une agressivité d autant plus redoutable qu elle ne s exprimait que dans le combat , jannas était considéré comme le plus grand héros des hyksos . il avait triomphé aux quatre coins de l empire et gravi les échelons de la hiérarchie militaire avant d être nommé par apophis à la tête de la flotte , dont l amélioration incessante était son obsession . il connaissait chaque marin , inspectait lui même chaque bateau , exigeait des manoeuvres quotidiennes et ne tolérait aucun relâchement de la discipline . persuadé que l empire continuerait de croître parce qu il se fondait sur l armée , la seule valeur méritant d être prônée , jannas se montrait d une fidélité absolue envers apophis . n avait il pas transformé la capitale en une gigantesque caserne où il faisait bon vivre ? l amiral prenait rarement du repos , car il se déplaçait en personne à la moindre alerte , quel que soit l endroit où ses informateurs lui signalaient une tentative de sédition , même minime . l apparition de la marine de guerre hyksos suffisait à éteindre les feux de plus en plus vacillants de la révolte . avec la soumission de la crète , apophis avait remporté une victoire décisive , prélude à d autres conquêtes dont jannas serait le fer de lance . pendant une semaine , à moins d un incident imprévisible , l amiral goûterait la quiétude de sa villa de fonction , et il en profiterait pour se faire masser . mais il s ennuierait vite et ne manquerait pas de se rendre quotidiennement au port . amiral , lui dit un capitaine chypriote au moment où jannas posait le pied sur le quai , il se passe quelque chose de bizarre . où ça ? dans notre entrepôt désaffecté . des cris aigus , comme si on torturait des femmes j ai mis en place un cordon de sécurité , et nous attendons vos ordres . des résistants qui ont capturé des hyksos et leur infligent des sévices , supposa jannas , ravi à l idée de les arrêter lui même et de leur faire payer leur crime sur le champ . à l approche de l entrepôt , une odeur de chair grillée . enfoncez la porte , exigea l amiral . une seule ruade de dix marins maniant une poutre fut suffisante . le spectacle que découvrit jannas le laissa bouche bée . quatre jeunes filles , nues et entravées , étaient allongées sur le sol . assise sur une caisse , une femme blonde et grassouillette éclatait d un rire sporadique pendant qu un homme marquait ses victimes avec des bronzes rougis au feu en y prenant un plaisir évident . et cet homme n était pas n importe qui . vous êtes le grand trésorier ? khamoudi ne parut nullement troublé . en personne . et je vous présente mon épouse yima . la blonde dodelina de la tête et sourit à l amiral comme si elle tentait de le séduire . vous interrogez des suspectes , je suppose ? des suspectes ? pas du tout , amiral ! ma femme et moi , nous nous amusons avec ces esclaves venues de la campagne . mon intendant a retrouvé de vieilles marques en bronze en forme d oie , l animal sacré du dieu amon , ou de tête de lionne . j ai voulu voir si elles étaient toujours efficaces et je les imprime dans la peau de ces jeunes idiotes . elles crient beaucoup , mais c est tout l intérêt du jeu . l empereur est il au courant de ces pratiques ? faites sortir vos hommes , amiral . sur un signe de jannas , ils s éclipsèrent . notre bien aimé apophis n ignore rien de ce que je fais , précisa khamoudi , hargneux . la torture est indispensable pour faire parler les résistants , reconnut l amiral , mais vous avez dit vous même que ces filles je prends mon plaisir comme je l entends , jannas . est ce assez clair ? très clair , grand trésorier . que vous soyez choqué ou non , je m en moque . n essayez surtout pas d utiliser cette situation contre moi , vous vous en mordriez les doigts . suis je toujours aussi clair ? jannas hocha affirmativement la tête . continue à t amuser , chérie , dit khamoudi à son épouse . moi , je dois écouter le rapport de l amiral . yima imprima la marque en forme de tête de lionne sur les fesses de la plus jeune des paysannes , dont les hurlements déchirèrent les tympans de jannas . allons sur le quai , proposa t il . khamoudi se rhabilla sans hâte . qu en est il de notre base arrière en palestine , amiral ? la cité de sharouhen est parfaitement fortifiée . située au débouché des rivières et des ouadis , elle contrôle la région , dont la soumission à l empereur est totale . la garnison est composée de soldats d élite et j ai fait aménager un vaste port pour nos navires de guerre qui sont à même d intervenir à tout moment . si vous m en donnez l autorisation , le chantier naval que je m apprête à organiser en construira de nouveaux . vous l avez . vos relations avec le chef de la garnison sont elles bonnes ? excellentes . c est un cananéen dont les compétences et la fidélité ne sauraient être mises en doute . qui avez vous nommé responsable de la flotte locale ? l un de mes seconds , qui n entreprendra rien sans un ordre formel de ma part et donc de la vôtre . vous vous portez donc garant de la solidité de sharouhen ? cette ville est l un des piliers indestructibles de l empire , assura jannas . passons à memphis . en ce qui concerne l ancienne capitale des pharaons , je suis beaucoup plus réservé . pour quelles raisons ? sharouhen est une ville que nous avons façonnée , et les cananéens sont des ennemis ancestraux des égyptiens . le cas de memphis est bien différent . critiqueriez vous les mesures que j ai prises ? certes pas , grand trésorier , puisqu elles sont efficaces . l administration est bien en place , la police quadrille tous les quartiers , l arsenal produit des armes de première qualité et ma marine contrôle les mouvements du plus petit bateau . que demander de plus ? ce qui m inquiète , ce sont les résultats obtenus par nos informateurs . il ne se passe pas une journée sans qu on arrête un ou plusieurs révoltés . des résistants ? demanda khamoudi . non , des gens simples mais qui refusent de reconnaître le fait accompli et qui osent encore protester contre ce qu ils appellent l occupation . pourquoi ces imbéciles refusent ils de comprendre ? rien ne peut les persuader que leur égypte est morte et qu ils sont désormais les sujets du pharaon apophis . vous les faites exécuter , j espère ? les exécutions ont lieu en public et l armée force les memphites à y assister . malheureusement , le foyer n est pas éteint . khamoudi prit très au sérieux le rapport de l amiral jannas . pour en avoir longuement discuté avec l empereur , il n était pas trop étonné . la capacité de résistance de memphis se révélait plus vivace que prévu et il faudrait donc , comme il l avait pressenti , recourir à un type d action plus radical . cette situation est inadmissible , amiral . dans sa sagesse , l empereur avait envisagé que certains égyptiens fussent assez fous pour croire encore en leur gloire passée ; aussi allez vous retourner immédiatement à memphis avec les instructions suivantes . à l écoute des ordres , jannas ne manifesta aucune émotion . pourtant , ce qu exigeait le grand trésorier présentait un caractère monstrueux . mais un hyksos , amiral de surcroît , n avait pas à prendre en compte ce genre de considération . guilleret , khamoudi retourna dans l entrepôt d où jaillissaient encore des hurlements . il était certain que sa tendre yima lui avait gardé une marque au feu afin qu il parachève lui même le travail . je suis enceinte , déclara ahotep . déjà ! mais comment peux tu en être sûre ? interrogea téti la petite . tu dois faire les tests et les tests le confirmeront : je suis enceinte , et c est un garçon . bien , bien il faut que tu manges de la viande rouge , que tu prennes beaucoup de repos , que entendu pour la viande rouge , mais pas pour le repos . un énorme travail m attend , tu le sais bien , et mon fils doit s habituer à l effort . reconstituer la maison de la reine , comme tu me l as demandé , ne s annonce pas aisé d autant plus que nous devons agir en secret ! ne sois pas si exaltée , ahotep , ne suis je ou non la reine d égypte ? téti la petite vit une lueur nouvelle flamboyer dans les yeux de sa fille . ma première décision consiste à renouer avec la tradition de nos ancêtres , donc à exercer pleinement ma fonction en remplissant le premier devoir qui m incombe . la reine mère crut avoir mal compris . tu ne veux quand même pas dire que mais si : c est exactement ce que tu penses . sous l oeil placide de son âne , séqen se livrait à tous les exercices militaires qui , en quelques semaines , feraient de lui un soldat acceptable . archer médiocre en raison d une trop grande nervosité que son instructeur lui apprenait progressivement à maîtriser , il possédait , en revanche , un sens inné du maniement de la hache légère et de la massue . très vif , il esquivait les attaques les plus vicieuses et surprenait ses adversaires par la promptitude de ses ripostes . la musculature du jeune homme malingre se développait à vue d oeil . soulever des poids , courir , nager rien ne rebutait séqen , qui goûtait chaque soir davantage le moment divin où ahotep lui recouvrait le corps d un onguent aux vertus magiques . non seulement il lui ôtait toute trace de fatigue , mais encore il lui redonnait l ardeur nécessaire pour se lancer dans de nouvelles joutes amoureuses où il n y avait ni vainqueur ni vaincu . follement épris de la jeune reine , séqen remerciait chaque matin les dieux du bonheur qu ils lui offraient . pourrais tu me fabriquer une arme originale ? demanda t il à son instructeur . décris la moi . une massue à tête ovale plus longue que la moyenne . sur le manche serait solidement fixée la lame d un couteau . tu pourrais casser les têtes et percer les gorges pas bête , ça . je te prépare un modèle en bois que tu essaieras contre un paysan qui veut s enrôler dans la milice thébaine . surtout , ne l abîme pas trop . les recrues se font de plus en plus rares . le modèle plut à séqen . face à lui , dans la petite cour de la caserne , un robuste gaillard aux épaules larges et au front bas . salut , l ami ! tu veux apprendre à te battre ? si on veut . tu es bien le prince séqen ? oui , c est bien moi . il paraît que tu veux combattre les hyksos ? pas toi ? pas exactement , mon prince . l homme brandit une épée courte . lors de l exercice , rappela séqen , tu dois utiliser une arme en bois . ce n est pas un exercice , mon prince , mais ton premier et ton dernier combat . séqen se retourna pour demander de l aide à son instructeur , mais ce dernier avait disparu . fuir exigeait d escalader un mur . séqen n en aurait pas le temps . tu as peur , mon prince ? normal ce n est pas drôle de mourir si jeune . le tueur s approchait lentement , séqen reculait . qui es tu ? un bon soldat payé pour t éliminer . si tu me donnes le nom de ton commanditaire et si tu m épargnes , tu deviendras riche . les hyksos ne me laisseraient pas longtemps profiter de cette fortune que tu es bien incapable de m offrir ! tu aurais dû rester paysan , mon prince , et ne pas te mêler de ce qui ne te concernait pas . séqen cessa de reculer . agenouille toi devant ton supérieur , soldat . l agresseur fut stupéfait . tu perds la tête , mon prince ! puisque tu appartiens à l armée thébaine dont je prends le commandement , tu me dois respect et obéissance . j accepte d oublier cette insoumission , à condition que tu me remettes immédiatement ton arme . cette épée , je vais te la planter dans le ventre ! l agresseur fonça , séqen esquiva . au passage , il lui frappa la nuque de sa massue en bois . à peine le soldat s était il retourné que le jeune homme , rageur , lui fracassait le nez d un coup de poing précis avant de lui trancher la gorge avec le couteau fixé au manche . tu aurais dû écouter ton prince , incapable . plus rapide que le fuyard , séqen avait réussi à rattraper l instructeur , dont la piste lui avait été signalée par des badauds , surpris de voir un homme sortir à toutes jambes de la caserne . d un coup d épée , il lui avait transpercé la cuisse , le clouant ainsi au sol . devant la fureur de celui qui menaçait de le tuer , l instructeur parla d abondance : oui , il avait payé un soudard pour le supprimer ; non , il n était pas mandaté par les hyksos , mais par plusieurs nobles thébains qui prônaient la collaboration avec l occupant et prenaient soin d étouffer dans l oeuf toute velléité de résistance . avec l accord de la reine , séqen arrêta lui même ces traîtres , qu une escouade de soldats fidèles à la famille royale conduisit dans le désert de l ouest à la tombée de la nuit . sans armes et sans provisions , les misérables seraient des proies rêvées pour les monstres avides de sang qui hantaient ces contrées redoutables . ta deuxième victoire ! constata ahotep . et tu ne pouvais compter que sur toi même thèbes est gangrenée . avant d entreprendre quelque action que ce soit , il faut d abord être sûr de notre entourage et de ceux qui veulent combattre à nos côtés . telle sera , en effet , notre deuxième décision . et la première ? allons au temple . au temple veux tu m expliquer ? l heure n est plus aux explications . intrigué , séqen suivit la reine jusqu à karnak . dans la chapelle de mout , seuls étaient présents téti la petite et le grand prêtre d amon . une lampe éclairait le sanctuaire . en tant que souveraine des deux terres , déclara ahotep , je vois horus et seth réunis dans le même être . pour que la réconciliation s accomplisse , il faut que cet être s incarne dans la personne de pharaon . c est pourquoi je te reconnais comme tel , toi , séqen en râ , le vaillant de la lumière divine . ton second nom sera le grand pain , synonyme de la grande terre , afin que tu nous redonnes l un et l autre . tu deviens à la fois celui de l abeille qui connaît les mystères du feu et de l air , et celui du roseau , ceux de l eau et de la terre . ahotep couronna son époux de la coiffe nemes , l une des plus anciennes parures royales . elle permettait à la pensée de pharaon de traverser le ciel et d accomplir l union entre la vie et la mort , entre la lumière du jour et celle de la nuit , entre râ et osiris . séqen était tellement abasourdi qu aucune protestation ne franchit la barrière de ses lèvres . à l évidence , ce n était pas lui qui se trouvait dans cette chapelle , et il allait bientôt sortir de ce rêve incroyable . cette cérémonie est réduite au minimum et ton couronnement restera secret aussi longtemps que nécessaire , mais cela ne modifie pas l ampleur de ta fonction , roi de haute et de basse égypte . sois à la fois l architecte , le législateur , le guerrier et celui qui rend la terre fertile . répands le feu créateur grâce auquel nous vivons et le feu destructeur contre nos ennemis . sois la digue et le rempart protecteurs , la salle fraîche en été , chaude en hiver . fais régner maât , repousse l injustice et la tyrannie . le grand prêtre déroula le papyrus qui , conformément aux écrits du dieu thot , annonçait un nouveau règne . téti la petite et ahotep magnétisèrent le jeune pharaon en prononçant les formules magiques qui lui insufflaient l énergie indispensable pour accomplir le programme de gouvernement contenu dans le nom de séqen : vaillance et capacité de vaincre . pharaon est ressuscité , déclara téti la petite , mais le secret doit être bien gardé jusqu à ce que thèbes soit redevenue sûre . tout a changé , constata le grand prêtre , ému aux larmes . tout a changé , puisque l égypte dispose à nouveau d un couple royal . c est lui qui nous donnera la force de relever enfin la tête . il n y avait certes pas de quoi pavoiser , mais les résultats des dernières semaines redonnaient le moral aux plus dépités . à avaris , aucun résistant n avait été arrêté . ceux qui demeuraient dans la capitale afin d y glaner des informations ne pouvaient les transmettre qu avec d infinies précautions , mais le réseau de communication mis en place par le moustachu , plus méfiant qu un félin , faisait ses preuves . les éléments douteux éliminés , les mots de passe et les codes changeaient fréquemment . à memphis , les perspectives s amélioraient . plusieurs mouchards hyksos ayant été identifiés , les petites cellules de résistants se révélaient enfin impénétrables . ils manquaient d armes , de stratégie et de chef , mais parlaient d avenir et se persuadaient que la liberté n était pas tout à fait morte . l afghan continuait à appliquer sa méthode : priver l empereur d un maximum d yeux et d oreilles . dès qu un indicateur hyksos était repéré , le résistant organisait un guet apens avec deux ou trois camarades et ôtait le chancre . prudent , il prenait le temps nécessaire et n hésitait pas à différer une opération en cas de doute , même minime ; méticuleux , il ne laissait aucune trace derrière lui . d abord impatient , le moustachu avait fini par reconnaître l efficacité de ce travail de fourmi . grâce aux progrès accomplis , la tête du réseau avait pu s installer au coeur de la ville , près du grand temple de ptah . l afghan , le moustachu et leurs lieutenants habitaient une vieille maison à deux étages encadrée par des ateliers de menuisiers . quand la police hyksos inspectait le quartier , les résistants étaient aussitôt prévenus par un guetteur , installé sur la terrasse de la maison à l angle de la ruelle , ou bien par un vieillard , assis en face , qui levait sa canne . ultime mesure de sécurité , un chien ne manquait pas d aboyer d une manière particulière . malgré la vigilance de l occupant , la résistance réussissait à tisser sa toile . de plus en plus opprimée , la population de memphis haïssait les hyksos . la majorité avait trop peur pour se révolter , mais chacun était prêt à aider ceux qui étaient décidés à reconquérir la liberté . chez les vieux comme chez les jeunes , des vocations se manifestaient ; mais lesquelles se révéleraient vraiment solides ? un prêtre de ptah souhaiterait nous voir , dit le moustachu . qui le recommande ? un boulanger du temple . contact très sûr . as tu fait suivre ce prêtre ? bien entendu . que le boulanger lui donne rendez vous dans la première ruelle au nord du temple . c est moi qui irai vers lui , tu te cacheras avec deux de nos hommes . au moindre incident , tue le prêtre . si les hyksos sont trop nombreux , déguerpis . je ne t abandonnerai pas . si c est un guet apens , il le faudra bien . quoiqu il ne perçût rien d anormal , l afghan demeurait sur ses gardes . il revint sur ses pas , fit mine de s éloigner , puis retourna vers l homme assis sur un tabouret , les yeux clos . c est toi , le prêtre ? trois sont tous les dieux . connais tu le désert ? je n aime que la terre noire . les formules d identification avaient été correctement échangées . l afghan s assit à gauche de l égyptien , qui lui offrit des oignons à croquer . qu as tu à nous proposer , le prêtre ? le soulèvement du quartier nord de memphis et de la majorité des dockers . nous pénétrerons dans l arsenal , y prélèverons une bonne quantité d armes , et nous nous emparerons ensuite de plusieurs bateaux hyksos . très dangereux même en cas de réussite , ce sera un bain de sang . j en suis conscient . qui commandera ? le grand prêtre de ptah en personne . il a besoin de ton réseau pour éliminer les sentinelles hyksos qui veillent sur l arsenal et provoquer des troubles dans le quartier sud . la police s y déplacera en masse pendant que nous attaquerons le port . nous risquons d être exterminés . nous le serons de toute façon un jour ou l autre bien que nous n ayons qu une chance sur mille de reprendre memphis , mieux vaut la tenter . tu as raison , le prêtre . date de l opération ? dans trois jours , au crépuscule . dès ce soir , je réunis les principaux membres du réseau . on se revoit ici , demain à l aube , et je te détaillerai notre plan . dans la maison des résistants , la nuit avait été longue et enthousiasmante . malgré les mises en garde de l afghan et du moustachu , leurs camarades avaient hâte d en découdre avec les hyksos et de leur infliger une cuisante défaite . la décision du grand prêtre de ptah était d une importance majeure : les autres serviteurs des dieux l imiteraient , et la révolte s étendrait bientôt à tout le pays . tentant de garder la tête froide , le moustachu avait minutieusement mis au point les manoeuvres de diversion et d élimination des sentinelles . il avait dû calmer quelques exaltés qui se voyaient déjà terrasser apophis en personne . chacun avait fini par accepter des ordres stricts , et l on s était dispersé l espoir au coeur . allons prendre un peu l air sur la terrasse , proposa l afghan . l est rosissait , quelques nuages retardaient le nouveau triomphe du soleil ressuscité . le guetteur d angle n est pas à son poste , remarqua l afghan . le moustachu se pencha . le vieux non plus ils sont rentrés dormir . les deux ensemble ? c est contraire aux consignes de sécurité ! des aboiements troublèrent le silence . leur succédèrent aussitôt les gémissements de douleur du chien frappé à mort . ils ont tué le chien , comme les guetteurs filons d ici , le moustachu , on nous a vendus ! non , pas la ruelle il ne nous reste que les toits . l amiral jannas avait décidé de lancer l attaque à l aube , au moment où les prêtres célébraient les premiers rites en invoquant la présence d un pharaon qu ils n assimilaient pas à apophis . puisque le clergé s enfonçait dans cette dissidence spirituelle et fournissait une aide matérielle aux terroristes , la meilleure solution consistait à lui briser les reins . jannas estimait que des arrestations et la fermeture des temples suffiraient , mais khamoudi , porte parole de l empereur , avait exigé bien davantage : la mise à mort des religieux et la destruction des édifices sacrés de la vieille capitale . sans qu il comprenne pourquoi , cet ordre avait choqué l amiral . pourtant , lui , un guerrier hyksos , était habitué à semer la terreur et la désolation . peut être des victoires trop faciles et la douceur de la vie égyptienne l avaient elles amolli . il n aurait pas dû , non plus , être heurté par le comportement de khamoudi envers des esclaves femelles . mettre au pas l orgueilleuse memphis effacerait ces atermoiements . amiral , comment distingue t on les grands prêtres de leurs subordonnés ? lui demanda un officier . on ne distingue pas . vous tuez tous ceux que vous trouvez dans les temples et vous brûlez les cadavres . pillage autorisé ? bien entendu . je ne veux plus voir debout aucun des temples de memphis . et les femmes ? que les soldats se servent . au coucher du soleil , tous les officiers au rapport . en sueur , le moustachu éprouvait des difficultés à reprendre son souffle . repérés par des policiers hyksos , l afghan et l égyptien avaient dû sauter de toit en toit , au risque de se rompre le cou . une flèche avait même rasé la tempe du moustachu , mais les deux résistants s étaient montrés plus agiles que leurs poursuivants et avaient réussi à les semer . là bas , l afghan , regarde là bas ! des flammes , des flammes gigantesques ! c est le grand temple de ptah qui brûle . l égyptien sanglota . le grand temple de ptah ce n est pas possible , ils n ont pas osé ! beaucoup d égyptiens vont mourir aujourd hui , et memphis sera brisée . nous devrons trouver une autre base après avoir récupéré ceux des nôtres qui auront échappé au massacre . à trois jours près mais comment ce démon d apophis a t il su qu il fallait lancer cette attaque préventive ? précisément parce qu il est un démon . alors , inutile de continuer . même les démons ont leurs faiblesses , mon ami . dans mes montagnes , on est habitué à les combattre . crois moi , ils ne sont pas toujours vainqueurs . bien à l abri du soleil sous un kiosque dont le toit était soutenu par deux colonnettes en forme de lotus , le pharaon apophis et le grand trésorier khamoudi dégustaient des plats préparés par le cuisinier personnel de l empereur , un égyptien contraint de goûter chaque mets en sa présence . apophis avait exigé de l antilope en sauce accompagnée de lentilles et de pois cassés . trois esclaves maniaient des éventails composés d un manche en acacia et de plumes d autruche pour que le souverain et son hôte ne fussent importunés ni par la chaleur ni par les mouches . excellent , ce vin rouge , jugea apophis , qui saupoudrait sa nourriture de cumin afin de bien digérer . khamoudi lui préférait le genévrier , stimulant , laxatif et diurétique . cette jarre provient de la cave du grand prêtre de ptah , majesté ; ses grands crus se trouvent maintenant dans la vôtre . une expédition satisfaisante , me semble t il ? succès total ! affirma khamoudi . memphis est définitivement à genoux . les temples ont été incendiés et démantelés , les prêtres et leurs complices exécutés . chacun sait quel châtiment s abat sur les révoltés . l amiral jannas a bien travaillé . fais transporter les blocs des temples à avaris , ils nous serviront à construire des quais . je veux que memphis soit une ville morte et que son activité économique soit transférée dans ma capitale . le cuisinier servit le dessert , une compote de dattes au miel . goûte , ordonna l empereur . l égyptien parut souffrir d un malaise . cette purée serait elle acide ? ironisa apophis . pas du tout , seigneur j ai mal dormi et je suis fatigué . cette purée est excellente , je vous l assure . le cuisinier reprenait des couleurs . l empereur ne doit courir aucun risque . fais exécuter cet incapable , khamoudi , et remplace le . sur un signe du grand trésorier , deux pirates chypriotes emmenèrent le malheureux , indifférents à ses protestations . ces égyptiens sont geignards , estima l empereur . voilà pourquoi ils sont incapables de se battre . où en est notre nouveau ministère de l information ? khamoudi passa la main dans ses cheveux noirs , graissés d huile de ricin et de moringa . j ai beaucoup progressé , majesté ! les moyens de correspondance classiques sont sous contrôle , bien entendu , mais j en ai inventé un autre qui devrait vous plaire . avant de vous le décrire , permettez moi de vous faire ce présent . khamoudi offrit à apophis un magnifique scarabée en améthyste monté sur une bague en or que l empereur passa à son petit doigt de la main gauche . jolie pièce explique toi . pour les égyptiens , ce scarabée est un symbole de bonheur . il incarne les métamorphoses incessantes , tant sur terre que dans l au delà . c est aussi un hiéroglyphe qui signifie naître , devenir , se transformer . et celui que vous portez appartenait à un illustre pharaon dont la gloire n est pourtant qu illusion à côté de la vôtre . grâce à ce bijou , vous vous affirmez comme le souverain qui apporte le bonheur à ses sujets . à la simple vue de ce symbole , bien des notables égyptiens seront persuadés que vous seul incarnez l avenir . et voici donc mon idée : produisons des milliers de scarabées et réutilisons les anciens comme supports de nos messages officiels ! d un sachet , khamoudi sortit cinq scarabées de tailles différentes et fabriqués dans des matériaux divers , allant du calcaire à la faïence . sur le plat , poursuivit le grand trésorier , mes scribes écriront les textes que je leur dicterai . faciles à transporter , ces petits objets inonderont bientôt l empire des informations que nous voudrons bien lui donner . et les égyptiens considéreront nos messages sur les scarabées comme des signes de bonheur . brillant , khamoudi , très brillant mais je veux lire chacun de ces messages . aucun ne sera émis sans mon accord explicite . je l entendais bien ainsi , majesté . la propagande est une arme aussi décisive qu un char de guerre , mon ami . avec lui , on tue les corps ; avec elle , les âmes . fais remplacer les manieurs d éventails ces fainéants faiblissent , je manque d air . trop heureux d avoir la vie sauve , les esclaves cédèrent la place à une nouvelle équipe . apophis caressa sa gourde sur laquelle était dessinée une carte de l égypte . malgré la destruction des temples de memphis , il existe encore de petits groupes de résistants d autant plus dangereux qu ils sont très mobiles . acculés au désespoir , ils pourraient commettre des actes terroristes qui m irriteraient au plus haut point . comme ces individus ne se rendront pas et qu ils sont très difficiles à identifier , il faut les pousser à sortir de leurs tanières et à se regrouper . de quelle manière , majesté ? en les désinformant , khamoudi . nous allons leur faire croire que thèbes représente un réel espoir et qu ils doivent gagner au plus tôt la cité du dieu amon . tu vas donc rédiger une lettre dans ce sens et la confier à un facteur spécial qui ira de taverne en taverne en proclamant , sous le coup de l ivresse , qu il est porteur d un message très important à l intention de la forteresse de gebelein . dans quelle région commencer ? apophis regarda intensément sa gourde . au sud de memphis c est là qu ils se cachent ! et c est un peu plus bas , à la hauteur de la vieille ville d hérakléopolis , que des soldats d élite attendront les résistants en route pour thèbes . il y a parmi eux , je le sens , quelqu un de dangereux . khamoudi fut étonné . plus personne n a la capacité de nous vaincre ! apprends qu un individu se montre parfois plus redoutable qu une armée . cet homme doit être supprimé au plus vite . séqen avait subi un tel choc lors de son couronnement , doublé de l annonce de sa future paternité , qu ahotep lui avait accordé quelques heures de repos dans la campagne thébaine . sous la protection de rieur , les deux jeunes gens s étaient offert une longue promenade à travers champs pour aboutir à un canal bordé de grands saules . il ne fallait pas , ahotep , il ne fallait pas bien sûr que si ! comment aurais je pu passer ma vie avec un médiocre ? le premier devoir d une reine , c est de faire naître un pharaon . donc , je l ai fait . et il sera le père de mon fils . mais tu sais bien que si tu n étais pas capable d assumer ces responsabilités , j aurais renoncé . mais tu l es , séqen ! certes , tu as besoin d un peu de temps afin de développer toutes tes capacités d action , et nous ne brûlerons pas les étapes . enfin , pas trop . elle l embrassa avec passion , son désir s enflamma . étendons nous à l ombre des saules , proposa t elle . ce coin tranquille était un petit paradis , propice aux jeux de l amour . séqen ôta son pagne et l étendit sur la berge . cette couche improvisée plut à la jeune femme , qui reçut avec délices le corps d un amant enfiévré . comme elle , séqen était un être enthousiaste qui ignorait la tiédeur . et cet être là possédait les qualités d un roi . si tu péchais ? proposa t elle . séqen confectionna une canne à pêche rudimentaire avec des roseaux et se servit d un lombric bien gras comme appât . d après ma mère , le dernier homme fort de thèbes est le ministre de l agriculture . descendant d une vieille et riche famille , il possède de nombreuses terres et n a qu un seul idéal : préserver sa fortune . c est pourquoi il ordonne aux paysans de ne pas s engager dans l armée et de continuer à travailler pour lui . à plusieurs reprises , ma mère a tenté de le convaincre que cet immobilisme condamnait thèbes à disparaître , et lui avec . mais il n en croit pas un mot et campe sur ses positions . comme la totalité des nobles l écoute , rien ne change et nous nous comportons comme de fidèles sujets de l empereur . que comptes tu faire , ahotep ? ou bien il m obéit , ou bien je le démets de ses fonctions . le bonhomme est aussi prétentieux que têtu , paraît il jamais il ne se soumettra à une femme ! lever cet obstacle est indispensable . tant que ce ministre sera en poste , nous serons impuissants . alors qu il semblait profondément endormi , la tête posée sur ses pattes croisées , rieur mobilisa toutes ses énergies en un instant et sauta sur séqen . sous l impact , le jeune homme fut propulsé loin de l endroit où il se tenait une seconde auparavant . et ce fut sur le vide que se refermèrent les mâchoires d un crocodile qui , sans l intervention du chien , auraient broyé les jambes du roi . dépité , le crocodile songea à attaquer , mais les aboiements du molosse et les pierres que lui jetait ahotep l en dissuadèrent . tu avais péché le plus gros des poissons , constata ahotep . les préposés aux canaux ne font plus leur travail , déplora séqen . naguère , aucun crocodile n aurait pu s y aventurer . il y a plus grave , beaucoup plus grave l agression de ce monstre prouve que le mauvais oeil est sur nous . nous devons le conjurer sans tarder . tu as raison , ahotep , constata téti la petite . le mauvais oeil est sur nous , et plus particulièrement sur notre nouveau roi . comment l en délivrer ? il faut que lui et toi possédiez le heka , cette puissance magique qui détourne les effets pernicieux des événements . sans lui , aucun succès possible . le mauvais oeil vous en interdit l accès par bonheur , la façon dont il s est manifesté trahit son origine ! le saule est l arbre sacré du temple de dendera . sans doute a t il subi de graves dommages , dont les dieux rendent le pharaon responsable . réparons les , décida la reine . dendera est en zone occupée , ahotep ! un couple de paysans et son âne n éveilleront pas la méfiance des hyksos . sans défense , le couple royal sur des chemins contrôlés par l occupant ! une folie à laquelle téti la petite n avait pas le pouvoir de s opposer . à l approche de la douane de coptos , vent du nord ne ralentit pas l allure . cela signifiait que les douaniers ne causeraient aucune difficulté aux voyageurs . de fait , apathiques sous le soleil de midi , ils se contentèrent d inspecter rapidement les sacs que portait l âne et d y prélever deux paires de sandales neuves comme montant du péage . construit au temps des pyramides et perdu dans une campagne reculée , le temple de dendera était dédié à la déesse hathor . l état d abandon des jardins précédant l édifice prouvait qu il n y avait plus assez de prêtres et d employés pour l entretenir correctement . vent du nord s immobilisa et huma longuement l atmosphère . apaisé , il repartit de plus belle . pas de hyksos dans les parages , conclut ahotep . une femme âgée sortit sur le parvis . je suis la grande prêtresse de ce temple , déclara t elle . il est aujourd hui trop pauvre pour accueillir et nourrir des voyageurs . aussi vous prierai je de continuer votre route . nous ne quémandons pas , répondit ahotep . nous venons voir le saule . notre arbre sacré se meurt , comme le pays tout entier . ni vous ni moi n y pouvons rien . tel n est pas mon avis , grande prêtresse . mais qui êtes vous donc ? ahotep , souveraine des deux terres . téti la petite serait elle décédée ? ma mère est bien vivante , mais elle m a légué le pouvoir . le pouvoir , majesté mais quel pouvoir ? peut être celui de régénérer le saule de dendera . impossible , hélas ! vous ne pourrez même pas vous en approcher . j insiste , grande prêtresse . d un pas fatigué , la vieille femme guida ses deux visiteurs jusqu à l arrière du temple . au milieu d un bassin , un grand saule aux feuilles flétries était si penché qu il ne tarderait plus à s effondrer . alors qu ahotep enjambait le muret pour voir l arbre de près , l eau se mit à bouillonner , et la gueule d un crocodile menaça l intruse , qui battit en retraite . notre génie protecteur s est retourné contre nous , révéla la grande prêtresse . quand le saule tombera , le mauvais oeil aura triomphé . je le redresserai , décida séqen , mû par une force impérieuse . ne risquez pas votre vie , recommanda la grande prêtresse . connaissez vous encore les formules de l érection du saule ? lui demanda ahotep . bien sûr , mais il s agit d un rite royal qui n a plus été pratiqué depuis longtemps . récitez les . moi , je magnétise séqen . ahotep prit la posture des déesses dont les mains émettaient des ondes vivifiantes pour leurs protégés , tandis que la grande prêtresse faisait vibrer les sons des textes antiques . ils célébraient le moment où , sous l effet du soleil à son zénith , l arbre sacré s érigeait vers le ciel de toute sa taille . refusant la peur , séqen pénétra dans le bassin . si le crocodile l attaquait , ahotep volerait à son secours . mais le reptile recula . furieuse , sa queue fouetta l eau ; puis les soubresauts s estompèrent , et séqen parvint au pied du saule . il se pencha , plongea la main et ressortit du bassin un petit crocodile en bois . voici le monstre maîtrisé ! regardez l arbre ! s exclama la grande prêtresse . le saule se relevait lentement , ses feuilles se retournaient pour offrir à la lumière leurs faces intérieures , à la belle teinte argentée . le mauvais oeil est vaincu , constata ahotep . comment est ce possible ? s étonna la grande prêtresse . seul un pharaon légitime peut accomplir un tel exploit ! silencieux et recueillis , ahotep et séqen la dévisagèrent . vous , la reine d égypte et vous , son époux , le roi c est la vérité , n est ce pas ? mais vous n avez ni escorte ni serviteurs , et vous ressemblez à deux paysans ! autrement , impossible de nous déplacer en zone occupée , précisa ahotep . puisque le maléfice est rompu , donnez nous le heka . c est à héliopolis que vous devez vous rendre pour acquérir le plus puissant . cette cité sainte est beaucoup trop proche de la capitale hyksos , objecta ahotep . nous serons arrêtés avant de l atteindre . alors , majesté , vous devrez vous contenter du heka de la déesse hathor . à cause du mauvais oeil et de la faiblesse du saule , cette énergie ne parvenait même plus au temple . espérons que le relèvement de l arbre a rétabli l harmonie . le couple suivit la grande prêtresse à l intérieur du sanctuaire , jusqu à la chapelle de l orient qui abritait un naos en granit rose . dès qu elle en ouvrit les portes , une douce lumière jaillit de la statuette en or de la vache hathor . laissez vous baigner par le heka , conseilla la grande prêtresse . il est la puissance de la lumière que le principe a créée quand il a mis l univers en ordre . grâce à cette force , vous accomplirez des actions utiles et vous détournerez les attaques du destin . main dans la main , ahotep et séqen oublièrent le temps et vécurent l amour de la déesse . l afghan , le moustachu et une dizaine de résistants mangeaient du poisson séché et du pain rassis dans leur repaire campagnard , au sud de memphis . aucun mouvement de troupe hyksos n avait été signalé depuis le raid dévastateur de l amiral jannas . un guetteur nous annonce l approche d un ami , prévint le moustachu . tous se saisirent de leurs armes . c est le fils de l aubergiste . le gaillard était émoustillé . il y a un drôle de type qui boit de la bière chez nous , déclara t il . il prétend être facteur et chargé d un pli spécial . on s en occupe , garçon . les résistants attendirent que le facteur sortît de l auberge et s en éloignât suffisamment pour savoir s il ne bénéficiait pas d une protection à distance . le messager semblait seul . alors qu il s engageait dans un chemin menant au prochain village , le moustachu fonça sur lui et l assomma d un seul coup de poing . la fouille fut rapide . une lettre d avaris fermée par un sceau ! l égyptien le brisa et déroula le papyrus . passionnant , constata le moustachu , un message de khamoudi à l intention du commandant de la forteresse de gebelein ! il lui révèle que thèbes demeure libre et qu elle regroupe les révoltés . fabuleux ! à présent , nous savons ce qui nous reste à faire . rassemblons les résistants et partons pour la cité d amon . tous ensemble , nous serons plus forts ! on ne bouge pas d ici , décréta l afghan . mais tu ne m as pas écouté ? au contraire , avec la plus grande attention . alors , pourquoi hésiter ? parce que c est un piège . un facteur hyksos qui voyage seul , se fait repérer dans une taverne et ne bénéficie d aucune protection militaire ça ne te surprend pas ? vu de cette façon nous n avons aucune nouvelle de thèbes , qui a probablement subi le même sort que memphis . l empereur veut nous attirer là bas pour éliminer les derniers résistants , qui tomberont dans un traquenard sur la route menant à la cité d amon . de rage , le moustachu déchira le papyrus en mille morceaux . le médecin examina la couleur des yeux d ahotep , puis sa peau , et il s assura enfin que les conduits de sa poitrine étaient fermes et non relâchés . la grossesse se passe à merveille , conclut il , et l accouchement ne sera ni en avance ni en retard . surtout , continuez à vous faire masser quotidiennement . et le résultat des tests ? demanda la reine . votre urine a fait germer l orge avant le blé , et le froment avant l épeautre . donc , aucun doute : vous aurez un garçon . ahotep sortit de sa chambre pour se précipiter dans les bras de séqen . un fils un fils qui combattra à tes côtés ! j aurais préféré une fille , aussi belle que sa mère . j ai décidé que nous aurions deux fils , souviens toi ; pour le moment , thèbes a besoin de guerriers et de chefs . retourne à la caserne , je vais au marché . ne devrais tu pas prendre davantage de repos , ahotep ? ta grossesse c est moi qui fais cet enfant , et il sera vigoureux , crois moi ! va vite entraîner nos hommes . sur le marché de thèbes , qui ressemblait à celui d une bourgade de province , les joyeux palabres avaient disparu depuis longtemps . on discutait encore les prix par habitude , mais l on se souciait surtout des rumeurs annonçant une attaque hyksos . certains prétendaient que memphis avait été rasée et que le même sort serait bientôt réservé à la cité d amon . seuls quelques vendeurs de sacs de blé et de légumes affichaient un sourire satisfait . ils disposaient d une marchandise abondante et , tôt ou tard , la clientèle devait acheter leurs produits , les plus chers du marché . ils les pesaient avec une série de poids en calcaire , en forme de tronc de cône , allant d une cinquantaine de grammes à plusieurs kilos . se sentant observé par ahotep , l un d eux , au visage rougeaud , finit par l interpeller . approche , jeune fille ! qu est ce que tu désires ? vérifier vos poids . le rougeaud faillit s étrangler . non mais dis donc pour qui te prends tu ? toi et tes collègues , vous travaillez bien pour le ministre de l agriculture ? ça te dérange ? j ai plusieurs étalons de mesure pesant chacun quatre vingt dix grammes et je vais contrôler vos poids . décampe immédiatement , gamine ! fendant la foule des badauds qui s attroupaient , rieur vint à la hauteur de sa maîtresse . les babines relevées , il montra les crocs et émit un grognement qui glaça le sang du rougeaud . pas de bêtises , hein empêche ce monstre d attaquer ! avec promptitude , ahotep posa trois lingots de cuivre sur un plateau de la balance et , sur l autre , un poids marqué grammes . à la stupéfaction générale , les plateaux ne demeurèrent pas en équilibre . ton poids est truqué , constata ahotep . tu vends une quantité moindre que celle annoncée et tu voles donc chaque acheteur . vérifions les autres poids . les marchands voulurent s y opposer , mais les exigences d une foule en colère les contraignirent à s incliner . tous les poids étaient truqués . je la reconnais , c est la princesse ahotep , la fille de la reine téti la petite ! s exclama un employé du palais . grâce à elle , nous ne serons plus volés ! la jeune femme fut acclamée . toi , dit elle à une vieille campagnarde qui vendait des poireaux , tu seras la contrôleuse des poids utilisés sur ce marché . quiconque tenterait de tricher devra offrir gratuitement ses produits pendant un mois . en cas de récidive , il sera exclu du cercle des marchands . même héray songeait à renoncer . pourtant , considéré comme le meilleur boulanger thébain , il aimait tellement son métier qu il avait réussi , jusqu à présent , à obtenir une qualité acceptable de pains et de gâteaux malgré le manque de main d oeuvre et les paiements de plus en plus irréguliers . mais ce matin là , c était le coup de grâce . le ministère de l agriculture lui avait livré une farine si médiocre qu héray ne pouvait l utiliser . en désespoir de cause , il avait alerté l intendant du palais . comme d habitude , on lui répondrait que la situation était la situation et que le ministre avait les pleins pouvoirs dans son domaine . héray laissa tomber ses cent kilos sur un tabouret aussi fatigué que lui . aujourd hui , il n allumerait pas le four . venant de la ruelle , des bruits insolites . le boulanger sortit et se heurta à un âne colossal . tu es bien héray ? lui demanda une splendide jeune femme brune . princesse ahotep ! oui , c est bien moi . voici la réponse du palais : vent du nord t apporte de la farine de première qualité . d où d où provient elle ? des greniers du ministre de l agriculture . d autres ânes arriveront bientôt , tu auras la quantité nécessaire pour le palais et la caserne . engage dès maintenant d autres boulangers et prépare les à te remplacer . me remplacer , mais pourquoi ? parce que tu es nommé supérieur des greniers . dans une grande cuve , les brasseurs mélangeaient des pains d orge , de la liqueur de dattes et de l eau afin d obtenir une bouillie qu ils laissaient reposer jusqu à sa fermentation . ensuite , ils la filtraient avant de la verser dans des jarres dont les parois intérieures étaient enduites d argile , de manière à garantir la conservation de la bière . mais les brasseurs ne cessaient de clamer leur mécontentement . comment produire de la bonne bière avec de l orge médiocre ? de plus , presque toutes les jarres auraient dû être rénovées . c est pourquoi plus personne ne prenait goût à fabriquer de la bière imbuvable . un coup de pied dans les côtes réveilla le maître brasseur . ça ne va pas , non ! mais qu est ce que c est ? une femme je suis la princesse ahotep . impressionné , l artisan se leva . excusez moi , je prenais un peu de repos , je tu as beaucoup de travail en perspective et tu devras doubler tes équipes . le nouveau supérieur des greniers , héray , te fera livrer de l orge d excellente qualité et tu recevras dès demain de nouvelles jarres que le ministère de l agriculture met à ta disposition . le palais exige de la très bonne bière . avec joie , princesse ! le ministre de l agriculture avait une tête en forme d oeuf de canard . le matin , il prolongeait sa nuit sous un parasol , au bord de son bassin aux lotus . l après midi , il écoutait les rapports de ses intendants . ravi , il constatait jour après jour que rien ne changeait et qu il demeurait le notable le plus riche de thèbes . comme son cuisinier le gâtait , il avait tendance à prendre du poids . à l avenir , il ne mangerait qu un seul plat en sauce le soir . depuis sa nomination , sa politique n avait pas varié : conserver les avantages acquis . grâce à la faiblesse de la reine , il n éprouvait aucune difficulté à réussir . fait insolite , son secrétaire particulier demandait à le voir avant le déjeuner . je dois vous signaler des incidents d une extrême gravité . ne nous emballons pas et gardons notre calme ! le boulanger héray vient d être nommé supérieur des greniers . quelle importance ? il faut bien distribuer des titres honorifiques de temps à autre . vous m avez mal compris il devient supérieur de tous les greniers , y compris des vôtres ! tu plaisantes , j espère ? malheureusement non . sur ordre du palais , de grandes quantités d orge ont été prélevées sur vos stocks et livrées à la boulangerie et à la brasserie principales . le ministre de l agriculture n avait plus la moindre envie de sommeiller . téti la petite ose me défier ! non , il s agit de sa fille , la princesse ahotep . excédé , le ministre de l agriculture faisait les cent pas devant la porte de la salle d audience de la reine . téti la petite lui paierait cher ce nouvel affront . non seulement elle lui restituerait ses biens , mais encore la contraindrait il à lui offrir des terres cultivables en guise de dédommagement . que sa fille fût devenue folle ne le concernait pas ; la souveraine officielle de thèbes n avait qu à mieux s occuper de sa progéniture . sa majesté vous attend , annonça l intendant qaris , très calme . ce n est pas trop tôt ! le ministre s aperçut que la petite salle avait été repeinte . assise sur un trône en bois doré dont les pieds imitaient des sabots de taureau , la princesse ahotep , vêtue d une robe blanche . à ses poignets , des bracelets d or . ce n est pas vous que je veux voir , mais la reine ! tu la vois . qu est ce que ça signifie ? incline toi devant la souveraine des deux terres . la souveraine incline toi ou je te fais arrêter pour injure à la fonction royale ! le ton de la jeune femme était si impérieux que le ministre prit peur . je ne savais pas , majesté , je maintenant , tu sais . voici mes premières décisions : je supprime plusieurs postes devenus inutiles en temps de guerre . héray , le supérieur des greniers , s occupera de l agriculture . vous voulez dire que je ne suis plus ministre ? tu m as bien comprise . ce héray n est personne , majesté , c est un simple boulanger incapable de gérer les richesses de notre province ! héray , lui , est un homme honnête . afin de soutenir l effort de guerre , tes terres et tes biens sont réquisitionnés . je te laisse une seule villa , la plus modeste . tu y élèveras de la volaille pour nos soldats . et tâche de mettre du coeur à l ouvrage si tu ne veux pas descendre encore plus bas . majesté l audience est terminée . l ex ministre avait réuni ses proches afin de préparer une vigoureuse riposte . mais aucun ne souhaitait lui emboîter le pas . pourquoi cette panique ? s emporta le haut dignitaire . ahotep est seule et inoffensive ! pas tant que ça , objecta son secrétaire particulier . ahotep a le soutien inconditionnel de téti la petite que chaque thébain vénère , et elle ranime la caserne où viennent d être engagés de nombreux paysans qui travaillaient hier pour votre compte . ce n est qu une armée de misérables , certes , mais ils sont mieux payés que sur vos terres et ils lui obéissent . désolé de vous quitter si tôt , déplora le ministre de l économie , mais je suis convoqué au palais en fin de matinée , et ahotep n aime pas attendre . les autres fonctionnaires l imitèrent , chacun invoquant une tâche urgente . quelle bande de lâches ! heureusement , toi , mon secrétaire particulier , tu me restes fidèle . ensemble , mettons au point une contre offensive . navré , mais je suis scribe et je n ai aucun goût pour l élevage des volailles . héray m a proposé un poste plus conforme à mes compétences . sors d ici , fripouille ! au bord de la crise de nerfs , le ministre vida la moitié d une petite jarre d alcool de dattes . comment cette gamine avait elle réussi aussi vite à détruire son fief et à retourner en sa faveur des hommes d expérience dont il avait fait la carrière ? reprenant ses esprits , il aboutit à une conclusion inquiétante : cette jeune reine était vraiment dangereuse , et donc capable d autres exploits . c est pourquoi il devait informer au plus vite ses amis hyksos qu il renseignait depuis longtemps sur tout ce qui se passait à thèbes . thèbes qui n était plus sa patrie et dont il verrait la destruction avec un vif plaisir . ce fut avec un soulagement évident que le ministre de l économie accueillit la nouvelle de la suppression de son poste . le vieil homme n aspirait qu à une paisible retraite et il remercia la reine de la lui accorder . en moins d une semaine , ahotep avait réussi à démanteler un gouvernement fantoche pour concentrer les pouvoirs dans le cercle étroit composé de sa mère , de son époux , de l intendant qaris et du supérieur des greniers héray . elle n avait pas choisi ce dernier par hasard : depuis toujours , il protestait contre l occupation hyksos , et qaris l avait adopté comme second . restait à résoudre le problème posé par le général en chef de l armée thébaine , aussi fantomatique que les nappes de brume matinales de l automne , vite dissipées par le soleil . bien qu étant le plus âgé des dignitaires , l officier supérieur avait encore belle allure . je suis à vos ordres , majesté . de combien d hommes disposons nous ? en théorie , cinq cents . en réalité , pas plus d une quarantaine de vrais soldats . pourquoi en aurais je recruté d autres , puisque thèbes ne compte pas résister aux hyksos ? ce n est plus le cas aujourd hui , rectifia ahotep . tant mieux , majesté ! puis je vous donner un conseil ? je t écoute . laissez bien en vue une bande d incapables qui s afficheront comme l armée officielle . ce leurre continuera à faire sourire les hyksos . créez une unité secrète où seront formés de véritables guerriers , aptes à manier tous les types d armes . ce sera long , mais efficace . et je ne vois pas d autre moyen pour préparer une authentique armée de libération . veux tu te charger de cette tâche ? je n en ai plus la force , majesté . la maladie me ronge , et je lui résistais avec l espoir fou que quelqu un redonnerait à thèbes sa fierté perdue . puisque vous êtes là , je peux mourir tranquille . le soir même , le vieux général rendait l âme , et séqen était nommé chef de l armée . après avoir longuement hésité , l ex ministre de l agriculture avait pris la seule décision qui s imposait : se rendre en personne à avaris pour informer l empereur . la dérisoire révolution thébaine n irait certes pas loin , mais apophis lui saurait gré de sa pleine et totale allégeance . depuis sa déchéance , l ex ministre était abandonné de tous et il n avait plus confiance en personne . confier un message à un courrier , même grassement payé , serait trop dangereux . quitter thèbes , ses terres et ses biens l exaspérait , mais il reviendrait bientôt ici avec l armée hyksos et il se vengerait avec une cruauté que l orgueilleuse ahotep n imaginait pas . poste de contrôle en vue , annonça l un des porteurs . arrêtez vous , ordonna l ex ministre , qui descendit de sa chaise et s avança seul vers les soldats . si près de coptos , il devait s agir d éléments prohyksos ; dans le cas contraire , le fuyard rebrousserait chemin et passerait par une autre piste . milice de l empereur , déclara un costaud armé d un javelot . je suis le ministre thébain de l agriculture et je dois me rendre au plus vite à avaris pour rencontrer notre souverain . toi , un thébain , tu reconnais l autorité d apophis ? je travaille pour lui depuis longtemps ! c est moi qui suis ses yeux et ses oreilles , à thèbes . si vous m escortez jusqu à la capitale , vous recevrez une belle récompense . ainsi , dit la voix grave de séqen surgissant derrière l ex ministre , ahotep avait raison : tu es bien un traître . l ex ministre fut sur le point de défaillir . nous ne sommes pas des miliciens hyksos , précisa séqen , mais de fidèles serviteurs de la reine . nous t avons suivi depuis ton départ pour savoir où tu allais et t intercepter avant ton passage à l ennemi . le traître s agenouilla . ne me fais aucun mal , je t en supplie ! je regrette , je regrette tellement donne moi les noms de tes complices . je je n en ai pas ! tu oses encore mentir ! non , je te jure moi , et moi seul , renseignais l empereur , mais seulement pour de petites choses , de toutes petites choses , et dans l intérêt de thèbes . séqen et ses hommes entraînèrent l ex ministre jusqu au bord du nil . le pharaon y jeta un crocodile en cire . moins d une minute plus tard , l eau bouillonna . en surgit la gueule béante d un énorme reptile . si tu ne parles pas , voici ton bourreau . tremblant de peur , le traître dénonça tous ses complices , parmi lesquels figuraient un blanchisseur du palais et un officier qui lui servait de courrier . que le dieu sobek décide de ton sort . les thébains prirent le traître par les chevilles et le jetèrent dans le fleuve , bientôt rougi de son sang . séqen prit ahotep dans ses bras . tu ne t étais pas trompée . les membres du réseau hyksos à thèbes ont été arrêtés et exécutés . désormais , l empereur est sourd et aveugle . à une condition : qu il croie le ministre toujours vivant et en activité . nous allons donc lui faire parvenir régulièrement des messages l informant que thèbes continue à mourir à petit feu , sans aucune volonté de lui résister . téti la petite les interrompit . une lettre officielle d avaris : apophis exige que thèbes lui envoie une stèle affirmant que la cité du dieu amon le reconnaît comme pharaon de haute et de basse égypte . jamais ! s exclama séqen . c est une déclaration de guerre que nous allons lui adresser ! nous sommes si loin d être prêts , regretta ahotep . puisqu il veut une stèle , il l aura . mais le sculpteur modifiera la plupart des hiéroglyphes avec tant d habileté que seul un oeil averti s en apercevra . il brisera l aile des oiseaux , clouera au sol les serpents et empêchera les soleils de rayonner . personne n ouvrira la bouche de cette stèle , personne ne la rendra vivante . c est une pierre morte que recevra l empereur . apophis contempla la stèle avec une moue de dédain . l art des sésostris est bien éteint les sculpteurs de thèbes n ont plus aucun talent . qu en penses tu , tany ? l épouse de l empereur mastiquait un gâteau bourratif et huileux . moi , je déteste l art égyptien sous toutes ses formes ! c est bien celui d un peuple d esclaves . tu en es pourtant issue , rappela venteuse , la superbe soeur cadette d apophis . grande , très mince , de type eurasien , venteuse s occupait de meubler le palais d avaris avec des chefs d oeuvre provenant des villes du delta . coupes de faïence bleue décorées de fleurs de lotus , brûle parfums , lampes en forme de lys , lits ornés des divinités protectrices du sommeil , sièges en sycomore d une élégance inégalable bien qu indifférent à ces merveilles , apophis pouvait se considérer comme un véritable pharaon . à présent , je suis une hyksos ! protesta la dame tany . grâce à moi , les égyptiennes riches et arrogantes ne sont plus que des esclaves . ces prétentieuses se prosternent devant moi . venteuse haussa les épaules . elle n éprouvait que mépris pour l affreuse épouse d apophis . les égyptiennes étaient perverties par leur liberté , rappela l empereur . notre loi exige que toute femelle soit soumise à un mâle , seul capable de prendre des décisions . n est ce pas la lionne qui chasse et rapporte à manger ? ne me défie pas , soeur chérie ; prendrais tu la défense de nos esclaves ? la politique ne m intéresse pas . je ne me soucie que de beauté . c est parfait . continue ainsi . jetant un regard dédaigneux sur la grosse tany , venteuse s éclipsa , laissant dans son sillage un parfum de lotus . ta soeur me déteste , se plaignit elle . tu devrais la renvoyer en asie . elle me rend service , révéla l empereur . ah de quelle façon ? venteuse aime l amour , et aucun homme ne lui résiste . comme elle se plaît en égypte , je lui ai imposé mes conditions pour qu elle puisse y séjourner : coucher avec les principaux dignitaires de l empire et obtenir leurs confidences sur l oreiller . ainsi , je connais tout de leurs vices et de leurs ambitions . si l un d eux vient à me critiquer , il disparaît . alors , elle va rester longtemps à avaris ? aussi longtemps qu elle me donnera satisfaction . mon travail , à moi , n est pas moins efficace ! je sais , tany , je sais surtout , ne relâche pas tes efforts . l épouse de l empereur eut un sourire féroce . hier , ma grande amie abéria a arrêté la veuve du maire de sais qui se cachait sous les oripeaux d une servante . nous cherchions depuis des mois cette terroriste qu a dénoncée l une de ses anciennes domestiques . appartenait elle à un réseau de résistants ? non . la dame abéria l a torturée de ses propres mains avant de l étrangler , et cette traînée ne lui a rien caché , sois en sûr . je dispose d une liste de nobles égyptiennes qui se terrent encore , avec l espoir insensé de nous échapper . mais abéria les trouvera . la stèle en provenance de thèbes fut exposée dans le temple de seth , où se réunissait le grand conseil dont tous les membres étaient porteurs d excellentes nouvelles . l expansion de l empire hyksos se poursuivait sans même que ses armées aient à combattre , les nouvelles pratiques commerciales enrichissaient les avides et maintenaient le peuple dans un état de soumission d où il ne sortirait plus , le ministère de l information produisait d impressionnantes quantités de scarabées qui faisaient parvenir la pensée de l empereur dans les plus petites localités . le monde devenait hyksos . ce triomphe , les conquérants le devaient à apophis qui inspirait à chacun de ses interlocuteurs une peur viscérale . quiconque lui déplaisait voyait sa carrière interrompue , et parfois sa vie . les plus courageux ne pouvaient s empêcher de trembler en entendant la voix rauque de l empereur annoncer des décisions que nul ne songeait à contester . khamoudi , lui , buvait les paroles de son maître et s empressait de traduire ses désirs en actes . plus riche de jour en jour grâce à l industrie du papyrus et du scarabée , l âme damnée de l empereur constatait avec jouissance le pouvoir de la fortune . il achetait qui il voulait quand il le voulait . quels sont les résultats de notre guet apens ? lui demanda apophis . plusieurs résistants ont été interceptés et décapités à hérakléopolis , majesté . ils tentaient bien de gagner thèbes . que le piège reste en place , ordonna l empereur . je ne suis pas certain que l homme le plus dangereux soit tombé dans la nasse . la stèle envoyée par thèbes prouve que toute velléité d insoumission a disparu , se réjouit khamoudi . la dernière lettre du ministre de l agriculture confirme d ailleurs que téti la petite est incapable d agir . allons contrôler les rentrées fiscales , grand trésorier ; j ai le sentiment que certaines provinces sont à la traîne . il avait fallu à l afghan et au moustachu de longues semaines pour regrouper les résistants qui avaient échappé au massacre de memphis . tous étaient démoralisés , la plupart voulaient rentrer chez eux et se soumettre à l occupant . le moustachu avait réussi à les convaincre qu ils auraient ainsi signé leur arrêt de mort et qu elle ne leur aurait été octroyée qu après de longues tortures . peu à peu , un esprit de corps avait surnagé . l afghan ne laissait personne au repos et soumettait son groupe à un entraînement physique intensif où la lutte à mains nues tenait le premier rôle . pendant l effort , on ne songeait à rien d autre qu à l accomplissement du bon geste , en évitant blessures et coups bas . les résistants ne passaient pas plus d une semaine dans la même ferme . exploités et maltraités par l occupant , les paysans accueillaient avec chaleur ceux qui croyaient encore à la liberté . aussi l afghan recommençait il à tisser la toile déchirée à memphis , en s assurant des endroits sûrs pour manger et se reposer . il insistait sur la différence essentielle entre les sympathisants et les véritables membres du réseau . les premiers semblaient de plus en plus nombreux , mais compter sur eux en cas de conflit était illusoire ; et pour former les seconds , plusieurs mois seraient nécessaires . tout aussi méfiant que l afghan , le moustachu soumettait les postulants à de multiples épreuves avant de les accepter dans le groupe . il prenait également soin de cloisonner le réseau afin d éviter son anéantissement au cas où un espion d apophis finirait par s y introduire . et l information leur parvint : les hyksos avaient bien organisé un guet apens à la hauteur d hérakléopolis . tous ceux qui tentaient de se rendre à thèbes étaient arrêtés . et nous , se plaignit le moustachu , nous sommes coincés entre des hyksos au nord et des hyksos au sud ! nous allons crever comme des bêtes sauvages au fond de leur tanière . sûrement pas , mon ami . cette tanière , nous sommes en train de l élargir . et si nous mourons , ce sera au combat . tu y crois encore toi aussi , et au plus profond de toi même . aujourd hui , l adversaire est mille fois plus puissant que nous , et ce serait folie que de l affronter à visage découvert . mais il n en sera pas toujours ainsi apprends la patience , c est la seule vertu qui te manque . l un des lieutenants du moustachu les interrompit . il se passe de drôles de choses au village voisin : des policiers hyksos ont mis la main sur un voyageur et s apprêtent à le torturer dans la forge . on devrait peut être intervenir trop risqué , estima l afghan . et si ce malheureux appartenait à un réseau qui tente de nous contacter ? il a raison , dit le moustachu . moi , j y vais . pas sans moi , rétorqua l afghan . les six policiers hyksos étaient des spécialistes de l interrogatoire . affectés à la surveillance de la piste en bordure du désert , ils avaient interpellé l étrange voyageur qui venait du sud . d apparence plutôt chétive , le gaillard s était révélé plus coriace que prévu . ni les volées de coups ni les profondes blessures infligées par le fouet n avaient réussi à le faire parler . cependant , le chef du détachement connaissait une méthode qui aurait rendu bavard un muet . tu vois le foyer de cette forge , sale espion ? il y a de belles braises si tu persistes à te taire , tu vas y goûter ! après ça , tu n auras plus de visage . le prisonnier leva des yeux affolés vers son bourreau . je ne sais rien , rien du tout ! tant pis pour toi . l odeur de la chair grillée s accompagna de hurlements tellement insupportables qu un hyksos fracassa le crâne du supplicié avec une pierre . tu l as tué , imbécile ! protesta son chef . comment veux tu qu il parle , maintenant ? le tortionnaire n eut pas le temps de répondre , car une flèche se ficha dans sa poitrine . à lui seul , l afghan abattit deux autres hyksos pendant que le moustachu plantait son javelot dans les reins d un quatrième avant d étrangler un cinquième en libérant sa rage . seul survivant , le chef se retrouva face à l afghan dont le regard le terrorisa . je suis un policier de l empereur si tu me touches , tu seras condamné ! laisse le moi , exigea le moustachu . le policier tenta de s enfuir , mais l égyptien était beaucoup plus rapide que lui . il le rattrapa et le tira par les cheveux jusqu à la forge . à ton tour de goûter ce feu . le chef du détachement hyksos se débattit en vain . le visage plaqué contre les braises , il eut la langue brûlée en ouvrant la bouche pour hurler . indifférent à son horrible agonie , l afghan examinait le cadavre de l égyptien . viens voir , le moustachu on lui a cousu un morceau de lin à l intérieur de sa tunique . et l on a dessiné un signe bizarre à l encre rouge . on dirait le disque de la lune dans sa barque . sans doute un message mais ce malheureux ne peut plus nous en révéler le sens . en tout cas , il a pris un maximum de risques afin de le transmettre . qui en était le destinataire ? sûrement pas les hyksos . alors , avança le moustachu , il recherchait des résistants ! imagine qu il s agisse d un envoyé de thèbes ! pas trop d optimisme , mais gardons ce signe en mémoire . l afghan déchira le morceau de lin et le brûla . si , par chance , il s agissait d un code de ralliement , il devait rester secret le plus longtemps possible . y aura t il un autre messager ? s inquiéta le moustachu . peut être la cité d amon lançait elle son dernier appel au secours . la lune serait elle son symbole ? pas que je sache . oublions thèbes et songeons plutôt à un petit groupe d insoumis qui tente de se faire connaître . comment les joindre ? une seule solution : aller plus au sud . on va tomber sur des patrouilles hyksos ! comme ça , on saura où elles se trouvent . en dépit d un ventre qui s arrondissait chaque jour davantage , ahotep demeurait toujours aussi active . en revivifiant les circuits économiques traditionnels dans l enclave thébaine et en châtiant les fraudeurs , elle avait rétabli la confiance . les thébains ne passaient plus leur temps à s épier ou à se recroqueviller dans la peur du lendemain , des liens d amitié se rétablissaient et l on vantait les mérites d ahotep , qui rendait visite aux malades et procurait de la nourriture aux plus défavorisés . consciente que l heure n était pas aux grands discours , la jeune reine se préoccupait d abord du quotidien . as tu des nouvelles de nos messagers ? demanda t elle à qaris . le visage de l intendant s assombrit . malheureusement aucune , majesté . il est certain qu aucun n a survécu . je crains qu il ne soit impossible de franchir les barrages successifs implantés par les hyksos . et il n existe probablement plus aucun résistant au nord de coptos . je suis persuadée du contraire , qaris ! que les lâches , les peureux et les collaborateurs soient la majorité , je te l accorde mais certains , même opprimés , même persécutés , ne courberont jamais la tête . ce sont ceux là qu il faut contacter . envoyer d autres hommes à une mort certaine me semble exclu , majesté . il faut rompre notre isolement et savoir sur qui compter . sans communication avec l extérieur , thèbes s étiolera . qaris hésita . peut être l un de nos derniers alliés , s il est encore de ce monde , pourrait il nous aider mais je ne voudrais pas vous donner trop d espoir . à qui penses tu ? à babay , le vieux sage d elkab qui disposait jadis d excellents messagers . s ils sont encore aptes à remplir des missions , ils nous seraient fort utiles . je pars immédiatement pour elkab . majesté , dans votre état un seul état me préoccupe , qaris : celui de mon pays . ahotep et séqen avaient emprunté le sentier longeant les cultures pour se rendre à elkab . les escortaient dix jeunes soldats prêts à donner leur vie pour sauver celle de la reine qui , lorsque la fatigue la gagnait , acceptait de s asseoir dans une chaise à porteurs en bois de sycomore . pendant le voyage à marche forcée , le petit groupe ne fut victime d aucune mauvaise surprise . il ne croisa que quelques paysans apeurés qui se gardèrent de poser la moindre question et se réfugièrent dans leurs misérables cabanes en terre . à l évidence , la province avait été presque totalement désertée , et les hyksos la dédaignaient au point de n y laisser aucune unité d occupation . les abords de la vieille cité d elkab n avaient rien d engageant : arbres abattus , pâturages abandonnés , cadavres de vaches le bonheur semblait avoir définitivement quitté ces lieux . faisons demi tour , recommanda séqen . cette ville ne doit être que ruines . assurons nous en , exigea ahotep . des pillards occupent peut être le site , et nous ne sommes pas nombreux . je veux savoir si babay est toujours vivant . séqen fut le premier à franchir la grande porte ouverte dans l enceinte . les battants avaient été arrachés , le poste de garde dévasté . au milieu de la rue principale , un chien mort . deux éclaireurs , ordonna séqen . l un à gauche , l autre à droite . çà et là , une maison incendiée . partout , des débris de poteries , des morceaux de meubles brisés à coups de hache , des lambeaux de vêtements . mais pas âme qui vive . le très ancien temple de la déesse nekhbet , la mère de pharaon qui lui donnait sa titulature , n avait pas été épargné . statues brisées et colonnes dégradées témoignaient de ses souffrances . là bas , quelqu un ! cria un éclaireur . assis sur le seuil du temple couvert , un très vieil homme lisait un papyrus . à l approche des visiteurs , il ne leva même pas la tête , indifférent au sort qui l attendait . es tu babay le sage ? demanda ahotep . le vieillard ne répondit pas . éloignez vous , ordonna t elle aux soldats . dès qu ils furent à bonne distance , la jeune femme utilisa son argument majeur . le pharaon séqen et la reine ahotep ont besoin de ton aide pour sauver l égypte . avec une lenteur presque insupportable , le vieillard commença à rouler le papyrus . la lumière divine a placé le pharaon sur terre pour mettre l harmonie à la place du désordre , rendre les dieux favorables , accomplir la justice et repousser l injustice , rappela babay . il ne se situe pas au dessus de maât , mais doit en être le serviteur et protéger ceux qui la pratiquent . c était ainsi , avant l invasion . aujourd hui , il n y a plus de pharaon sur la terre d égypte . tu te trompes , objecta ahotep . séqen a été couronné à karnak . le vieux sage accorda un regard dubitatif au jeune couple . les hyksos ont détruit karnak . je t assure que non , babay ! ma mère , téti la petite , a préservé l indépendance de thèbes dont le temple est intact . les hyksos nous croient soumis et inoffensifs , alors que nous oeuvrons dans l ombre afin de préparer la reconquête . la reine ahotep le dieu lune te protège et te donne le sens du combat . ainsi , vous êtes le nouveau couple royal , sans armée ni pays . nous formerons nos soldats un par un , promit séqen . le vieillard déchira le papyrus . aidez moi à me lever . malgré son grand âge , babay était robuste et lourd . le pharaon séqen et la reine ahotep avant de disparaître , j aurai fait le plus beau des rêves ! que s est il passé à elkab ? demanda ahotep . trois bateaux de guerre hyksos ont accosté il y a deux mois . les envahisseurs ont ravagé la campagne et la ville , tué les rares résistants et emmené la population au nord où elle sera réduite en esclavage . ils m ont épargné afin que j écrive le récit du châtiment infligé à quiconque osera se dresser contre l empereur . ce récit , je viens de le détruire . allons chez moi . babay conduisit le couple royal jusqu à sa demeure , une petite maison à deux étages située à proximité du temple . avant d y pénétrer , le vieillard contempla sa ville dévastée . si vous êtes vraiment un roi et une reine , ne négociez jamais avec les barbares qui ont détruit cette cité et martyrisé ses habitants . les pillards n avaient laissé qu une natte et une palette de scribe usée . babay s assit . je suis fatigué trop fatigué pour prendre les armes . qaris , notre intendant , est persuadé que vous pouvez nous aider , avança ahotep . d après lui , vous disposeriez d excellents messagers . babay sourit . excellents et efficaces , c est vrai mais ils ont probablement été abattus . vous n en êtes pas certain ? je n ai pas eu recours à eux depuis longtemps . montons sur la terrasse , je vais appeler leur chef . le vieillard sifflota un air rythmé , avec des graves et des aigus bien marqués . bientôt apparut un magnifique pigeon blanc et beige qui se posa aux pieds de babay . tu es encore vivant , filou ! ramène moi les autres . l oiseau reprit le chemin du ciel . peu de temps après , il revint avec six autres pigeons voyageurs . tous indemnes ! s exclama babay , ému . les dieux ne nous ont donc pas abandonnés j ai mis plus d un an à les dresser , et il faut que je vous apprenne à leur donner des directives précises . quand votre esprit communiquera avec le leur , ils iront là où vous leur direz d aller et ils reviendront à leur point de départ . dès les premières expériences , ahotep s aperçut que l intelligence de ces oiseaux était exceptionnelle . ils comprirent vite que la reine remplaçait babay et qu il faudrait désormais exécuter ses ordres . accordez moi une semaine , majesté , et ces pigeons seront devenus de fidèles messagers qui ne vous trahiront jamais . capables de parcourir mille deux cents kilomètres d une traite , les élèves de babay se déplaçaient à la vitesse de quatre vingts kilomètres à l heure sans perdre le nord grâce à leur capacité innée d orientation , en fonction du magnétisme terrestre . leur petit nombre n était qu un handicap passager , car une femelle pondait deux oeufs une dizaine de jours après l accouplement , et il ne fallait pas plus d un mois après l éclosion pour que l apprenti pigeon commençât à travailler . quelles formidables recrues ! s emballa séqen . grâce à elles , le blocus hyksos sera inefficace . vous ne devez pas rester ici , dit ahotep au vieillard . nous vous emmenons à thèbes . hors de question , majesté . je suis né ici et j y ai passé toute mon existence . pour moi , il n existe pas de plus bel endroit . un jour , si vous respectez la loi de maât et si vous êtes assez forte pour triompher des obstacles , des défaites et des trahisons , vous reviendrez à elkab et vous lui redonnerez sa splendeur passée . nous ne pouvons pas vous abandonner , insista séqen . offrez moi un peu de vin , majesté . le vieillard but au goulot de l amphore , la reposa et se cala la tête avec des coussins . serein , babay venait de rendre l âme . le gros , le maigre , le barbu , le sanguin , l impatient et leurs collègues avaient un point commun : ils pestaient tous contre ahotep qui les avait arrachés à leur routine pour leur attribuer des postes de blanchisseurs . il leur fallait plonger vêtements , torchons et tissus divers dans de grands chaudrons , rincer à l eau claire , tordre le linge , le frapper avec des battoirs en bois , le suspendre afin de le faire sécher , le plier de manière impeccable et parfois même le parfumer . les maîtresses de maison thébaines avaient retrouvé le goût de la propreté , et la ville entière redevenait peu à peu pimpante , y compris les quartiers populaires . le labeur était tellement pénible que les blanchisseurs en oubliaient la menace hyksos et ne songeaient plus qu à leurs conditions de travail , qu ils comptaient améliorer en se plaignant auprès de leur contremaître . on s arrête , décida le sanguin . moi , je ne prends pas ce genre de risque , déclara le maigre . la princesse est capable de nous envoyer la police . on s arrête parce qu on manque de savon . donc , impossible de laver correctement . il n a pas tort , renchérit le gros . l impatient abandonna sa pile de linges féminins souillés . en tant que délégué du personnel , il émit de vives protestations que le contremaître , chargé des robes de lin fragiles , écouta avec attention . c était prévu , révéla t il . qu est ce qui était prévu notre protestation légitime ? mais non , le manque de savon ! puisque c est comme ça , on ne reprend pas le travail . vous pouvez vous reposer jusqu à la livraison . ah ! la voici . d un pas tranquille , vent du nord apportait aux blanchisseurs une belle quantité de savons à base de calcaire et de graisses végétales . l âne n était pas seul . juste derrière lui , une ahotep resplendissante dans sa robe d un jaune léger . à sa vue , même l impatient en eut le souffle coupé . par tous les dieux , ce qu elle peut être belle ! murmura le sanguin . d un des sacs que portait l âne , ahotep sortit une jarre . voici de la bonne bière pour votre déjeuner . comme le palais est satisfait de vos résultats , vous serez tous augmentés . de plus , le contremaître est autorisé à embaucher des apprentis de sorte que la charge de travail demeure supportable . plus personne n avait envie de protester . nous boirons à votre santé , majesté , promit le gros , et à celle de l enfant que vous portez ! ahotep avait rétabli de strictes règles d hygiène . de son point de vue , c était la base de la lutte armée . quand la saleté gagnait , le moral s effritait , la peur et la paresse envahissaient les âmes . jour après jour , chaque thébain devait reconquérir sa dignité , et elle dépendait de la propreté de son corps , de ses vêtements et de sa demeure . des équipes de nettoyage des rues et des ruelles complétaient les efforts des particuliers , et la transformation avait été rapidement perceptible . de nouveau , les thébains résidaient dans une cité coquette . cette modeste victoire sur le désespoir offrait un sens nouveau à leur existence . au lieu de se morfondre , ils se remettaient à se parler et à s entraider . les femmes ont recommencé à se maquiller et à se farder , précisa téti la petite . tant mieux ! estima ahotep . leur beauté , elle aussi , servira à reconstruire notre volonté d être libres . malheureusement , nous manquerons bientôt de cosmétiques . les réserves du palais sont presque épuisées , et les fabricants ont quitté thèbes pour edfou . edfou , à une centaine de kilomètres au sud , à présent en zone occupée le gouverneur emheb était l un de nos plus fidèles soutiens , indiqua qaris . comment savoir s il est encore vivant ? à supposer qu il le soit , de quelle autonomie dispose t il ? impossible d utiliser les pigeons sans contact préalable . une seule solution : aller voir sur place . pas toi , ahotep ! protesta téti la petite . qui se méfiera d un pauvre pêcheur et de sa femme enceinte ? la barque était modeste , la voile rapiécée , les rames fatiguées , mais le vent du nord soufflait avec régularité et permettait à séqen et à ahotep de progresser à bonne allure en direction d edfou . le jeune pharaon avait bien changé . à force d entraînement et d exercices intensifs , le garçon malingre avait acquis une carrure d athlète . te sens tu prêt à devenir père ? grâce à toi , je me sens prêt à remporter tous les combats . le jeune couple passa une nuit enchanteresse dans la barque inconfortable , cachée dans un bosquet de papyrus . seuls au monde pendant quelques heures , ils savaient que leur amour , violent comme l orage et tendre comme la lumière d automne , leur donnait une force que nulle épreuve n éroderait . dès l aube , ils repartirent . c est à proximité d edfou qu un bateau de guerre hyksos leur intima l ordre de stopper . séqen amena la voile et courba l échine , tel un esclave soumis . qui es tu et d où viens tu ? demanda un officier aux yeux bridés . je suis un pêcheur d edfou et je rentre chez moi . cette femme , c est la tienne ? oui , seigneur , et elle attend notre enfant . montre moi ce que tu as péché . séqen ouvrit un panier en osier dans lequel se trouvaient trois perches de taille moyenne . tu dois payer le prix du péage . mais , seigneur ne discute pas et donne moi ces poissons . je vais avoir un enfant et j ai besoin de les vendre ne discute pas , je te dis ! à l avenir , reste plus près de la ville . la petite barque accosta entre deux esquifs que retenaient des cordages en papyrus enroulés autour de piquets plantés dans la berge . séqen aida ahotep à reprendre pied sur la terre ferme . un bonhomme hirsute les interpella . vous êtes qui , vous ? des pêcheurs . ça m étonnerait ! moi , j en suis un et je connais tous ceux du coin . vous , vous n êtes pas d ici . ce qu elle lut dans les yeux de leur interlocuteur incita ahotep à révéler une partie de la vérité . nous venons de thèbes . thèbes mais la cité d amon a été détruite ! les hyksos mentent . thèbes est intacte et refuse l oppression . intacte alors , la vie existe encore ! edfou est elle occupée ? l armée de jannas a massacré la milice locale et pillé nos richesses , puis elle est repartie vers le nord . l amiral n a laissé sur place que des policiers . voilà plus de trois mois que je n ai pas osé aller en ville , de peur d être arrêté . le gouverneur emheb a t il été épargné ? je l ignore . ne tentez surtout pas d entrer à edfou . jamais vous n en ressortiriez . quel est l accès le moins surveillé ? la porte de l est . mais ne commettez pas cette folie ! acceptes tu de nous aider ? moi , non . mon existence n est pas gaie , mais j y tiens . peut être mon frère consentira t il à vous accompagner , comme si vous étiez des pêcheurs allant vendre leurs poissons sur le marché . lui , il paye la police afin de pouvoir travailler . le frère consentit . en voyant le couple s éloigner avec lui en direction de la ville , l hirsute eut une moue d incompréhension . pourquoi ce jeune gaillard et sa jolie épouse enceinte se jetaient ils ainsi dans la gueule d un monstre ? les faubourgs d edfou étaient presque silencieux . on échangeait des marchandises en réduisant au minimum la procédure de troc , et l on gardait en permanence un oeil sur les policiers hyksos qui arpentaient sans cesse les ruelles et les places . ils arrêtaient n importe qui sous n importe quel prétexte , et personne ne sortait indemne de leurs interrogatoires . au mieux , le suspect avait les membres brisés ; au pire , il était déporté dans une mine de cuivre . le frère du pêcheur avait abandonné ahotep et séqen près du temple d horus . des croisillons de bois en obstruaient l entrée , car l empereur avait interdit que l on célébrât le culte du faucon divin , protecteur de pharaon . désormais , seul seth d avaris devait être considéré comme tel . un marchand d amulettes , aussi laides qu inefficaces , s approcha du couple . elles ne sont pas chères et elles protégeront votre enfant . je vous en donne quatre pour le prix de deux . nous cherchons le gouverneur emheb , dit séqen . le marchand s éloigna à pas pressés . pourquoi refusent ils tous de parler de leur gouverneur , interrogea ahotep , sinon parce qu il s est vendu aux hyksos ? nous avons la réponse que nous étions venus chercher , conclut séqen . décampons . le couple longea le mur sud du temple puis se dirigea vers les faubourgs . mais cette fois , à la porte de l est , se tenaient des policiers hyksos armés d épées et de gourdins . toute tentative de fuite était vouée à l échec . des paysans sortirent de la ville sans avoir été interrogés . séqen et ahotep leur emboîtèrent le pas . vous deux , questionna un policier , où allez vous ? à notre barque , répondit séqen . nous sommes des pêcheurs . il paraît que vous posez des questions sur le gouverneur nous aurions aimé le rencontrer , reconnut ahotep . pour quelle raison ? le supplier de nous offrir une nouvelle barque . la nôtre est pourrie . cette histoire ne tient pas debout . suivez nous . séqen aurait peut être pu se débarrasser des trois policiers qui les emmenaient vers le centre d edfou , mais il craignait qu ahotep ne fut blessée pendant l échauffourée . aussi avait il adopté une autre stratégie : quand il serait mis en présence d emheb , il le prendrait en otage . car , comme le roi se l était juré , la reine et lui sortiraient indemnes de cette ville . le palais du gouverneur ressemblait à celui de titi de coptos . des scribes remplissaient des papyrus dans leurs bureaux vétustes , des policiers nettoyaient mollement leurs armes et des chats errants guettaient la moindre parcelle de nourriture . entrez là . une remise , obscure et sale . quand verrons nous le gouverneur ? demanda séqen . tu es un obstiné , toi ! rassure toi , tu le verras . la porte se referma . entassés sur un sol de terre battue , des sandales usées et des chiffons sales . séqen examina le local et repéra un trou dans le mur du fond . je peux l agrandir . on s enfuira par là ! pas question , rétorqua ahotep . il faut affronter cet emheb . et s ils ne nous font sortir d ici que pour nous exécuter ? le gouverneur nous recevra , j en suis sûre . je m agenouillerai devant lui , je prendrai son arme et je le menacerai de lui trancher la gorge s il ne nous accorde pas un bateau qui nous ramènera tous les trois à thèbes . ce traître ne le sait pas encore , mais il est déjà notre prisonnier . séqen serra son épouse dans ses bras . la douceur de sa peau parfumée lui fit oublier leur prison malodorante . quand la porte s ouvrit , ils étaient toujours enlacés . suivez moi , les tourtereaux ! ordonna un policier . on va enfin voir le gouverneur ? interrogea séqen d une petite voix craintive . avancez , et vite ! au centre de la cour , un billot dans lequel était plantée une hache . séqen aurait il le temps de s en emparer pour abattre le bourreau ? par ici ! ils s éloignèrent du lieu du supplice et furent poussés dans une salle d audience à quatre colonnes dont les peintures étaient défraîchies . un homme à la corpulence étonnante vint au devant des prisonniers . en lui , tout était large : les yeux , le nez , les épaules et même les oreilles ! la panse rebondie , il avait l allure d un bon vivant , mais un regard dur démentait cette apparence . c est moi que vous cherchez , jeunes gens ? si vous êtes le gouverneur emheb , oui ! répondit séqen . toi , la fille , montre moi tes mains . ahotep s exécuta . elles sont fines , jolies , et ne sentent pas le poisson . c est mon mari qui pêche . avec une vivacité surprenante pour un homme aussi enveloppé , emheb déchira le haut de la tunique de séqen . ça ne sent pas le poisson non plus ! qui êtes vous vraiment ? le gouverneur ne portait pas d armes , les policiers se tenaient trop loin de séqen pour qu il puisse se saisir des leurs sans livrer combat . ils auraient le temps d alerter leurs collègues , et le roi succomberait sous le nombre . et , vu le cou d emheb , impossible de l étrangler ! pourquoi as tu trahi ton pays ? demanda ahotep avec gravité . l intensité de son regard troubla le gouverneur . vous êtes des thébains , n est ce pas ? c est ton jour de gloire , emheb . toi et tes hyksos , vous allez assassiner ahotep , souveraine des deux terres . je ne sollicite qu une faveur : épargne le paysan qui a été contraint de m accompagner . ahotep espérait sauver séqen , séqen ne laisserait pas les soudards hyksos poser les mains sur son épouse . le gouverneur d edfou s agenouilla . je suis votre serviteur , majesté . commandez , et j obéirai . les policiers imitèrent emheb . ce ne sont pas des hyksos , explique t il , mais des égyptiens . un à un , j ai fait éliminer les sbires de l occupant pour les remplacer par mes hommes , tout en faisant croire à l empereur que la ville lui était totalement soumise . puisque je me suis affirmé comme son allié , il m a attribué la tâche de mettre la région en coupe réglée et de lui verser des impôts de plus en plus lourds . mon unique espoir consistait à lancer une offensive , certes vouée à l échec , mais qui nous permettrait de mourir dignement . relève toi , gouverneur . l émotion d emheb était perceptible . dois je comprendre , majesté , que thèbes est intacte et prête à combattre ? oublie ton attaque suicide . pour former une véritable armée , il nous faudra patience et respect du secret . je suis votre homme , majesté ! pas seulement le mien , emheb . tu es en présence de mon époux , le pharaon séqen . ahotep crut que le corpulent gouverneur allait défaillir . un roi nous avons un roi ! majesté , vous êtes porteuse de miracles ! dans l immédiat , nous avons besoin d onguents , de fards et de techniciens capables d en produire . un large sourire anima le visage épanoui d emheb . malgré leurs investigations , les hyksos n ont jamais trouvé mes caches d encens et de styrax ! je dispose aussi d une belle réserve d onguents de qualités diverses , et vous pourrez approvisionner le temple comme les particuliers . quant aux fabricants , les meilleurs d égypte résident bien à edfou . plusieurs partiront pour thèbes avec vous . venez voir mes trésors ils n attendaient qu un nouveau couple royal ! avec un enthousiasme communicatif , le gouverneur fit découvrir à ses hôtes les cryptes du sanctuaire où avaient été préservés encensoirs , vases et pots à onguents . ne modifions rien , décida ahotep . les hyksos doivent continuer à croire qu elkab est morte et qu edfou agonise . séqen faisait les cent pas devant le pavillon d accouchement . les sages femmes sont elles vraiment compétentes ? demanda t il à qaris , presque aussi nerveux que lui . ce sont les meilleures de thèbes , majesté . n ayez aucune angoisse . ahotep souffrait beaucoup ! ces dernières semaines , elle aurait dû se reposer . le voyage à edfou l a épuisée . sauf votre respect , majesté , il fut couronné d un tel succès que l avenir s est éclairé ! je sais , qaris , je sais mais la reine devrait se ménager davantage . une reine d égypte est une reine d égypte , rappela qaris , fataliste . et lorsqu elle se nomme ahotep un accouchement ce n est pas si long ! nos spécialistes savent faire face aux situations les plus difficiles . au temps des pyramides , sans doute , mais sûrement pas dans la thèbes d aujourd hui ! en cas d incident grave , ni ahotep ni notre enfant ne survivront . l intendant n eut pas le courage de le démentir . séqen reprit ses allées et venues . à l heure où le soleil atteignait le sommet du ciel , téti la petite sortit de la salle d accouchement , un bébé dans les bras . c est un magnifique garçon ! séqen n osa pas le toucher . ahotep ? elle est rayonnante de bonheur . elles étaient trois , une brune , une rousse et une châtain . trois veuves dont les maris , propriétaires de grands domaines dans le delta , avaient été déportés par les hyksos . comme tant d autres , elles auraient pu sombrer dans le chagrin . mais , pour honorer la mémoire des disparus , elles avaient décidé de se comporter en authentiques égyptiennes . d abord , elles avaient elles mêmes assumé la fonction de prêtresses funéraires afin que le ka de leurs époux continue à vivre . ensuite , elles s étaient occupées de la gestion de leurs biens en unissant leurs compétences . en dépit de l augmentation des impôts , les trois femmes réussissaient à garder l ensemble de leur personnel et à lui assurer une existence décente . dans toute la basse égypte , leur réputation avait grandi au point de parvenir jusqu aux oreilles de l épouse de l empereur . quand la sculpturale abéria , aux mains plus larges que celles d un robuste paysan , se présenta à l entrée de la grande villa où vivaient les trois veuves , le portier fut impressionné . tes patronnes sont ici ? bien sûr . tu cherches un emploi ? toi , tu n en as plus . les mains de la dame abéria se refermèrent autour du cou du portier et lui brisèrent le larynx . abandonnant le cadavre du pantin , elle se heurta à des métayers . nous avons tout vu , tu es une criminelle ! une cinquantaine de soldats hyksos envahirent la propriété . ils massacrèrent ceux qui tentaient de s enfuir et fouettèrent les autres . détendue , abéria était entrée dans le bureau où les trois veuves , affolées , tenaient serrés contre elle leurs papyrus comptables . c est donc vous , les dernières femmes d affaires du pays des vaincus ignorez vous que vos pratiques sont contraires à nos lois ? des femelles comme vous doivent être soumises à un homme et ne prendre aucune initiative . à dater de cet instant , vos domaines et vos biens sont réquisitionnés . nous payons régulièrement les taxes , protesta la rousse , et nous abéria la gifla si violemment qu elle s effondra , à demi assommée . ramassez moi cette catin , ordonna t elle aux deux autres veuves , et suivez les soldats . l empereur vous a attribué un autre travail . l idée de son épouse avait beaucoup amusé apophis : rassembler à avaris de belles égyptiennes autrefois fortunées , les enfermer dans une prison composée de chambres au confort sommaire et les offrir aux dignitaires qui avaient envie de jouir d une femelle une minute ou une journée . avoir ses entrées au harem impérial serait désormais l une des faveurs les plus prisées . la dame tany avait opéré elle même la sélection , éliminant les trop âgées que la dame abéria avait été ravie d étrangler avant de brûler leurs cadavres . le règlement du harem était simple : les aristocrates égyptiennes devaient satisfaire tous les désirs de la caste dirigeante . celle qui pleurnichait , protestait ou tombait malade finissait entre les mains d abéria . et l épouse de l empereur , toujours à la recherche d un maquillage qui atténuerait sa laideur , prenait un vif plaisir en voyant ainsi avilies la jeunesse et la beauté de ces femmes dont elle aurait dû être la servante . apophis souffrait du foie , et ses chevilles épaisses avaient tendance à gonfler . ces désagréments étaient la conséquence d une vive contrariété , due au rapport de khamoudi sur la nubie . le peuple de guerriers noirs était un vassal , certes , et il se réjouissait de la chute d une égypte qu il détestait . mais les tribus venaient de choisir un jeune roi , nedjeh , dont la réputation de bravoure et de cruauté était parvenue jusqu à avaris . prenant au sérieux ces échos désagréables , l empereur avait convoqué son ambassadeur , qui lui envoyait régulièrement des informations sur l évolution de ses alliés noirs . le diplomate était un espion de première force et il n ignorait rien de ce qui se passait dans le sud lointain . ex général d infanterie , il avait tant de sang sur les mains qu aucune action brutale ne le rebutait . ce n était pas un ennemi qui l avait rendu borgne , mais une petite peste . une gamine battue à mort parce qu elle ne lui donnait pas assez de plaisir . la nubienne avait eu suffisamment de force pour lui planter une épingle en os dans l oeil gauche avant de trépasser . une idée fabuleuse , ce harem ! s exclama le borgne lorsque l empereur entra dans la salle de réception où l ambassadeur vidait sa deuxième jarre de vin blanc . je n en suis pas sorti pendant trois jours et je me suis offert je ne sais plus combien de superbes égyptiennes , si raffinées que je croyais rêver ça m a vraiment changé de l ordinaire ! majesté , vous êtes un génie . la flatterie ne déplaisait pas à apophis , mais il était trop soucieux pour l apprécier . le rapport de khamoudi n est il pas trop pessimiste ? il n a fait que répéter mes propos . votre bras droit est efficace et impitoyable , nous nous entendons à merveille . tant mieux , le borgne , tant mieux mais je t ai connu moins craintif face aux tribus nègres . j ai un principe : ne jamais attaquer quand je ne suis pas sûr de gagner . pour exterminer ces bêtes sauvages , il me faudrait des troupes plus nombreuses et plus aguerries que celles de l adversaire . aujourd hui , ce n est pas le cas . te serais tu laissé déborder ? en quelque sorte oui . majesté . je n ai pas vu grimper ce nedjeh , auquel mes agents de renseignements ne promettaient aucun avenir . j en ai empalé un moi même devant ses collègues afin de leur montrer que j étais particulièrement mécontent . en me présentant devant vous , je sais que vous me condamnerez à mort , à juste titre . c est pourquoi j ai profité du harem jusqu à l épuisement . apophis réfléchit . certes , ses subordonnés n avaient pas droit à l échec . mais remplacer le borgne ne serait pas facile . de plus , il prendrait garde à ne plus commettre de faute . aussi la version officielle serait elle une adaptation de la réalité : si nedjeh avait été nommé chef des nubiens , c était avec la bénédiction de l empereur . tu repartiras d ici vivant , annonça apophis . en tant qu ambassadeur hyksos , tu féliciteras de ma part l homme qui a fédéré les clans . le borgne n en croyait pas ses oreilles . m enverrez vous une armée pour l anéantir , majesté ? combattre les nubiens sur leur terrain présente de nombreuses difficultés , tu le sais mieux que moi . et je n ai encore aucune raison de déclarer la guerre à mes sujets du grand sud . au nord de son territoire , nedjeh ne contrôle qu éléphantine , mais il ne s arrêtera pas là . est ce un imbécile ? je ne crois pas . alors , le borgne , il sait que provoquer la colère des hyksos serait une erreur fatale . sans doute cherchera t il à renforcer son pouvoir en nubie . un jour , nous utiliserons ses talents . s il devient gênant , nous interviendrons . retourne là bas , caresse le dans le sens du poil , et informe moi de ses moindres faits et gestes . et cette fois , aucun faux pas . stupéfait de s en tirer à si bon compte , l ambassadeur se promit une nuit au harem avant de repartir sur son bateau . le pharaon séqen était effondré . les impôts qu exigeaient les hyksos étaient encore plus lourds que ceux de l année précédente . l empereur ne se satisferait pas d une nouvelle stèle à sa gloire et ses contrôleurs fiscaux vérifieraient chaque sac de grains avec le plaisir sadique de condamner les thébains à la famine . ceux qui songeaient à fêter le nouvel an devraient renoncer aux réjouissances . certes , grâce à la réorganisation de l agriculture thébaine qui lui prenait tout son temps , séqen parvenait à répondre aux exigences de l occupant . mais ces efforts considérables ne pouvaient conduire qu au désastre , car la population de la dernière enclave libre commençait à perdre espoir . voilà plus de deux ans que la reine ahotep mourait lentement d une maladie que les médecins thébains étaient incapables de guérir . la jeune femme dormait une quinzaine d heures , tentait de se lever , vacillait et était obligée de se recoucher . ses idées se brouillaient au bout de quelques minutes et elle sombrait dans une léthargie d où elle ressortait chaque fois plus épuisée . seule l éblouissante gaieté du petit kamès offrait encore un peu de joie à un palais qui s enfonçait dans la désespérance . ahotep avait eu raison de lui choisir ce nom signifiant celui qui est né de la puissance vitale , car le bambin forcissait à vue d oeil . séqen pensait parfois que la santé de son épouse était passée dans le corps de son fils , mais comment aurait il pu le lui reprocher ? il y avait eu tant de bonheur lors de cette naissance , synonyme d avenir ! en compagnie de qaris , séqen regardait la maquette . presque toute l égypte était devenue hyksos , et l existence de petits groupes de résistants dans le nord demeurait une illusion . ce n est probablement pas dans ce palais que mon fils célébrera son prochain anniversaire mais où aller ? pas au nord , mais pas davantage au sud ! d après les informations fournies par le gouverneur emheb , les nubiens torturent et exécutent les égyptiens qui refusent de collaborer . ils se sont rendus maîtres de nos anciennes forteresses , et leur roi , nedjeh , songerait à étendre son territoire . apophis l en empêchera ! je comprends aujourd hui pourquoi il ne rase pas notre ville : elle est le piège qu il tend à nedjeh . si le nubien attaque thèbes , l armée hyksos l anéantira . téti la petite interrompit les deux hommes . viens vite , séqen . ahotep te demande . blême , le pharaon se précipita dans la chambre de son épouse . ahotep expirait . il lui serra si fort la main qu un peu de lumière revint dans ses yeux . c est ce démon qui me vole ma vie apophis , l empereur des ténèbres . j attaque avaris et je le tue ! emmène moi à karnak demain , c est le nouvel an , n est ce pas ? oui , mais dessine moi le signe de la lune sur le coeur et confie moi à celui qui peut me sauver . le nil bouillonnait , la crue montait à une vitesse inquiétante et la violence du soleil de juillet contraignait bêtes et hommes à s abriter . à l heure de midi , portant son épouse dans ses bras , séqen grimpa lentement l escalier qui menait au toit du temple d osiris , maître de la mort et de la résurrection . il posa sur les dalles le corps nu de la reine d égypte , l exposant ainsi aux rayons de râ , seul à même de vaincre les ténèbres . ahotep avait tant donné d elle même que les canaux de son organisme s étaient vidés de leur énergie . tels les objets rituels que les prêtres rechargeaient au nouvel an après douze mois d utilisation , la reine espérait être régénérée . elle , fille de la lune , implorait le soleil d accomplir l impossible mariage d où surgirait une vie nouvelle . livrer son épouse à la violence d un rayonnement aussi intense n était il pas insensé ? roi sans couronne , séqen serait incapable de poursuivre la lutte sans ahotep . l âme du combat , c était elle . tout entier habité par la présence du soleil , le corps de la reine devint lumière . craignant d avoir les yeux brûlés , séqen se détourna . révolté par sa propre lâcheté , il courut vers elle afin de faire cesser son supplice . la peau d ahotep était brûlante . tu ne dois pas rester ici , lui dit il . aïe confiance , séqen . implacable , le soleil continua à rayonner jusqu à ce que les canaux de la jeune femme fussent remplis de sa sève . enfin , ahotep se releva . l empereur des ténèbres ne m a pas tuée . c est la première blessure que je lui inflige . apophis poussa un petit cri de douleur . son barbier venait de le couper en le rasant . affolé , il s agenouilla . mille pardons , majesté ce n est pas grave , je vous assure ! travailler au palais réclame l excellence . cet incident ne se reproduira plus , je vous le jure ! les serments ne sont que mensonges , affirma l empereur . un chien qui a mordu mordra , un incapable restera un incapable . mes mines de cuivre sont grandes consommatrices de personnel tu y termineras tes jours . deux gardes s emparèrent du barbier dont les pleurnicheries exaspéraient apophis . l assistant du malheureux tamponna la légère blessure avec du lin et la recouvrit d une compresse au miel . la cicatrisation sera très rapide , majesté . trouve moi vite un nouveau barbier . cette journée commençait mal . irrité , l empereur attendait des nouvelles du corps expéditionnaire qu il avait envoyé en syrie afin de brûler un village qui avait l impudence de protester contre des impôts excessifs . quant à sa marine de guerre , elle pourchassait des pirates chypriotes assez fous pour s attaquer à des bateaux de marchandises hyksos . c est un khamoudi guilleret qui demanda audience . triomphe total , majesté ! les syriens révoltés et les pirates chypriotes ont été exterminés . une fois de plus , l amiral jannas a prouvé son efficacité . j ai ordonné que les cadavres des syriens soient exhibés dans les villages voisins afin d éviter d autres désordres . l empereur était satisfait de son bras droit . riche , dépravé et haï khamoudi vénérait son maître tout puissant et lui obéissait sans sourciller . tant qu il se tiendrait à sa place , apophis couvrirait ses pires exactions . l empire continuait à s étendre , mais la plus extrême vigilance était de mise . ici ou là , des insensés esquissaient des mouvements de révolte que khamoudi réprimait avec un maximum de cruauté . sur tous les territoires contrôlés par apophis s élevaient des bûchers composés de corps d hommes , de femmes , d enfants et d animaux . même lorsqu une province semblait pacifiée , khamoudi organisait une razzia préventive . voir torturer des notables locaux et disparaître une bourgade dans les flammes calmait les ardeurs d éventuels dissidents . n oublions pas de surveiller les crétois , majesté . je n en ai pas la preuve , mais ils ont peut être commandité l agression contre nos bateaux . tous mes informateurs sont en alerte . que la flotte de jannas soit prête à appareiller . avec gourmandise , khamoudi imaginait déjà la destruction de la grande île . as tu reçu un rapport du borgne ? d après notre ambassadeur en nubie , majesté , le roitelet noir semble se tenir tranquille . mais je demeure persuadé qu il finira par se ruer sur thèbes . la proie est trop tentante . il lui faudra d abord éliminer les policiers qui contrôlent edfou . c est la raison pour laquelle je ne leur envoie pas de renforts , précisa khamoudi . edfou est le dernier verrou avant thèbes . en le faisant sauter , nedjeh se croira plus fort que les hyksos auxquels il aura ainsi déclaré la guerre . nous l anéantirons lors de la bataille de thèbes , qui sera rayée de la carte , et nous coloniserons la nubie à notre guise . j ai peur , avoua face de mulot . moi aussi , reconnut nez de travers , mais il n y a aucun danger . tu sais bien qu on nous couvre en haut lieu . la reine téti est gâteuse , sa fille mourante et thèbes agonisante . nous , on s enrichit et on s en va . vraiment rien à craindre . d accord , mais quand même piller une tombe j ai peur ! on ne risque rien , je te dis ! ici , sur la rive ouest de thèbes , il ne reste plus que quelques paysans qui crèvent de faim et des tombeaux bien cachés qui contiennent des trésors . imagines tu ce qu on pourra se payer ? et si on nous arrête ? impossible ! viens , ne perdons pas de temps . l indicateur les attendait au pied d une colline . la meilleure tombe est par là , indiqua t il d un bras hésitant . vous avez ce qu il faut ? ne t inquiète pas et montre nous . les premières marches de l escalier menant à la sépulture d un noble étaient apparentes . c est moi qui les ai dégagées , expliqua l indicateur . mon père en connaissait l emplacement et avait promis au défunt de ne jamais le révéler à quiconque . mais les temps sont si durs les temps sont comme ils sont . allons y . avec des barres à mine en cuivre , face de mulot et nez de travers démolirent un muret protecteur , s engagèrent dans un couloir et allumèrent une torche . la porte du caveau ne leur résista pas longtemps et ils pénétrèrent dans la chambre funéraire . à côté du sarcophage , des sièges et des coffres contenant bijoux , vêtements , sandales et ustensiles de toilette que nez de travers enfourna dans des sacs . partons vite , recommanda face de mulot . je suis sûr que l âme du mort nous observe . il reste le plus important : le sarcophage ! non , pas ça ! il y a forcément un collier d or et de belles amulettes on va être riches ! nez de travers fracassa le couvercle du sarcophage . la momie était en parfait état de conservation . sur sa poitrine , un collier de fleurs séchées . nez de travers s attaqua aux bandelettes . horrifié , son complice retourna dans le couloir pour ne pas assister à cette profanation . quand il entendit de joyeuses exclamations , ses remords s estompèrent . des amulettes en or , un gros scarabée en lapis lazuli et des bagues ! aide moi à remplir nos sacs . sans oser regarder la momie martyrisée , face de mulot donna quand même un coup de main . au sortir de la tombe , il eut un haut le coeur . vous voilà enfin ! bon butin ? demanda l indicateur . fabuleux ! on partage tout de suite ? bien sûr . alors que nez de travers exhibait une amulette en forme de jambe , l indicateur lui planta un poignard dans le ventre et tenta de faire subir le même sort à son compagnon . mais face de mulot eut un réflexe salvateur et ne fut blessé qu à la hanche . bien qu il perdît beaucoup de sang , il parvint à s enfuir en espérant que son agresseur ne le rattraperait pas . l homme est mort , dit l intendant qaris . il se nommait face de mulot et , malgré la gravité de sa blessure , il a réussi à traverser le nil et à atteindre le palais pour tout nous raconter . des pilleurs de tombes ! s étonna ahotep . comment peut on être aussi vils ces criminels ignorent ils que l âme du mort les châtiera ? l appât du gain est si fort que rien ne les arrête . et ce n est pas tout la reine est encore fragile , rappela séqen . évitons lui un nouveau choc . ne me cachez rien , ordonna la jeune femme . alors , c est à moi de te l apprendre : face de mulot a révélé l identité de l homme qui leur a garanti l impunité . ce criminel n est autre que le responsable de la caserne en lequel j avais entière confiance . l information consterna la reine . plus grave encore , ajouta qaris , le parti des collaborateurs ne désarme pas . la certitude de votre décès l a même renforcé . autrement dit , conclut séqen , tous mes efforts pour créer une véritable année thébaine sont réduits à néant . jamais nous ne pourrons lutter contre l empereur . bien sûr que si ! protesta ahotep . il nous faut simplement changer de stratégie . c est l ancien général , aujourd hui disparu , qui nous avait donné la solution : créer une base secrète . dans l enclave thébaine , il y aura forcément des yeux pour la découvrir ! puisque l énergie circule de nouveau dans mes veines , déclara ahotep , je vais m occuper ostensiblement du bien être des thébains . la caserne restera ce qu elle est et n abritera plus que des policiers qui assureront l ordre . les partisans de la collaboration seront ainsi persuadés que nos ambitions , très limitées , ne les menaceront pas . toi , séqen , tu auras les mains libres pour recruter nos futurs soldats et les former . mais à quel endroit ? sur la rive ouest , bien entendu ! nous ferons savoir à la population que des voleurs ont tenté d y piller les tombes de nos ancêtres . en conséquence , nous déployons des forces de sécurité autour de la nécropole et nous y interdisons toute présence . seules les âmes des morts , magiquement protégées , y auront droit de cité . la reine se pencha sur la maquette de qaris . par prudence , nous établirons notre base secrète ici , dans le désert , au nord de thèbes . au cas où des curieux parviendraient à s aventurer dans les parages , nos guetteurs les élimineraient . majesté , objecta qaris , c est une entreprise ardue et de longue haleine ! elle nous prendra plusieurs années , j en suis consciente . si nous réussissons , combattre ne sera plus impossible . dans une demi journée , la caravane en provenance de l oasis de bahariya sortirait du désert et aborderait les franges verdoyantes de l oasis du fayoum , un petit paradis où hommes et bêtes se reposeraient avant de reprendre la piste en direction d avaris . le chef des caravaniers , adafi le voleur , avait toujours été à la solde des hyksos . ennemi juré des égyptiens qui avaient humilié son peuple depuis la nuit des temps , il se réjouissait chaque jour davantage des bienfaits de l occupation . peu à peu , la terre des pharaons se vidait de son sang pour devenir l une des provinces de l empereur . adafi le voleur admirait apophis . comme lui , il ne croyait qu à l usage de la force . n était ce pas en assassinant trois autres caravaniers qu il avait pu s emparer de leurs ânes et apparaître ainsi comme l un des commerçants les plus riches de libye ? plaisir supplémentaire , il avait récemment capturé un égyptien venant du sud auquel il avait lui même coupé les oreilles et la langue . tel un noble , il lui faisait porter ses sandales et son éventail que l esclave devait sans cesse agiter pour offrir de l air frais à son maître . adafi livrait à avaris des jarres de bon vin , du sel et des dattes d une qualité exceptionnelle . l ensemble était destiné au grand trésorier khamoudi , qui ne payait rien mais autorisait le libyen à prélever pour lui même une partie de la production des oasis . malgré l heure matinale , la chaleur devenait déjà écrasante . davantage d air , paresseux ! l esclave égyptien s approcha de l âne sur lequel était installé son maître pour mieux l éventer . il ne ménageait pas sa peine , avec l espoir que son coeur lâcherait au plus vite et que la mort mettrait un terme à son supplice . soudain , la caravane s immobilisa . adafi le voleur mit pied à terre . son second ne tarda pas à le rejoindre . l âne de tête s est arrêté , expliqua t il . il y a un cadavre en travers de la route . quelle importance ? on le piétine et on continue ! sur le cadavre , il y a un collier et des bracelets . de plus , le pagne et les sandales semblent de bonne qualité . je m en occupe . suivi de son porte éventail , le libyen remonta la colonne . avec le butin , on ne plaisantait pas . le chef se servait le premier . étendu sur le dos , le mort paraissait jeune . il portait une belle moustache et , surtout , de beaux bijoux . salivant d aise , adafi le voleur se pencha pour arracher le collier . brutalement ressuscité , le moustachu s empara d un poignard dissimulé dans le sable et trancha la gorge du détrousseur de cadavre . à l attaque ! cria t il en se relevant . conformément aux ordres , les résistants n avaient pas fait de quartier . depuis plus de deux ans , ils attaquaient les petites caravanes , tantôt dans le désert de l ouest , tantôt dans celui de l est . les opérations n étaient pas faciles à monter , car il leur fallait obtenir des renseignements sûrs et courir un minimum de risques . lorsque le convoi se révélait trop important ou protégé par des soldats hyksos , l afghan et le moustachu préféraient renoncer . ils avaient néanmoins inscrit quelques belles proies à leur tableau de chasse , amassé des réserves de nourriture , ainsi que des vêtements et divers objets qu ils troquaient en cas de nécessité . cette caravane était leur plus grosse prise . la résistance s enrichit ! constata le moustachu . pourquoi fais tu cette tête là , l afghan ? parce que nous avons tapé trop fort . sur le cadavre du pillard que tu as tué , j ai trouvé un scarabée , signé de khamoudi . cette caravane lui était destinée , et il déclenchera une enquête . la joie du moustachu s estompa . il ne faut surtout pas qu il apprenne notre existence peut être pensera t il à un raid de bédouins ? les coureurs des sables sont alliés des hyksos , et jamais ils n oseraient s en prendre à une caravane officielle . en cas d erreur , leur premier réflexe consisterait à porter leur butin à avaris pour implorer le pardon des autorités . nous voilà dans de beaux draps ! une seule solution , décida l afghan : faire croire que les marchands se sont entre tués . on laissera donc sur place un maximum de denrées , et on n emmènera que quelques ânes . les résistants disposèrent les corps de manière à rendre évidente une bagarre généralisée . regarde donc celui là , dit le moustachu à l afghan . on lui a coupé les oreilles et la langue . mais il y a plus intéressant : il est circoncis à l égyptienne et , sous l aisselle gauche , on lui a tatoué le signe de la lune dans la barque ! un signe de reconnaissance , ça devient évident . ce pauvre type a été fait prisonnier , nous aurions dû l épargner . comment savoir ? il y a forcément un autre réseau de résistance quelque part , estima l afghan . thèbes agonise , edfou est aux mains des hyksos , éléphantine sous le joug nubien . que ça nous plaise ou non , nous sommes seuls . ce signe de reconnaissance existe bel et bien , et nous le voyons pour la seconde fois . le moustachu vacilla . tu voudrais aller au sud , après avoir brisé la barrière d hérakléopolis ? nous n en sommes pas encore là , bien que notre bilan ne soit pas si mauvais . notre réseau s étoffe mois après mois , nous avons plusieurs bases sûres , les paysans nous soutiennent et nous informent , nous disposons d une forge pour fabriquer des armes et nous mangeons à notre faim . notre domaine est étroit , certes , mais nous y sommes en sécurité . lorsque nous serons prêts , sois en sûr , nous nous occuperons d hérakléopolis . viens près de moi , mon chéri , supplia la dame yima , qui avait décoloré ses cheveux afin de paraître encore plus blonde . les seins découverts , à peine vêtue d un châle , elle minaudait sur son lit . khamoudi la gifla . tu n es qu une chienne en chaleur l empereur m attend . yima pleurnicha . elle savait bien que ses sortilèges captivaient son mâle et qu il ne pourrait pas se passer d elle bien longtemps . la nuit prochaine , elle lui offrirait une jeune cananéenne qui , après avoir connu l extase , servirait de nourriture aux crocodiles . yima se prêtait à n importe quel amusement , à condition qu elle en fût l organisatrice . khamoudi marcha à pas lourds vers la petite pièce de la forteresse où il pouvait s entretenir avec apophis sans que personne les entendît . ce n était pas cette ridicule histoire de caravane qui le contrariait ; ces imbéciles de voleurs s étaient entretués , sans doute à cause de la rapacité d adafi , mais les marchandises avaient fini par lui parvenir . beaucoup plus sérieuse était la situation au large de la crète . d après l un de ses espions , c étaient bien les crétois qui avaient commandité les pirates chypriotes avec la ferme intention de s emparer de plusieurs bateaux de marchandises hyksos . la preuve formelle manquait , certes , mais apophis ne devait il pas réagir au plus vite ? la flotte de guerre de l amiral jannas mouillait en vue de la grande île , prête à attaquer . des transports de troupes la rejoindraient avant l assaut . khamoudi détestait les crétois . hautains , imbus de leur passé et de leur culture , ils ne se comportaient pas en véritables vassaux . un temps , il avait songé à organiser un faux attentat contre jannas en attribuant sa paternité aux crétois ; mais ce montage exigeait trop de complicités , et le grand trésorier n avait pas droit à l erreur . cette erreur , c étaient les crétois eux mêmes qui l avaient commise ! connaissant apophis , khamoudi savait que sa colère froide serait terrible et que seule la destruction de l île la calmerait . l empereur se faisait raser par un nouveau barbier qui peinait à réprimer un léger tremblement lorsqu il faisait glisser le fil du rasoir sur la joue du maître du monde . de bonnes nouvelles , khamoudi ? la situation est délicate , majesté . dépêche toi de terminer , barbier . nerveux , ce dernier se hâta avec la hantise de commettre un impair . par bonheur , il rasa parfaitement l empereur sans le blesser et s éclipsa avec son matériel . l amiral jannas doit attaquer la crète , préconisa khamoudi . cette île orgueilleuse mérite d être châtiée . tu as donc acquis la certitude que les crétois menacent notre flotte commerciale . aucun doute , en effet . agir est donc indispensable . je transmets immédiatement vos ordres à l amiral jannas ! attends d abord de les connaître les crétois sont de rudes guerriers que nous ne vaincrons pas facilement . khamoudi fut étonné . ils seront écrasés sous le nombre ! bien entendu , et ils le savent . c est pourquoi ils auraient intérêt à satisfaire mes exigences . que leurs tributs soient doublés , qu ils m envoient deux mille mercenaires et cinquante bateaux , et que leurs meilleurs peintres se rendent à avaris pour y décorer mon palais . si une seule de ces conditions n est pas remplie , je me sentirai offensé et jannas interviendra . khamoudi était ravi . jamais les crétois n accepteraient une telle humiliation . affable et sympathique , le supérieur des greniers héray connaissait chaque thébain et , selon les instructions d ahotep , il fournissait gratuitement du pain et de la bière aux familles les plus pauvres . grâce à sa vigilance , personne ne souffrait de la faim . et comme il était aimé de ses subordonnés qu il traitait avec respect , ceux ci accomplissaient leurs tâches sans faillir . jamais les greniers thébains n avaient été mieux gérés . qui se serait méfié d héray ? il apaisait les angoisses , désamorçait les conflits et ne se montrait pas avare d histoires drôles qui déridaient les esprits les plus chagrins . les familles aisées étaient honorées de le recevoir et l on s en remettait volontiers à lui . aussi avait il gagné la confiance des femmes comme des hommes , des jeunes comme des vieux , des crédules comme des sceptiques . j ai le sentiment que la ville n a plus de secret pour toi , avança ahotep , alors qu elle se promenait en sa compagnie dans le jardin du palais , sous la surveillance de rieur . majesté , j ai identifié les principaux partisans de la collaboration avec les hyksos . ce sont des mous , certes , mais je vous avoue ma déception et mon inquiétude , car ils sont beaucoup plus nombreux que je ne le supposais . thèbes est minée par la peur , l égoïsme et la lâcheté . le contraire m aurait surprise . maintenant , nous savons avec certitude que seule la base secrète nous permettra de préparer une armée . je compte sur toi pour faire croire aux collaborateurs que nous avons renoncé à toute initiative dangereuse . explique leur bien que ma seule ambition consiste à avoir un deuxième enfant et à vivre tranquillement au palais en profitant de mes ultimes privilèges . je saurai les endormir , majesté . rieur huma l air . d abord sur ses gardes , il s aplatit sur le sol , les pattes avant bien tendues , prêt à jouer . et il émit des couinements de joie lorsque le petit kamès courut dans sa direction . lorsque le chien lui lécha le front , le bambin éclata de rire puis fit semblant d être effrayé . maman , maman ! sauve moi ! ahotep prit l enfant dans ses bras et l éleva au dessus de sa tête . un jour , mon fils , nous serons libres . en sortant de l étable où venait de naître un veau que sa mère s était empressée de lécher , ahotep inspecta des terrains que leurs propriétaires avaient laissés plusieurs années à l abandon . sous l impulsion de la reine , dont les initiatives étaient prolongées par héray , l élevage se développait tandis que des porteurs d eau venaient régulièrement irriguer les jardins . grâce au limon déposé par le nil lors de sa crue , les paysans fertilisaient les sols et obtenaient de superbes récoltes . ahotep veillait aussi à l entretien des digues et à la mise en service de nouveaux bassins de retenue , de sorte que la province thébaine , même lors de la saison sèche , ne manquât point d eau . tout est prêt , majesté , lui annonça héray . comme les vignerons avaient bien travaillé et que la qualité des crus s annonçait excellente , ahotep avait décidé de célébrer une fête en pleine campagne et en présence des notables . bien que la menace hyksos fût lancinante , chacun apprécia ce moment arraché à l angoisse , et l on goûta sans retenue le vin nouveau . qu il était exaltant de remercier le dieu du pressoir , d échanger des propos futiles et de croire en l avenir , ne fut ce qu un instant ! l intendant qaris demanda le silence . beaucoup s étonnent de ne pas voir ici sa majesté téti la petite . notre souveraine est de tout coeur avec nous , mais sa santé fragile ne l autorise pas à sortir du palais . elle m a chargé de vous annoncer qu elle renonçait officiellement à sa tâche et que sa fille ahotep assumait désormais la totalité des devoirs d une reine d égypte . des acclamations saluèrent cette nouvelle . un notable prit la parole . nous nous félicitons de ce choix , mais qu en pensera le pharaon apophis ? dans la lettre officielle qui vient de lui être adressée , sa très respectueuse servante ahotep sollicite son approbation et le prie de continuer à protéger sa bonne ville de thèbes . membre du parti des collaborateurs , le notable sourit d aise . de nombreux paysans , en revanche , déplorèrent cette attitude . la jeune femme souffrait de ne pouvoir leur dire la vérité , mais il fallait que la population thébaine fût persuadée que sa nouvelle reine avait définitivement renoncé à combattre les hyksos . quant à ceux qui se révoltaient , ils étaient contactés par héray et ses agents . après une période de probation , on leur suggérait d annoncer haut et fort qu ils quittaient thèbes la misérable pour tenter leur chance ailleurs . et ils rejoignaient la base secrète de la rive ouest , où un entraînement impitoyable les soumettait à rude épreuve . c est avec tristesse que les fêtards se dispersèrent . patience , majesté , suggéra qaris à la reine , dont il percevait la frustration . l autre lettre est elle partie ? elle a été remise à la douane de coptos , qui la fera parvenir à l empereur . comme d habitude j ai imité l écriture du défunt ministre de l agriculture et j ai apposé son sceau . le traître informe apophis qu à l image de votre mère vous êtes une reine de pacotille et une survivance folklorique qui amuse le bon peuple . étant donné votre jeunesse , votre inexpérience , votre amour dès enfants et votre manque d intérêt pour la chose publique , il n y a strictement rien à redouter de vous . si apophis avait su rire , il ne s en serait pas privé . une femme thèbes avait choisi une femme et , qui plus est , une gamine pour la gouverner ! mais qu y avait il donc à gouverner ? un ramassis de pouilleux morts de peur à l idée de voir survenir l armée hyksos . comme ils seraient surpris quand déferleraient sur eux les guerriers nubiens ! pour l heure , apophis se moquait bien de la ridicule cité de thèbes . seul l éventuel affrontement avec la crète occupait ses pensées . s il frappait , le coup devait être décisif . il prouverait à tous ses sujets présents et futurs que nul ne pouvait contester son autorité . aussi avait il fait disposer trois lignes de bateaux au large de la grande île : d abord , ceux où se trouvaient des archers d élite et des frondes géantes ; ensuite , les transports de fantassins ; enfin , les cargos de l intendance . d après les estimations de jannas , les soldats hyksos étaient cinq fois plus nombreux que les crétois . pourtant , l empereur se montrait moins optimiste que khamoudi . la bataille serait farouche et , après le débarquement , il faudrait s emparer d une capitale crétoise bien fortifiée . aussi apophis préparait il déjà une deuxième vague d assaut qu il commanderait personnellement . de l île des révoltés , il ne resterait rien . pas un humain , pas un animal , pas un arbre . te voilà enfin , khamoudi ! alors ? l amiral jannas a transmis vos exigences aux crétois . ils ont demandé à négocier , il a bien entendu refusé en leur accordant vingt quatre heures pour répondre . jannas est parfois trop conciliant , estima l empereur . la seconde vague d assaut est elle prête à partir ? elle est à vos ordres , majesté . l afghan demeurait sceptique . d après un message en provenance d avaris , la quasi totalité des bateaux de guerre s apprêterait à quitter le port . pour quelle destination ? demanda le moustachu , intrigué . selon la rumeur , les hyksos auraient l intention d envahir la crète . ça ne tient pas debout ! la grande île est leur alliée . notre informateur précise que l empereur lui même prendrait la tête de l expédition . il est sûr , ton bonhomme ? tu le connais mieux que moi : c est l un des magasiniers de l arsenal d avaris que tu as recruté toi même . il risque sa vie et celle de son messager en nous communiquant ce genre d information . le moustachu croqua un oignon irais . qui va régner sur l égypte pendant l absence de l empereur ? probablement son fidèle khamoudi . et si on tentait de le supprimer ? lui disparu , on provoquerait un soulèvement de la paysannerie du delta ! belle perspective , je te le concède mais c est trop beau pour être vrai , tu ne crois pas ? à supposer que l empereur soit vraiment absent , il n aura pas laissé sa capitale sans protection . un superbe piège , non ? le moustachu en aurait pleuré , mais il devait se rendre à l évidence . ce n était pas une poignée de résistants qui pouvait s emparer d avaris . suspendue au bras de sa fille , téti la petite était ravie de visiter sa ville . elle fut étonnée par la propreté des rues et la quantité de beaux légumes exposés sur le marché . chacun fut heureux de revoir la reine mère qui prit grand plaisir à converser avec les uns et les autres avant d admirer les ustensiles de cuisine que fabriquaient des ateliers rouverts depuis peu . après avoir malaxé de l argile trempée dans de l eau , les artisans faisaient sécher la pâte au soleil et la cuisaient à basse température . ils façonnaient des écuelles , des vases et des coupes qu ils recouvraient d un enduit les rendant imperméables . la vieille dame s intéressa aussi aux simples corbeilles tressées avec des joncs flexibles se prêtant aux courbures , colorés en rouge , en bleu ou en jaune . celles destinées à contenir des objets lourds voyaient leur fond renforcé avec deux barres de bois disposées en croix . si cette corbeille rouge vous plaît , majesté , dit l un des artisans à la reine mère , permettez moi de vous l offrir . en échange , tu recevras un pot d onguent . téti la petite n ouvrit son cadeau qu au palais . par bonheur , la corbeille était vide . selon le code convenu avec séqen et héray , cela signifiait que la sécurité de la base secrète était parfaitement assurée et qu aucun collaborateur ne représentait un danger immédiat . dans le cas contraire , un petit papyrus aurait informé la reine mère et ahotep des dispositions à prendre . ce midi , déclara téti la petite , je boirai un peu de vin blanc . cette promenade m a revigorée . du haut de la citadelle , apophis vit rentrer au port le navire amiral , suivi des autres bâtiments de la flotte de guerre et d un bateau de commerce lourdement chargé . sur les quais , la police empêchait toute manifestation populaire . l empereur avait interdit la liesse qui , jadis , accompagnait le retour des marins . en toutes circonstances , les soldats hyksos devaient se montrer disciplinés et prêts au combat . apophis reçut jannas dans la grande salle d audience du palais , en présence d un khamoudi renfrogné et des dignitaires du régime . les crétois se seraient ils montrés raisonnables , amiral ? afin de mieux vous satisfaire , ils ont triplé leurs tributs et ils vous enverront dans les prochaines semaines les bateaux et les mercenaires que vous avez exigés . le roi de la grande île vous présente ses excuses et vous promet que le regrettable incident qui a provoqué notre intervention ne se reproduira pas . il déplore d avoir été abusé par de médiocres conseillers qui ont été jetés aux fauves . et les artistes ? les meilleurs peintres crétois sont à votre disposition . ils ont voyagé sur le bateau de marchandises , premier cadeau de la crète , décidée à sceller son statut de vassal fidèle et dévoué . fais les entrer . ils étaient une dizaine , à la chevelure bouclée et aux tuniques colorées . le plus âgé avait une quarantaine d années , le plus jeune vingt cinq ans . agenouillez vous devant l empereur et baissez les yeux , ordonna khamoudi . grâce à ces hommes , apophis effacerait à avaris toute trace de la culture égyptienne . vous décorerez mon palais à la crétoise . je veux qu il soit plus beau que celui de cnossos et que chaque peinture soit éclatante . si vous réussissez , vous aurez la vie sauve . sinon , je considérerai votre échec comme une insulte à ma personne . ce n est encore qu un embryon d armée , dit séqen à ahotep , mais chacun de mes premiers soldats devient peu à peu un véritable guerrier capable de vaincre n importe quel adversaire au corps à corps . les conditions d existence sont très rudes , mais c est bien ainsi . car ce qui les attend est plus rude encore . nus à l ombre d un sycomore dont le feuillage dispensait une douce fraîcheur , les deux jeunes gens avaient fait l amour avec passion . pourtant , une ombre de tristesse voilait le regard de la reine . je ne comprends pas , avoua t elle . bien que ma mère m ait offert un coquillage contre la stérilité et le mauvais oeil , je ne parviens pas à être enceinte . manges tu suffisamment de céleri ? séqen sourit . crois tu que j en aie besoin pour te prouver mon désir ? une seule journée loin de toi , et je me morfonds ! je veux un deuxième garçon . ce serait un grand bonheur , mais ne faut il pas accepter la décision des dieux ? kamès aura un frère , je le sais ! séqen n osa plus formuler la moindre objection . les caresses de son épouse lui firent oublier tout ce qui n était pas ce corps parfait , si doué pour l amour . le petit kamès aimait apprendre des rudiments de lutte avec son père , se promener avec rieur et se laisser câliner par sa mère , tout en écoutant de belles histoires où la justice triomphait . mais ce qu il préférait , c était jouer avec sa grand mère . quand il lui faisait des niches , téti la petite ne le grondait pas ; elle tentait de le piéger à son tour , et la facétieuse bataille se terminait dans un concert de rires agrémenté de pâtisseries que la reine mère préparait elle même avec un talent inégalable . au contact de ce garnement à la surprenante vitalité , téti la petite retrouvait une nouvelle jeunesse . son appétit étonnait le cuisinier du palais , un agent d héray , d autant plus qu elle ne prenait pas un gramme . toujours aussi fière et élégante , la reine mère ne manquait pas d apparaître sur le marché au moins une fois par mois pour la plus grande joie de la population , qui finissait par penser que sa ville échapperait à la destruction . les paniers et les corbeilles offerts à téti la petite demeuraient vides . non seulement le réseau de surveillance d héray se révélait fort efficace à thèbes même , mais encore la reine mère prenait elle soin de rappeler régulièrement le nécessaire respect de l âme des défunts reposant dans la nécropole de la rive ouest . elle et qaris propageaient de terrifiantes histoires de revenants et de démons , qui dévoraient les imprudents assez fous pour s aventurer dans le domaine des morts . les fréquentes absences de séqen n étaient connues que du personnel du palais , entièrement acquis à la résistance . des rumeurs entretenues par téti la petite et son intendant avaient solidement assis la réputation de chasseur et de pêcheur d un jeune écervelé qui ne tenait pas en place . du côté des partisans de la collaboration , la cause était entendue : la famille régnante n abritait aucun foudre de guerre et elle acceptait sans broncher l ordre hyksos . mieux encore , depuis la prise de fonction d ahotep , elle avait réussi à améliorer le niveau de vie des thébains , ce dont personne ne se plaignait . pourtant , le marchand de vases chomou demeurait insatisfait . né de père égyptien et de mère cananéenne , il avait eu beaucoup de difficultés à obtenir la considération de ses concitoyens , plutôt méfiants et réservés à son égard . la disparition de son ennemi le plus influent , le ministre de l agriculture , avait permis à chomou de nouer des contacts avec d autres commerçants qui partageaient ses idées : la dynastie thébaine n avait aucun avenir et la province du sud devait revenir de manière beaucoup plus claire dans le giron de l empereur . qui d autre qu apophis , en effet , pouvait rendre la cité d amon de nouveau prospère ? le comportement d ahotep avait surpris chomou et ses amis . lui était persuadé que cette excitée allait attirer sur eux la fureur de l empereur , mais les faits lui avaient donné tort . en fondant une famille , la jeune femme semblait goûter les vertus de la soumission . aussi les révoltés contre la toute puissance hyksos préféraient ils quitter thèbes , où aucun partisan de la collaboration n avait été châtié pour ses propos . et ce n étaient ni la vieille reine mère ni le fantomatique séqen qui pousseraient les thébains au combat . aucun indice n autorisait à supposer qu un feu couvait sous la cendre . cependant , chomou se sentait mal à l aise . certes , grâce à la petite reprise de l activité économique , il vivotait moins mal ; mais pourquoi l empereur n avait il pas chassé téti la petite et sa fille ? ses amis lui répondaient qu elles géraient correctement l enclave et que leurs résultats satisfaisaient le nouveau pharaon . après tout , thèbes n était plus qu une bourgade de province , loin d avaris , et elle ne figurait pas parmi les centres d intérêt de l empereur . puisque chacun mangeait à sa faim , pourquoi ne pas se contenter de la bienveillance des hyksos qui , à l évidence , avaient oublié cette petite cité à l agonie ? chomou malaxa les poils de sa barbe rousse . il fallait que l empereur apprenne l existence d un homme comme lui et lui confie des responsabilités en rapport avec son dévouement . mais comment entrer en contact avec apophis ? sortir de l enclave thébaine était très risqué , et chomou n avait pas le goût du danger . dans l immédiat , à lui de convaincre davantage de thébains d adhérer au parti des collaborateurs . tu en es sûr , absolument sûr ? demanda emheb au guetteur . absolument sûr . il s agissait bien de deux guerriers nubiens . ils ont changé plusieurs fois de poste d observation de manière à étudier notre ville sous plusieurs angles . ainsi , ce que redoutait tant le gouverneur d edfou était sur le point d advenir . les nubiens avaient décidé d étendre leur territoire au delà d éléphantine en progressant vers le nord . edfou , elkab , thèbes autant de proies faciles ! faciles , mais empoisonnées . investir edfou , c était s attaquer aux hyksos . dès qu ils apprendraient la chute de la ville , ils enverraient l amiral jannas avec l ordre d écraser les nubiens et de dévaster le sud . pour empêcher les nubiens d attaquer , il fallait donc appeler l empereur au secours et provoquer l intervention du même jannas ! ce dernier démasquerait emheb et les résistants , massacrerait les habitants d edfou et mettrait la région à feu et à sang , thèbes y comprise . être anéanti par les nubiens ou par les hyksos il n y avait pas d autre choix . regarde , maman , regarde ! c est filou ! le petit kamès était devenu l ami du pigeon voyageur qui effectuait des vols fréquents entre edfou et thèbes . il se posait dans le jardin du palais et , fier d avoir accompli sa mission , se laissait caresser par le garçonnet . kamès avait appris à dénouer la ficelle qui liait un rouleau de papyrus à la patte droite du pigeon . s il l avait été à la patte gauche , ahotep aurait immédiatement su que l auteur du message n était pas le gouverneur emheb . bien entendu , le texte était rédigé en écriture cryptée et il comportait , à trois reprises et au milieu de mots dépourvus de sens , le signe de reconnaissance des résistants . ce que lut la reine la pétrifia . le pharaon séqen , la reine mère téti la petite , l intendant qaris et le supérieur des greniers héray écoutèrent avec attention le message désastreux du gouverneur emheb que leur transmit la reine ahotep d une voix étranglée . nous ne nous trompions pas , observa le roi . l empereur n épargnait thèbes que pour mieux s en servir comme d un piège . sommes nous capables de résister aux nubiens ? demanda héray sans grand espoir . je ne dispose que d une centaine de véritables soldats . même s ils se joignent aux hommes d emheb , nous serons écrasés dès le premier assaut . la réputation de cruauté des nubiens n est pas usurpée , confirma qaris . il faut préparer la fuite de la famille royale . et la population thébaine ? s indigna ahotep . même si nous tentons de la déplacer , elle sera vite repérée et massacrée , soit par les hyksos , soit par les nubiens , soit par les deux . alors , qu elle prenne les armes et se batte sous notre commandement ! les civils en seront incapables , objecta héray . n oubliez pas , majesté , que les partisans de la collaboration refuseront l affrontement et tenteront de convaincre leurs concitoyens de les imiter en leur promettant la vie sauve . qaris a raison , reconnut le pharaon séqen . ahotep , sa mère et notre fils doivent quitter thèbes . moi et mes soldats , nous gagnerons edfou et je combattrai aux côtés d emheb . je suis trop vieille et trop fatiguée pour quitter ma ville natale , décréta téti la petite . et puis j essaierai de négocier avec l occupant . je n abandonnerai pas mon mari , décida ahotep . toi et kamès , vous êtes l avenir . avec une escorte , vous vous cacherez dans le désert et nous y crèverons comme des lâches , loin de ceux que nous aimons jamais ! retourne à la base secrète , séqen , et prépare tes soldats à mourir en guerriers . je réponds au gouverneur emheb que nous le rejoindrons dès que nécessaire . la belle venteuse avait jeté son dévolu sur le plus talentueux des peintres crétois . de plus , le séduisant jeune homme était le chef du petit clan d artistes contraints de décorer le palais d apophis . je peux te regarder travailler , minos ? j ai horreur de ça . la grande et mince eurasienne passa un doigt raffiné sur ses lèvres sensuelles . tu sais bien que tu es obligé d obéir à l empereur et que l empereur est mon frère . il ne me refusera rien , même pas la tête d un peintre crétois . sans moi , ce palais restera ce qu il est : une horrible prison . te crois tu irremplaçable , minos ? je le suis . et dès que j aurai terminé , je rentrerai chez moi avec mes compagnons . comme tu es naïf ! l artiste se retourna pour découvrir la magnifique princesse à la voix enjôleuse . pourquoi dis tu ça ? parce que tu ne retourneras jamais en crète . ne comprends tu pas que tu es devenu la propriété de l empereur ? minos lâcha son pinceau . venteuse passa tendrement la main dans les cheveux bouclés du peintre et l embrassa dans le cou . ce n est pas si terrible , si tu sais t y prendre . l égypte est un pays agréable , et il n appartient qu à toi de rendre ce palais plus attrayant . tu n as d ailleurs pas le droit d échouer , souviens toi . minos demeurait immobile . j espère que tu n es pas qu un amateur de garçons , s inquiéta venteuse en dénouant le pagne du crétois . à voir l effet de ses caresses , elle fut rassurée . n y tenant plus , minos la prit fiévreusement dans ses bras et ils s allongèrent sur le dallage . il existe des endroits plus confortables pour faire connaissance , suggéra t elle . puisque tu doutes de mes capacités amoureuses , je tiens à te les prouver sans tarder . la cérémonie des tributs consacrait , une nouvelle fois , la toute puissance de l empereur et pharaon apophis , devant lequel ses vassaux s étaient inclinés , après lui avoir offert , en plus grande quantité que l année précédente , les richesses de leurs contrées respectives . particulièrement remarquée , l intervention de l ambassadeur de crète qui , en termes choisis , avait vanté la grandeur d apophis et insisté sur la fierté qu éprouvait la grande île en voyant ses meilleurs artistes décorer le palais d avaris , désormais considéré comme le centre du monde . l amiral jannas , lui , avait été convié à évoquer les forces armées hyksos , tant terrestres que maritimes , afin de bien faire comprendre à d éventuels rebelles qu ils couraient à une mort certaine . pendant le discours de jannas , l empereur observait l ambassadeur de nubie , dont le visage était resté imperturbable . enfin , le grand trésorier khamoudi avait annoncé , comme chaque année , une augmentation des impôts et des taxes , indispensable pour que les différents services de l état hyksos puissent assurer le bien être et la sécurité de ses sujets . tout retard ou toute tentative de tricherie entraîneraient de lourdes pénalités . si un vassal manquait à ses devoirs , l armée interviendrait aussitôt pour les lui rappeler . aucun diplomate n aimait séjourner longtemps à avaris , où l omniprésence de la police rendait l atmosphère étouffante . et chacun savait que l empereur pouvait faire disparaître n importe qui si tel était son bon plaisir . le plus soulagé était l ambassadeur de crète qui , malgré la totale soumission de son pays , redoutait quand même des représailles . connaissant à la fois apophis , khamoudi et jannas , il avait convaincu son roi de ne plus jamais rien tenter contre les hyksos et de se satisfaire des conditions d existence que l empereur accordait à la grande île . au moment où son bateau quittait le port d avaris , il eut une pensée émue pour son collègue nubien , lequel venait d être convoqué par apophis . sans doute ne le reverrait il plus . tu as été bien silencieux , dit apophis à l ambassadeur de nubie qui , malgré toute son expérience , avait la gorge serrée et le ventre secoué par des spasmes . cette cérémonie était parfaite , majesté , et les exposés parfaitement clairs . puisque l empire est en paix , j ai décidé de m occuper un peu mieux de l égypte et de la nubie . c est pourquoi je confie une nouvelle mission à l amiral jannas et au grand trésorier khamoudi . l ambassadeur frémit . la voix rauque de l empereur ne venait elle pas d annoncer l extermination du peuple nubien ? ne te méprends pas sur mes intentions , reprit apophis . puisque mon ami et fidèle sujet nedjeh se comporte loyalement et n a commis aucune faute grave , pourquoi le châtierais je ? l ambassadeur suait à grosses gouttes . dans moins d un mois , nedjeh avait l intention d attaquer edfou , puis de s emparer de thèbes et de placer l empereur devant le fait accompli . à lui le nord , aux nubiens le sud . les finances publiques sont un art difficile , poursuivit apophis . malgré la bonne volonté des autorités locales , il existe toujours des imprécisions , voire des oublis fâcheux . khamoudi est si dévoué à la cause de l état qu il ne supporte plus ces imperfections . aussi un recensement est il devenu indispensable . un recensement , bredouilla l ambassadeur . les troupes de l amiral jannas partiront demain pour éléphantine , où elles recenseront hommes et animaux , tête par tête . elles effectueront ensuite le même travail en nubie , tandis que d autres soldats s occuperont des provinces du sud . bien entendu , je compte sur la complète et active collaboration de mon serviteur nedjeh . bien entendu , répéta l ambassadeur . un bateau hyksos , gouverneur . un seul ? s étonna emheb . oui , et pas très gros . un officier et une douzaine d hommes en sont descendus . ils se dirigent vers nous . on les tue quand ? on n y touche pas avant de savoir ce qu ils veulent . si un bateau est porté manquant , jannas réagira de manière violente . le gouverneur emheb était perplexe . à l évidence , les hyksos avaient été avertis des intentions des nubiens . pourquoi n envoyaient ils que d aussi modestes renforts ? une simple avant garde , probablement . emheb parviendrait peut être à abuser ceux là en leur garantissant qu edfou était bien sous contrôle et qu elle servirait de base aux hyksos pour barrer la route aux nubiens , mais ce ne serait que partie remise . ces émissaires annonçaient forcément l arrivée de jannas . l officier attend , gouverneur . amenez le moi . plus de vingt navires de guerre chargés de hyksos étaient passés devant thèbes en remontant le nil . les rues de la ville étaient désertes . au palais , personne ne parvenait à cacher son angoisse . téti la petite jouait encore avec kamès , mais sans son entrain habituel . même rieur était nerveux . l empereur a toujours un coup d avance , constata qaris . les nubiens ont eu tort de le défier . et c est thèbes qui va payer leur folie ! protesta ahotep . mettez vous à l abri , majesté , supplia l intendant . rejoignez le roi sur la rive ouest . dès que séqen et ses hommes pourront traverser le nil , ils viendront nous défendre . c est un héray haletant qui fit irruption dans la salle d audience . des hyksos débarquent ils seront bientôt ici ! je les recevrai , annonça téti la petite , tenant kamès dans ses bras . ils n oseront pas toucher à une grand mère et à son petit fils . non , mère . c est à moi de les affronter . la jeune reine sortit du palais pour aller au devant du détachement hyksos . à son chef , elle demanderait d épargner thèbes . que pouvait elle offrir en échange , sinon elle même ? sans doute l empereur serait il ravi de la réduire en esclavage . quand elle serait en sa présence , elle trouverait les mots justes pour lui dire quel monstre et quel lâche il était . ce serait son dernier combat . inexorablement , les soldats avançaient . immobile sous le soleil , ahotep refusait sa peur . soudain , elle se demanda si ses yeux ne la trompaient pas . non , c était bien lui ! gouverneur emheb ! vous n avez rien à craindre , majesté , murmura t il . ni les nubiens ni les hyksos ne vous attaqueront . l empereur a décidé un recensement général qui s étend à la nubie , et c est jannas en personne qui en est chargé , à la tête de ses troupes . impossible pour nedjeh de désobéir . il est cloué dans sa capitale et devra se comporter en fidèle sujet de l empereur . plus question pour lui de s emparer d edfou et de thèbes , ses velléités de conquête sont étouffées dans l oeuf . apophis connaîtra le nombre exact de guerriers noirs et taxera leur roi en conséquence . quant à thèbes , bourgade dépourvue d importance , c est à moi , parfait collaborateur , de m en occuper avec la dernière sévérité . ahotep aurait volontiers sauté au cou d emheb , mais des dizaines d yeux devaient observer la scène . ma ville est indépendante ! clama t elle . comment vous , un égyptien , pouvez vous ainsi trahir votre pays en devenant un séide de l empereur ? apophis est notre pharaon , majesté , et nous lui devons tous obéissance , répondit le gouverneur emheb d une voix forte . je ne suis ici qu avec quelques soldats qui procéderont au recensement des habitants de thèbes . si vous ne voulez pas coopérer , un régiment entier s acquittera de cette tâche après avoir arrêté et déporté les récalcitrants . ahotep tourna le dos au gouverneur . la famille royale comprend quatre personnes , déclara t elle avec dédain : la reine mère téti la petite , mon mari séqen , mon fils kamès et moi même . pour le personnel du palais , voyez l intendant qaris . et pour le reste de la population , débrouillez vous . caché derrière un volet mi clos , chomou n avait rien perdu de l altercation . dès que la reine eut disparu , il courut vers le gouverneur . bienvenue aux glorieux hyksos ! mon nom est chomou , je suis commerçant et je représente les nombreux thébains qui vénèrent l empereur . nous sommes prêts à faciliter la tâche de vos soldats . surmontant son écoeurement , emheb esquissa un sourire . je te nomme recenseur local . tu vas t installer dans un bureau avec deux scribes hyksos , tu rassembleras les déclarations et tu les classeras . n omets pas de me signaler les tricheurs . vous aurez le nombre exact d habitants , gouverneur ! les lèvres luisantes d excitation , chomou osa poser la question décisive : m autorisez vous à signer le rapport définitif en insistant sur mon dévouement envers l empereur ? si je suis satisfait de ton travail , pourquoi pas ? jamais chomou n avait savouré un tel moment d extase . lui , recenseur officiel pour le compte de l empereur ! enfin , la première marche de l escalier qui menait à la mairie de thèbes , dont il chasserait la famille royale pour en faire une véritable cité hyksos . les paysans du delta ne reconnaissaient plus leur région . un peu partout avaient fleuri des cantonnements militaires qui remplaçaient les cabanes de bergers , et un animal inconnu jusqu alors proliférait : le mouton à laine . les hyksos en consommaient beaucoup , refusaient la viande de porc prisée par les égyptiens et , contrairement à eux , préféraient les vêtements de laine à ceux de lin . chaque jour , constatait le moustachu , un fossé plus profond se creusait entre l occupant et l occupé . bien que le nombre de collaborateurs augmentât , peu d entre eux étaient sincères et croyaient vraiment aux vertus de l ordre hyksos . la plupart essayaient de sauver leur vie en feignant de vénérer un tyran que plus aucune force au monde ne saurait atteindre . dans ce climat de désespérance , il n était pas facile de recruter de nouveaux résistants . en revanche , ceux qui voulaient combattre apophis étaient prêts à se sacrifier et ne reculeraient pas devant le danger . aujourd hui , le moustachu avait échoué . après avoir travaillé pendant un mois avec des éleveurs de porcs sans leur demander d autre salaire qu un peu de nourriture , il s était dévoilé avec l espoir d en engager au moins un . mais les cinq hommes , tout en lui manifestant leur sympathie , ne se sentaient pas de taille à se lancer dans une aventure aussi folle . alors qu ils passaient près de la remise abandonnée où se cachait l afghan , qui attendait les résultats de la démarche de son ami , l un des porchers s arrêta net . des hyksos chez nous ! de fait , une dizaine de fantassins aux cuirasses noires sortaient de la ferme où vivaient les éleveurs et leurs familles . le moustachu ne pouvait ni s enfuir ni prévenir l afghan . les soldats avaient repéré les paysans et marchaient vers eux . restait à espérer que les porchers ne le vendraient pas . opération de recensement , annonça le gradé , un anatolien costaud . vos noms et le nombre exact de vos bêtes . ah je vous signale que le prix de vente de vos porcs est baissé de moitié et les taxes augmentées d autant . vous nous ruinez ! ce n est pas mon problème , mon gars . tu n as qu à faire comme nous et ne pas manger de cochon . dis donc t en aurais pas caché quelques uns dans la remise , là bas ? non , elle est abandonnée . on va quand même voir , rien que pour s assurer que tu ne mens pas . dans le cas contraire , mon gars , tu auras de sérieux ennuis . défendez vous , ils veulent vous tuer ! hurla le moustachu en brisant le cou d un des soldats , auquel il arracha son épée qu il planta dans la poitrine de son camarade le plus proche . rageur , l anatolien ficha sa lance dans le ventre d un porcher qui tentait de l apaiser . ne disposant que de leurs poings , les paysans furent de dérisoires adversaires pour les hyksos . mais ils les retardèrent suffisamment pour laisser le temps à une véritable bête fauve de jaillir de la remise avec une fourche . l afghan la planta dans les reins de l anatolien . figés de stupeur , ses soldats manquèrent de réaction . rompus au combat de près , les deux résistants ne leur laissèrent aucune chance . maculées de sang , les mains du moustachu tremblaient . l afghan reprenait son souffle . pas un des porchers n avait survécu . l afghan acheva les hyksos blessés . furieux , le moustachu piétina les cadavres jusqu à ce qu aucun visage ne fut reconnaissable . installé dans son luxueux bureau d avaris où lui parvenaient les rapports des recenseurs , le grand trésorier khamoudi avait beaucoup grossi . celui que ses subordonnés surnommaient , en grand secret , sa suffisance ou attrape tout , était devenu richissime . contrôlant la production de scarabées et de papyrus , prélevant pour son compte personnel une partie des rentrées fiscales avec l accord d apophis , il laissait libre cours à son avidité , doublée d une solide avarice . au terme de trois années d efforts , le recensement s achevait . conformément aux instructions de khamoudi , les soldats hyksos avaient exploré les moindres recoins de l égypte et de la nubie , revenant à plusieurs reprises dans les contrées les plus peuplées , de sorte que ni une tête d homme ni une tête de bétail ne leur échappât . et le résultat était remarquable : pas un être humain ne se soustrairait aux multiples impôts décrétés par l empereur . déçu par les débuts de l entreprise , khamoudi avait eu une idée géniale : confier les premières déclarations à des scribes locaux . en cas d erreur lors de la vérification par des officiels hyksos , ils étaient brûlés vifs en place publique . la mesure avait produit les effets escomptés : les lettrés égyptiens s étaient révélés d excellents collaborateurs , traquant jusqu au dernier paysan qui se terrait sur son lopin de terre , même dans une province reculée . aussi était ce avec une légitime fierté que khamoudi pouvait se présenter devant son maître , occupé à calculer la prochaine grille des salaires des soldats et des fonctionnaires de l état hyksos . la démarche était aussi simple qu efficace : les augmenter en prélevant davantage sur les revenus de ses sujets , placés dans l incapacité de protester . majesté , le recensement est un franc succès ! de combien se sont élevées nos recettes ? plus de trente pour cent ! même les nubiens ont été matés . je ne dis pas que nedjeh ne dissimule pas quelques trésors familiaux qu il a oublié de déclarer , mais ne faut il pas lui pardonner cette faute vénielle ? en échange , tu majoreras le prix du blé que nous lui vendons . aucun incident notable ? nous avons perdu une patrouille qui a eu l imprudence de se baigner dans le nil , à un endroit infesté de crocodiles . on n a retrouvé que des morceaux de chair collés aux uniformes . pas d autre incident . qui oserait se révolter contre notre armée ? même les farouches nubiens ont compris qu il valait mieux obéir sans discuter à l amiral jannas . autre motif de satisfaction : l extinction de tout mouvement de résistance et le nombre croissant de collaborateurs égyptiens . le gouverneur d edfou , emheb , a été un recenseur actif . la campagne thébaine comptait le double d animaux que prévu , et il a même débusqué les propriétaires d un seul porc . n a t il pas protégé sa propre ville ? pas du tout , majesté ! être investi d une mission officielle lui a donné des ailes de rapace . grâce à lui , nous saignerons edfou à blanc . nomme le inspecteur général des impôts de la province thébaine , et que ses rentrées fiscales soient en constante hausse . son attitude inspirera certainement d autres notables égyptiens , qui accéléreront le pourrissement de leur peuple . même l afghan était épuisé . depuis le début du recensement , le petit groupe de résistants était sans cesse obligé de se déplacer , avec la crainte d être intercepté par l une des nombreuses patrouilles hyksos qui sillonnaient la moyenne égypte sans oublier les fermes isolées . à plusieurs reprises , le désert leur avait fourni un abri temporaire , mais le manque de vivres les contraignait à retourner dans la campagne où les paysans se montraient hostiles . il n était plus question de recruter , mais uniquement de survivre . on ne tiendra plus longtemps , confessa le moustachu . les nerfs de nos hommes sont à bout . à force de servir de gibier , ils sont rongés par la peur . certains ont même envie de rentrer chez eux . ils y seront exécutés . ils préfèrent ça à une fuite continuelle . je tenterai de les raisonner . et si je n y parviens pas tu ne vas quand même pas abattre ceux qui n y croient plus ? tu proposes une meilleure solution ? l afghan avait raison . mais comment se résoudre à une telle extrémité ? si nous les laissons partir , renchérit l afghan , ils nous dénonceront . tout ce que nous avons subi pendant plusieurs années n aura servi à rien . ce sont nos compagnons , pas nos ennemis ! en perdant pied , ils le deviendront . l un des résistants les alerta . un fermier vient vers nous . connu ? il nous a déjà donné asile . vérifie s il est suivi par des hyksos . le paysan était seul . sous la protection de l afghan , caché derrière un tamaris , le moustachu accepta de lui parler . que veux tu , fermier ? c est fini , le recensement est terminé ! les patrouilles spéciales sont reparties pour avaris , la flotte de guerre aussi . il ne reste plus que les troupes d occupation habituelles . dès ce soir , vous pourrez dormir chez moi . thèbes était exsangue . ahotep ne regrettait pas d avoir approuvé la stratégie préconisée par le gouverneur emheb , mais elle ruinait les habitants de la petite cité . les nouvelles taxes sur les récoltes laissaient à peine aux thébains de quoi manger , et il fallait toute la force de persuasion d ahotep pour préserver leur goût de vivre . téti la petite la secondait avec efficacité . se rendant souvent sur le marché , elle expliquait aux maîtresses de maison que la famille royale ne mangeait ni mieux ni davantage qu elles . et le petit kamès affirmait haut et fort que thèbes triompherait de tous ses ennemis . le marchand de vases chomou souffrait d une dépression nerveuse . il avait espéré que les militaires hyksos resteraient à thèbes et lui attribueraient le poste de maire pour le remercier d avoir dénoncé ceux qui possédaient quelques biens sans les avoir déclarés au fisc . bien qu il l eût chaudement félicité , le gouverneur emheb était retourné à edfou sans démettre de ses fonctions la reine ahotep , qui , il est vrai , avait accepté toutes ses conditions . comment lutter contre la popularité de la jeune souveraine et de la reine mère ? englué dans sa déception , chomou n avait guère d arguments à offrir aux partisans de la collaboration , puisque ahotep satisfaisait aux exigences de l empereur . le supérieur des greniers héray l avait un peu réconforté en lui promettant que , dans l avenir , il aurait certainement un rôle décisif à jouer . sa dévotion envers le nouveau maître du pays ne passerait pas inaperçue , d autant plus que le rapport du gouverneur emheb avait été particulièrement élogieux à l égard de ce collaborateur si diligent . en vérité , emheb s était bien gardé d évoquer le cas de ce rongeur qu héray surveillait comme le lait sur le feu . tôt ou tard , chomou sortirait de son état d abattement et retrouverait sa capacité de nuire . dans la région thébaine , le recensement n était pas tout à fait terminé . sous peine d être soupçonné , emheb n avait pu empêcher un détachement hyksos de se rendre sur la rive ouest de thèbes afin d y inspecter la nécropole et ses abords , pourtant réputés vides de toute habitation . mais pas un coin de terre ne devait échapper aux recenseurs . et , s ils faisaient correctement leur travail , ils tomberaient sur la base secrète . filou se posa sur l épaule de séqen , qui , après l avoir caressé , lut le message que lui apportait le pigeon . les hyksos inspectent la nécropole , annonça t il à ses hommes . ensuite , il ne leur restera plus à contrôler que la région désertique qui s étend vers le nord . on les affrontera et on les tuera , promit un jeune guerrier . ce serait une victoire sans lendemain , estima séqen . la disparition de ce détachement serait signalée au quartier général , qui nous enverrait toute une armée contre laquelle nous serions impuissants . on ne va pas se laisser massacrer sans réagir ! respectons les consignes d urgence et ne traînons pas . à l entrée de la nécropole , le chef du détachement hyksos eut un mouvement de recul . le gouverneur emheb lui avait confié que plus aucun égyptien ne s aventurait dans cet endroit hanté par des monstres à tête de vautour et à pattes de lion . ils attaquaient leurs victimes par derrière , leur crevaient les yeux , leur perçaient le crâne , buvaient leur sang et mangeaient leur moelle . ancien pirate , l officier avait abattu suffisamment d adversaires pour ne pas redouter ce genre de bestioles . mais ses soldats , pourtant bien armés , n étaient pas de son avis . l austérité du lieu et le silence pesant qui y régnait le mirent néanmoins mal à l aise . lorsqu un chien aboya , le hyksos sursauta . l un des fantassins tira aussitôt une flèche . elle s écrasa sur une stèle maudissant les profanateurs , et le dernier gardien du cimetière prit la fuite . on ne va quand même pas recenser les morts , observa un fantassin . et si on pillait les tombes ? suggéra l un de ses camarades . toi , vas y le premier . tu crois à ces histoires de monstres ? bien sûr que non ! mais vas y le premier . le chef du détachement avait l oeil : petites sépultures , la plupart abandonnées , certaines éventrées il n y avait rien à espérer . personne à recenser dans ce coin là , constata t il . allons explorer la dernière zone en blanc sur ma carte . par là , chef , c est le désert ! tu en as peur ? certains prétendent que c est dangereux , avec tous ces monstres qui rôdent ! aucun monstre ne saurait résister à trois cents soldats hyksos . en avant . de la base secrète , il ne restait plus rien d apparent . séqen avait fait disparaître toute trace de campement . ses hommes s étaient bien cachés , les uns derrière des collines plus avant dans le désert , les autres dans des galeries souterraines creusées à proximité du camp d entraînement . le roi et deux de ses meilleurs soldats s étaient réfugiés dans une grotte naturelle d où ils pouvaient observer le site sans être repérés . séqen vit arriver les éclaireurs hyksos , bientôt suivis de l avant garde , puis du gros de la troupe . ils marchaient d un bon pas , comme s ils étaient pressés de traverser une région hostile . soudain , leur chef s immobilisa et contempla le sol . pourvu qu il n ait pas découvert l entrée d une galerie , s inquiéta l un des soldats égyptiens . il n y en a pas à cet endroit , le rassura le roi . l officier ramassa un objet et le brandit . l une des épées en bois que nous utilisons pendant les exercices , maugréa séqen , furieux contre cette négligence qui risquait de leur coûter la vie . c est un jouet , chef ! estima un sous officier . possible il a beaucoup servi . voilà les seules armes dont disposent les égyptiens pour nous combattre ! s exclama un fantassin , qui déclencha l hilarité générale . tournant lentement sur lui même , le chef du détachement scruta le site . explorez moi tout ça , ordonna t il . pendant plus de trois heures , les hyksos cherchèrent d autres objets , preuve que l endroit avait été habité ou l était encore . le résultat fut négatif . à l évidence , le jouet avait échoué là à la suite d une tempête de sable , à moins que l un des rejetons d une tribu nomade ne l eût oublié . on est arrivés au bout de la zone , chef , fit remarquer un éclaireur . pas âme qui vive . il y a encore cette grotte qui m intrigue . jetons y un coup d oeil . ils viennent vers nous , majesté ! garde ton sang froid , soldat . s ils pénètrent dans la grotte , nous sommes perdus ! aïe confiance . on devrait s enfuir ! trop tard . allons tout au fond , aplatissons nous sur le sol , et plus un mot . à l entrée de la grotte , séqen avait disposé des ossements d animaux , dont certains encore pourvus de lambeaux de chair . il y a un monstre là dedans ! constata un hyksos . pas un monstre , mais certainement un carnassier , objecta le chef . s il se trouve dans son antre , il nous attaquera . on dispose d un moyen simple pour le savoir archers , en position ! une dizaine de flèches partirent vers le fond de la grotte . lorsque l une d elles s enfonça dans le bras du soldat placé devant lui , séqen lui plaqua aussitôt la main droite sur la bouche afin de l empêcher de crier . les autres flèches étaient passées au dessus des trois égyptiens et s étaient écrasées contre la paroi . la bête n est pas au nid , jugea l un des archers . on attend son retour ? elle nous sentirait et ne s approcherait pas et puis nous n avons pas à recenser les animaux sauvages du désert ! retour au camp . soulagé , le détachement hyksos quitta cet endroit inhospitalier où même un rebelle acharné n aurait pas accepté de vivre . enlacés , chaque jour davantage épris l un de l autre , ahotep et séqen regardaient les soldats de la nouvelle armée égyptienne dresser leurs tentes et réinstaller leur campement . la reine avait elle même soigné le blessé , tous ses camarades acclamant la jeune femme dont le bref discours avait vanté leur courage , garant des victoires futures . le désert nous donne la force de seth , dit ahotep . il n existait pas de meilleur lieu pour accueillir notre base secrète . à présent , il faut la développer . de quelle manière ? demanda séqen . nos soldats méritent mieux que de simples tentes . nous allons construire une forteresse , une caserne , des maisons et même un palais ! ahotep , tu plus aucun hyksos n explorera ces solitudes . bâtissons avec un seul mot d ordre : la libération . à thèbes , il y a trop de collaborateurs . nous continuerons à leur donner le change aussi longtemps que nous ne serons pas prêts . ensuite , nous les éliminerons afin d assurer notre cohérence . séqen n avait rien à ajouter . c était exactement le plan insensé qu il comptait proposer à son épouse . pourquoi as tu pris le risque de te cacher dans cette grotte au lieu de choisir une galerie souterraine ? parce que je voulais voir arriver et repartir les hyksos afin que mes hommes ne fussent pas en danger . ahotep entraîna son mari jusqu à la grotte où la mort l avait frôlé . tu es devenu un véritable chef , séqen , et je suis fière de toi . la superbe jeune femme ôta sa robe et s allongea sur cette couche improvisée . donne moi un deuxième fils , mon amour . ils n étaient que trois scribes et ils travaillaient dur , tout au long de la journée et une bonne partie de la nuit . installés à demeure sur la base secrète de deir el ballas , ils administraient la petite agglomération qui comptait à présent un fortin , une caserne , plusieurs maisons et un modeste palais . l enthousiasme qui régnait parmi les résistants décuplait leurs forces . ils avaient entière confiance dans le couple royal , dont la détermination sans faille était le meilleur des encouragements à poursuivre une tâche impossible . les briques avaient été fabriquées sur place , des porteurs d eau faisaient d incessants allers et retours entre le fleuve et le désert que les jardiniers de la base avaient réussi à fertiliser en bordure des habitations . grâce aux pêcheurs , les soldats mangeaient du poisson frais , tandis que la brasserie et la boulangerie fournissaient les produits de base . les nuits sans lune , un détachement traversait le nil et venait chercher sur la rive ouest une cargaison de viande séchée . remplir les ventres était insuffisant . c est pourquoi ahotep avait ordonné aux scribes d ouvrir une école où les résistants apprendraient à lire et à écrire . après demain , certains occuperaient des postes à responsabilités dans une égypte libérée . la reine n avait qu un seul garde du corps : rieur , qui ne faisait rire personne . à sa masse musculaire impressionnante , le molosse ajoutait une rapidité d intervention digne d un chien de chasse . taquin , il aimait s approcher sans bruit des charpentiers et leur poser délicatement son énorme patte sur l épaule . la plupart suaient à grosses gouttes avant que la voix fruitée d ahotep ne les délivrât . les artisans jouaient un rôle essentiel dans la préparation de la guerre . pendant que les soldats s entraînaient sous le commandement de séqen , ils fabriquaient des flèches , des arcs , des lances , des épées et des boucliers . mais tout cela serait inutile sans un moyen de transport : le bateau . aussi la reine avait elle peu à peu engagé des charpentiers , soumis au secret , comme tous les habitants de la base . le gouverneur emheb lui avait envoyé des spécialistes d edfou , toujours considérée par les hyksos comme une ville très sûre que dirigeait un collaborateur impitoyable à la dévotion de l empereur . grand collecteur d impôts , emheb se réarmait , lui aussi , et installait ses recrues sur le site dévasté d elkab auquel il redonnait vie . thèbes , edfou , elkab : sur la maquette de l intendant qaris , il y avait à présent trois cités égyptiennes qui n étaient pas sous domination hyksos . promu supérieur des ânes , vent du nord assumait , à la tête de ses collègues , le transport des matériaux destinés au chantier naval . ils apportaient du bois , du papyrus et des outils sans rechigner devant l effort , comme s ils avaient conscience de participer à une action décisive . tout allait trop lentement au goût d ahotep , mais elle prenait son mal en patience . et l ouverture du chantier naval lui apparaissait comme une étape capitale : quand les résistants disposeraient enfin d une flotte de guerre , ils ne seraient plus cloués sur place et pourraient lancer leur première attaque . les artisans travaillaient en plein air , au rythme de chansons dont certaines paroles n étaient pas à mettre dans toutes les oreilles . la reine n en avait cure , préférant s attarder sur la fabrication du premier bateau , porteur de tant d espoir . les troncs d acacias étaient débités en petites planches que les charpentiers assemblaient comme des briques pour former la muraille de l embarcation . elles étaient fixées par de longues chevilles ou liées par de solides cordages passant dans des trous percés au foret . avec une herminette , le maître charpentier façonnait l étambot , pièce servant de support au gouvernail , tandis que ses assistants s occupaient de l étrave et de la quille . la reine examina elle même la coque , tant à l intérieur qu à l extérieur . le travail était loin d être terminé , car il faudrait encore égaliser les planches déjà mises en place puis procéder au calfatage , qui les rendrait parfaitement étanches . êtes vous satisfaite , majesté ? ne pourrais tu aller plus vite ? nous faisons le maximum . la précipitation gâterait le matériau , et nous avons besoin de solides bateaux pour transporter nos troupes . malheureusement , je manque de techniciens expérimentés , et former les apprentis prend du temps , beaucoup de temps . nous réussirons , promit la souveraine . le sourire d ahotep était la plus belle récompense des charpentiers . il lui suffisait d apparaître pour faire régner la joie de vivre et la volonté d aboutir . l un des artisans , cependant , ne partageait pas ces sentiments . quand il avait été recruté , il souhaitait seulement un meilleur salaire et n imaginait pas qu une telle base pût exister . en la créant , ahotep était devenue folle et menait thèbes à sa perte . tôt ou tard , les hyksos découvriraient ce nid de rebelles , et les représailles seraient terrifiantes . apprenti charpentier , il n avait que vingt ans et nulle envie d être la victime d un combat perdu d avance . pendant quelque temps , il avait tenté de se persuader que l utopie d ahotep s éteindrait d elle même . mais la base secrète fonctionnait bel et bien , on y fabriquait des armes , on y entraînait des soldats et l on y construisait même un bateau de guerre ! inutile de parler à ses supérieurs , tous acquis à la cause de la reine . à l apprenti d agir seul , et de manière radicale , afin d éviter une catastrophe . l âme de ce projet insensé , c était ahotep . elle morte , même séqen , dont la stature de chef ne cessait pourtant de s affirmer , serait brisé . les révoltés quitteraient leur base , regagneraient thèbes et reconnaîtraient la souveraineté des hyksos . il devait donc supprimer ahotep . majesté , puis je vous montrer quelque chose de surprenant ? la reine fut intriguée . c est à l extrémité du chantier je crois que vous serez étonnée . ahotep le suivit . ils passèrent entre des rangées de planches soigneusement empilées et pénétrèrent dans un espace étroit , délimité par des troncs non équarris . qu y a t il de si surprenant ? l apprenti brandit un lourd maillet en bois et un ciseau bien aiguisé . vous êtes un danger pour tous les thébains ! seule votre mort leur épargnera le chaos . dans les yeux de l artisan , la volonté de tuer . tu te trompes : lutter est notre unique chance de survie . on ne lutte pas contre les hyksos , chacun le sait ! serais tu un lâche ? le regard de l apprenti se durcit . nous n avons pas d autre choix que de nous soumettre à l empereur . vous ne recherchez qu un pouvoir illusoire ! si nous le voulons vraiment , nous regagnerons notre liberté . c est faux ! tu as peur , je le comprends . mais un jour , la peur changera de camp . les hyksos ont triomphé . pourquoi refusez vous de l admettre ? parce que l amour de la liberté doit rester plus fort que tout , quelles que soient les circonstances . tant pis pour vous , majesté . vous mourrez avec vos illusions . l apprenti fracasserait le crâne de la reine avec son maillet et lui percerait le coeur de son ciseau . elle aurait à peine le temps de souffrir . ensuite , l assassin s enfuirait et rejoindrait coptos , où il s engagerait dans la milice hyksos . à l instant où il levait son bras pour frapper , une lourde patte se posa sur son épaule . l apprenti se retourna . campé au sommet d un empilement de troncs , rieur se trouvait au dessus de lui . furieux de voir sa maîtresse menacée , le molosse inclina sa tête sur le côté et planta ses crocs dans la carotide de l agresseur afin de le hisser jusqu à lui , sans se soucier de ses hurlements qui s éteignirent bientôt dans un râle d agonie . le rapport du petit réseau de résistants d avaris , réduits à communiquer quelques informations au péril de leur vie , n avait rien de réjouissant . le pouvoir de l empereur était absolu . sur tout le territoire régnait l ordre hyksos , et la moindre tentative de sédition était réprimée avec la dernière férocité . la capitale se présentait comme une gigantesque caserne , l égypte des dieux et des pharaons agonisait . grâce au recensement , khamoudi avait réussi à imposer le plus pauvre des paysans , et la caste des dirigeants continuait à s enrichir , sans oublier d augmenter le nombre de ses esclaves égyptiens . il ne nous reste plus qu à attaquer la garnison d hérakléopolis et à mourir dignement après avoir tué un maximum de hyksos , estima le moustachu . lis au moins le message jusqu au bout , recommanda l afghan . on y parle de thèbes . thèbes n existe plus . bien sûr que si , puisque la reine ahotep a succédé à sa mère , avec l accord des hyksos et sous leur contrôle . quelle importance ? ce n est qu une dynastie de pacotille ! je vais parler à nos hommes . soudain , une idée folle traversa l esprit du moustachu . tu as bien dit ahotep ? c est ce nom là , en effet , confirma l afghan . ahotep ça signifie la lune est accomplie , et la lune , c est le signe de reconnaissance que nous cherchons à comprendre depuis si longtemps ! tu supposes que cette ahotep serait à la tête d un réseau de résistants thébains ? elle n est qu une femme , mon ami . comment pourrait elle seulement envisager de lutter contre la puissance militaire hyksos ? thèbes n est peut être pas morte . ahotep a peut être regroupé autour d elle quelques partisans aussi déterminés que nous ! on oublie l attaque suicide et on part pour le sud . traverser les lignes hyksos impossible . pour l ensemble de nos hommes , oui . pour nous deux , non . et si je ne me suis pas trompé , nous établirons la jonction avec nos alliés thébains . à une mauvaise crue , très insuffisante , s ajoutait l incurie de l administration hyksos qui ne se préoccupait pas d entretenir des bassins de réserve et de remplir des silos de secours pour nourrir les habitants de haute égypte . grâce aux mesures prises par ahotep , les thébains échapperaient de justesse à la famine . mais si le destin s acharnait sur eux et rendait la prochaine crue aussi maigre , beaucoup mourraient de faim . mi juillet , de nombreux champs de blé avaient été frappés par la pestilence et gâtés par une humidité anormale . seules les plantations effectuées fin novembre avaient été épargnées par ce nouveau malheur . sur ordre de la reine , les soldats et les artisans de la base secrète étaient les mieux nourris , afin qu ils puissent continuer à s entraîner et à travailler presque normalement . remis de sa dépression , le marchand chomou se présenta au palais , où il fut reçu par héray , le supérieur des greniers . tu as encore exigé que je te remette une vache laitière ! bientôt , je serai ruiné . je ne suis pas responsable , chomou . telles sont les exigences du gouverneur emheb , qui prélève sur chacun d entre nous les impôts hyksos . nous sommes tous logés à la même enseigne , la famille royale y comprise . l empereur ne veut pas notre détresse , mais notre prospérité ! certainement , mais la loi est la loi . thèbes ne peut s y soustraire . il faut écrire à apophis et lui expliquer notre situation ! la reine s en charge , rassure toi . l essentiel , c est d obéir aux ordres de notre souverain . comment ne pas approuver les propos d héray ? désarmé , chomou ne parvenait pas à comprendre pourquoi l empereur plongeait ses fidèles sujets thébains dans la misère . j espère que la reine ne se répand pas en propos insolents au contraire , chomou , au contraire ! voilà bien longtemps que notre souveraine a renoncé à ce genre d attitude , aussi vaine que puérile . nous traversons une mauvaise passe , sans doute parce que nous sommes une province reculée , trop loin d avaris et du centre de l empire . mais je suis persuadé que notre soumission finira par être payée de retour . moi aussi , héray , moi aussi on ne voit plus beaucoup séqen , ces derniers temps . le mari d ahotep passe son temps à chasser et à courir la campagne . c est un sanguin qui ne tient pas en place . au palais , on ne s en plaint pas , car il nous rapporte du gibier . et pour ta vache ? je suis heureux de payer mes impôts à l empereur et de contribuer ainsi à la grandeur des hyksos , déclara chomou avec fierté . c est un sacrifice , mais il est nécessaire . héray posa la main sur l épaule du cananéen . tu es un exemple pour les thébains . le commerçant rosit . en s éloignant , il continua à réfléchir au comportement de séqen . certes , les explications d héray étaient plausibles , mais tout de même à l occasion , il ferait suivre ce bouillant personnage afin de s assurer qu il ne fomentât pas un complot dérisoire avec quelques paysans . j ai le sentiment que chomou redevient dangereux , confia héray à la reine ahotep . des faits précis ? non , mais il me semble guéri et de nouveau décidé à vous nuire . fais le surveiller jour et nuit . cette surveillance n a jamais cessé , majesté . tous les partisans de la collaboration avec l ennemi ont été identifiés . le moment venu , ils seront arrêtés en quelques minutes . toujours aucune nouvelle du nord ? demanda ahotep à qaris . aucune , majesté . il ne subsiste probablement pas le moindre réseau de résistants . puisque nous sommes seuls , nous nous battrons seuls ! le travail acharné du pharaon séqen commence à porter ses fruits : nous disposons à présent d une petite armée dont les soldats sont capables de terrasser n importe quel adversaire . les bateaux ? questionna l intendant . le premier vient de sortir du chantier naval , la construction du deuxième débute . l équipe des charpentiers s aguerrit , elle aussi , et travaillera plus vite . d après le dernier message du gouverneur emheb , majesté , les résistants rassemblés à edfou et à elkab forment une troupe non négligeable . il n y a plus rien à craindre du côté des nubiens , qui se contentent des territoires accordés par l empereur et n ont nulle envie de voir déferler les régiments de l amiral jannas . et emheb continue d être considéré comme le parfait modèle du collaborateur qui remplit les caisses de l occupant en saignant la région aux quatre veines . téti la petite fit irruption dans la salle de la maquette où se tenait le conseil secret . viens vite , ahotep ! kamès s est blessé . de fait , le garçonnet s était profondément entaillé la main droite avec le fil d un rasoir qu il avait dérobé dans le cabinet de toilette de son père . ses cris devaient s entendre dans toute la ville , mais il y avait plus sérieux . cette plaie est anormale , jugea ahotep en tentant de calmer son fils . le mauvais oeil ! conclut téti la petite . il existe un moyen de le conjurer : utiliser de l alun . à condition qu il en reste dans la pharmacie du palais pendant que la reine mère partait à la recherche du précieux produit , ahotep s adressa avec douceur et fermeté à kamès . tu souffres beaucoup et tu exprimes ta douleur , rien de plus normal . mais tu dois aussi lutter contre elle avec l intention de lui tordre le cou . sinon , tu ne deviendras jamais un homme . kamès ravala ses larmes et osa regarder sa main . toi et moi , poursuivit la reine , nous détestons le mauvais génie qui t a fait du mal . nous allons le priver de voix . grâce au remède que va nous apporter ta grand mère , nous le ferons sortir de ta chair , le sang s arrêtera de couler , et ta main sera plus forte qu auparavant . du haut de ses neuf ans , kamès traça son avenir . celui d un être fier , décidé à combattre et à vaincre . l alun que téti la petite appliqua sur la plaie fut d une remarquable efficacité : il repoussa le mauvais oeil et provoqua la cicatrisation rapide de la première blessure du fils de pharaon . jusqu à coptos , tout s était bien passé . au prix d interminables détours , l afghan et le moustachu avaient évité les forteresses et les patrouilles hyksos . buvant dans les canaux , se nourrissant de petit gibier , ils n avaient progressé qu avec la lenteur d une tortue , mais sans le moindre heurt . se faire héberger dans une ferme était trop dangereux . dans cette région , ils ne pouvaient faire confiance à personne . sur chaque chemin , des douaniers et des policiers . même les pistes du désert étaient contrôlées . on ne passera pas , déplora le moustachu . il reste le nil . seuls circulent des bateaux hyksos ! si nous volons une barque , ils nous intercepteront . j ai vu défiler des transports de marchandises , rappela l afghan . du blé pour les alliés nubiens de l empereur . on se dissimule dans un chargement et on débarque à la hauteur de thèbes . et si l équipage nous repère ? tant pis pour lui . une chance sur dix de réussir , pensa le moustachu . c était beaucoup mieux que rien . la matinée était d une douceur exceptionnelle et le ciel d une clarté incomparable . kamès jouait à la balle avec ses camarades , téti la petite préparait des pâtisseries , thèbes continuait à vivre au rythme rassurant des travaux et des jours comme si , grâce à la présence d un soleil éclatant , la menace de destruction était suspendue . ahotep posa sur une cuillère à fard la statuette de femme que lui avait fabriquée sa mère , en appliquant une vieille recette de magie . dépourvue de bras et de jambes , elle offrait un large triangle pubien marqué par des trous d épingle . quant à la cuillère , elle représentait une nageuse nue qui poussait devant elle un canard . la nageuse , c était la déesse du ciel nout , immergée dans l océan des origines . elle soulevait le dieu de la terre , geb , incarné dans le canard . ainsi le couple primordial donnait il naissance à de multiples formes de vie . associer les deux objets ne garantissait il pas la fécondité ? ahotep sortit du palais et se dirigea vers un calotrope , un arbre aux fleurs roses à cinq pétales sous lequel séqen s était endormi . en raison de ses fruits en forme de testicule , l imposant végétal était réputé pour ses vertus aphrodisiaques . la reine s agenouilla et caressa doucement le front de l homme qu elle aimait chaque jour davantage . ahotep tu es radieuse ! parfois , je songe au gringalet timide qui n osait pas m aborder tu es devenu un véritable guerrier , capable de mener ses hommes au combat . la réalité n est pas si riante . bientôt dix ans d efforts , et nous n avons encore qu une minuscule armée . ce qui compte , c est son désir de vaincre ! ne ressens tu pas le mien ? séqen se redressa pour prendre ahotep dans ses bras . enlacés , ils s allongèrent pour ne former qu un seul être . enfin , lui avoua t elle , je suis de nouveau enceinte . le grand trésorier khamoudi avait encore grossi et il éprouvait de plus en plus de difficulté à s habiller avec ses vieux vêtements . hostile au gaspillage , il tiendrait jusqu à l ultime limite avant de s en faire offrir de nouveaux par le meilleur tisserand de la capitale , qui serait bien inspiré de ne pas divulguer les véritables mensurations de son illustre client . khamoudi avala quand même un beignet au cumin , car c était jour de fête pour la caste dirigeante d avaris . l empereur avait promis de célébrer une fête inédite , l armée l acclamerait , et khamoudi n avait que d excellentes nouvelles à lui annoncer . la nubie et l égypte se prosternaient devant leur souverain , toute forme de résistance avait été éradiquée . comme le confirmait régulièrement le ministre de l agriculture de thèbes , la petite cité mourante n avait plus qu une seule et louable ambition : payer ses impôts et ses taxes à apophis . ne subsistait qu un problème mineur , mais difficile à résoudre : les attaques de caravanes par des bandes de malfaiteurs , peu nombreux et très mobiles . sur la piste du ouadi toumilat , entre le delta oriental et la mer rouge , khamoudi venait d obtenir un excellent résultat en piégeant une vingtaine de bédouins , que les hyksos avaient empalés avec un soin tout particulier . leur supplice servirait d exemple . abandonne tes dossiers , l avertit son épouse yima , l empereur est prêt ! toutes affaires cessantes , ne se préoccupant nullement de sa grassouillette moitié , le grand trésorier se hâta de rejoindre son maître que protégeait sa garde spéciale . à la fois par mesure de sécurité et parce qu il détestait la populace , l empereur sortait rarement de la citadelle . aussi cette apparition dans les rues d avaris déclencha t elle l enthousiasme d une foule en liesse , soigneusement organisé par khamoudi . quiconque serait surpris à ne pas clamer le nom du pharaon apophis serait déporté dans les mines de cuivre . l empereur s immobilisa devant le jardin d un égyptien collaborateur . un véritable enchantement composé de bleuets , d iris , de mauves , de chrysanthèmes et de pieds d alouette . détruis moi tout ça , ordonna t il à son bras droit . maintenant , majesté ? je n aime pas me répéter , mon ami . le grand trésorier fit appel aux hommes de sa propre suite , qui piétinèrent les fleurs et arrachèrent les jeunes pousses . je ne veux plus voir un seul jardin dans ma capitale , décréta apophis , à l exception de celui de la citadelle , par faveur spéciale accordée à l épouse de l empereur . la vue des fleurs amollit . si votre majesté veut bien se donner la peine d entrer la dame yima , avec l approbation de l impératrice tany , avait préparé une réception au harem en l honneur d apophis . bien qu elle détestât cette harpie , grosse , laide et vulgaire , yima ne cessait de l encenser afin d éviter ses foudres . sans solliciter l autorisation de son époux , tany n hésitait pas à faire supprimer qui lui déplaisait par la dame abéria , toujours ravie d étrangler ses victimes . par bonheur , l entente entre son mari et l empereur demeurait au beau fixe , et yima se sentait protégée . néanmoins , elle n oubliait pas de féliciter l affreuse tany pour tout et rien afin de rester dans ses bonnes grâces . yima et khamoudi continuaient à se livrer aux perversions les plus viles , sachant qu apophis ne leur en tenait pas rigueur , d autant plus que le couple s amusait volontiers avec des égyptiennes , qui ne sortaient pas vivantes de leurs jeux sadiques . apophis contempla la grande salle de réception , avec son bassin intérieur et ses sièges confortables . c est un beau harem que nous avons là , dame yima . tout le mérite en revient à votre épouse , majesté ! qu avez vous à me montrer de si exceptionnel ? une danse , majesté . une danse lascive qu exécutaient autrefois les femmes de mauvaise vie dans les maisons de bière . aujourd hui , elle le sera pour vous , et vous seul , par la dernière héritière de la plus riche famille de memphis . si vous n êtes pas satisfait de sa prestation , la dame abéria l étranglera . amusant , en effet qu elle danse ! elle avait dix huit ans et elle était superbe . la dame abéria lui arracha son voile de lin et la poussa , nue , vers le centre de la salle . montre nous ce que tu sais faire , ordonna yima . sinon ne cherchant à cacher ni son sexe ni ses seins , la jeune fille se tint droite comme une statue de déesse . danse ! éructa yima , hystérique . quand elle tenta de saisir le bras de l égyptienne pour la secouer , cette dernière la gifla . nul n est plus misérable que vous , déclara la prisonnière avec un calme impressionnant . lors du jugement de l autre monde , l avaleuse se régalera de vos âmes pourries . la fierté de ce peuple vaincu m exaspère , dit l empereur . que cette révoltée soit mise à mort . malgré des massages quotidiens et des préparations médicinales destinées à éviter une hémorragie , le médecin du palais restait très inquiet . les pronostics de naissance demeuraient flous , l évolution de la grossesse préoccupante . ahotep aurait dû rester alitée , mais aux recommandations du praticien elle rétorquait toujours : tout se passera bien parce que tout doit bien se passer . et j aurai un deuxième fils . même téti la petite ne parvenait pas à raisonner sa fille , qui avait entrepris la lourde tâche de faire à nouveau fonctionner les ateliers de tissage , en sommeil depuis trop longtemps . officiellement , la jeune reine ne supportait plus de voir les thébaines mal fagotées ; en réalité , il fallait des vêtements pour l armée de libération . ce regain d activité avait attiré l oeil de chomou . aussi les tisserandes fournissaient elles des robes , des sous vêtements et des châles au vu et au su de tous , tandis que des tuniques et des pagnes partaient de nuit pour la base secrète . la nécessité de donner le change ralentissait à la fois la production et la livraison , mais la plus extrême prudence s imposait . ahotep avait recruté elle même quatre tisserandes expérimentées qui rêvaient à chaque instant de voir les hyksos anéantis . elles seules savaient , tandis que leurs apprenties s occupaient de vêtir de neuf la population . chomou y avait même trouvé son compte en louant à bon prix un local vide . alors que la reine le visitait afin de s assurer que l aération était bonne et que les ouvrières disposaient d un matériel convenable , héray intervint . majesté , votre présence est requise au palais . est ce si urgent ? je le crois . le moustachu était au bord des larmes . thèbes nous sommes à thèbes ! tu te rends compte , l afghan , on a réussi ! c est beaucoup plus petit que memphis . cette ville grandira , tu peux en être sûr ! rien n est plus nourrissant que la liberté . à condition qu elle existe encore je te rappelle que la région est sous domination hyksos . et moi , je te rappelle que le signe d ahotep proclame le contraire ! ne t emballe pas , camarade . on a échappé à l armée , à la police et aux crocodiles restons vigilants . allons au palais et révélons notre identité . et si la reine ahotep a partie liée avec les hyksos ? grisé par l aventure , le moustachu ne voulait pas y croire . mais exclure cette éventualité aurait été puéril . c est moi qui vais au palais , décida l afghan . je m expliquerai à la manière d un étranger maladroit . si tout va bien , je ressors libre et je viens te chercher . dans le cas contraire , prends la fuite et rejoins nos hommes . je n accepte pas de te laisser courir un tel risque ! le moustachu n eut pas le temps de développer ses arguments . surgissant des roseaux , une dizaine de robustes gaillards armés de lances les entourèrent . en son for intérieur , l afghan salua l habileté de la manoeuvre . pourtant habitué au danger , il n avait pas perçu leur présence . ils étaient intervenus avec une promptitude digne de soldats professionnels . le moustachu se faisait les mêmes réflexions . inutile de lutter . qui êtes vous ? demanda l un des thébains . nous souhaitons voir la reine ahotep à cause de ce signe . le moustachu montra le hiéroglyphe de la lune dessiné sur la paume de sa main . le soldat demeura sceptique . pour quelle raison désirez vous parler à notre souveraine ? nous avons des renseignements importants à lui communiquer . on va vous lier les mains et vous nous suivrez . au moindre geste suspect , on vous abat . c était la plus belle femme que l afghan ait jamais vue . dans son regard de feu , capable de conquérir en un instant n importe quel homme , s alliaient puissance , tendresse et intelligence . je viens d afghanistan , le moustachu est égyptien . nous sommes les chefs d un réseau de résistants basé en moyenne égypte et nous avons des contacts avec quelques habitants d avaris . téti la petite et qaris en eurent le souffle coupé , héray fut étonné , ahotep ne sourcilla pas . donnez nous de bonnes raisons de croire que vous n êtes pas des espions hyksos . nous sommes prêts à vous révéler les noms de nos hommes , les endroits où ils se cachent , et à vous préciser l emplacement des forteresses et des garnisons hyksos . nous avons formé des combattants , fabriqué des armes , tissé un réseau de sympathisants , mais nous sommes incapables de nous engager dans un choc frontal , avoua le moustachu . néanmoins , nous dépouillons des caravanes et nous supprimons un à un les mouchards de l empereur , qui se croit mieux informé qu il ne l est réellement . l afghan et le moustachu parlèrent , qaris nota . à partir de ces informations inestimables , il compléterait sa maquette . et il songeait déjà à un plan d attaque sur des points précis du territoire ! et si tout cela n était que mensonge ? questionna ahotep . nous n avons aucun autre moyen de vous convaincre , majesté . en ce cas , je vais vous livrer aux soldats de l empereur . vous n êtes pas de leur côté ! s exclama le moustachu . non , pas vous , c est impossible sur le nom de pharaon , même s il n existe plus aucun être humain pour remplir cette fonction , je vous jure que nous disons la vérité ! que mon âme soit détruite si je mens . ahotep et séqen admiraient l un de ces couchers de soleil dont la montagne thébaine avait le secret . avant le triomphe apparent de la nuit , le ciel se teintait de rose et d orange , tandis que le fleuve se couvrait d un argent scintillant . quand accepteras tu de prendre enfin du repos ? le lendemain de l accouchement , si nécessaire . le médecin n est pas rassurant , tu le sais . laisse le dire , séqen ; moi , je fais confiance aux dieux . la construction des bateaux avance t elle ? trop lentement , beaucoup trop lentement ! nos charpentiers se heurtent à de graves difficultés en raison de la mauvaise qualité du bois . par moments , je ahotep posa l index sur les lèvres de son mari . plusieurs mots inutiles ont été rayés de notre vocabulaire , comme doute ou découragement . ils traduisent des sentiments luxueux que seuls peuvent s autoriser des peuples libres . continue à renforcer notre base secrète et ne te pose aucune question inutile . séqen embrassa ahotep avec fougue . pendant quelque temps , dit elle en souriant , il faudra modérer tes ardeurs . mais lorsque tu verras notre enfant , tu ne regretteras pas ce sacrifice . séqen caressa les cheveux noirs de son épouse . crois tu vraiment à la sincérité du moustachu et de l afghan ? mettons les à l épreuve . si ce sont des espions , ils commettront forcément un faux pas . en revanche , s il existe bien un réseau de résistants dans le nord , il nous sera très utile lorsque nous entreprendrons la reconquête . les vêtements nous parviennent au compte gouttes , et nous manquons d armes . je m en occupe , promit ahotep . nos nouveaux hôtes seront , je l espère , des alliés efficaces . le projet de la reine satisfit le pharaon . soudain , son visage s assombrit . ces derniers temps , j ai été suivi . j ai réussi à briser la filature dans le désert , mais je suis persuadé que le parti des collaborateurs commence à trouver bizarres mes agissements . j identifierai ton suiveur , assura ahotep . s il s approche trop près de la base , les mesures de sécurité seront appliquées . comme son compagnon , l afghan ramassait des silex , tantôt clairs , tantôt sombres , dont la dureté dépassait celle du métal . sans rechigner à la tâche , les journées lui semblaient un peu longues . on nous a condamnés aux travaux forcés , estima t il . ne crois pas ça , objecta le moustachu . au contraire , on nous accorde un maximum de confiance . les mains sur les hanches , l afghan regarda son camarade avec circonspection . tu peux m expliquer ça ? chez nous , on utilise les silex pour les rasoirs et les instruments de chirurgie et aussi pour les armes ! pointes de flèche et de lance , poignards , haches c est archaïque , mais peu coûteux et efficace . chacun doit penser que nous ramassons des cailloux , alors que nous préparons la force de frappe de la future armée thébaine ! pourquoi la reine ahotep ne nous l a t elle pas dit ? parce qu elle veut voir si nous sommes assez intelligents pour le comprendre . chomou but une coupe de lait de chèvre . le jugeant aigre , il le recracha . depuis quelque temps , il souffrait de l estomac et dormait mal , se posant sans cesse la même question : pourquoi l empereur oubliait il ses fidèles sujets thébains ? ils s acquittaient pourtant de leurs devoirs avec ponctualité , et le gouverneur emheb n avait rien à leur reprocher . la reine ahotep paraissait inoffensive . en revanche , séqen l intriguait . c est pourquoi chomou avait ordonné à l un de ses cousins , partisan comme lui d une totale collaboration avec les hyksos , de suivre le mari de la reine . alors ? lui demanda t il , irrité . séqen chasse et pêche , révéla le cousin . pour éviter de me faire repérer , je ne le suis pas partout . et les dieux sont témoins que son énergie semble inépuisable ! autrement dit , il te sème ! il ne faut pas exagérer mais il connaît bien le désert . quel imbécile ! pensa chomou . il est incapable d accomplir correctement sa mission . tu dois continuer , cousin . je veux en savoir plus . c est très fatigant je te paierai davantage . dans ces conditions le cousin ne serait qu un leurre bien visible . un autre suiveur , plus habile , prendrait la relève au moment où séqen se croirait en sécurité . n êtes vous pas lassés de ramasser des silex ? demanda séqen . on en ramassera autant qu il en faudra , répondit le moustachu , et aussi longtemps qu il le faudra . préparer des armes , n est ce pas une tâche essentielle ? l afghan approuva d un signe de tête . le pharaon jaugeait les deux hommes : le moustachu , enthousiaste , volontaire , capable d aller jusqu au bout ; l afghan , froid , déterminé , sauvage . ils formaient un duo redoutable , doté manifestement d une expérience longue de plusieurs années , et l on sentait que leur complicité les rendait inégalables dans l action . êtes vous de bons chasseurs ? quand on a l intention de survivre en territoire occupé , c est préférable , répondit l afghan . alors , venez avec moi . à bonne distance du trio qui s engagea dans le désert de l est , une dizaine d archers étaient prêts à intervenir si l afghan et le moustachu s en prenaient à séqen . depuis quelque temps , ils ne cessaient de poser des questions au mari d ahotep , comme s ils le soupçonnaient d être davantage qu un écervelé , uniquement préoccupé de pêcher de gros poissons et de rapporter du gibier au palais . séqen les mena jusqu à une cabane en roseaux édifiée à la lisière du désert . entrez et regardez . méfiants , les deux hommes hésitèrent . qu y a t il là dedans ? demanda le moustachu . la réponse à vos questions . on déteste les surprises , déclara l afghan . en règle générale , elles ne réservent rien de bon à des gens comme nous . votre curiosité mérite pourtant d être satisfaite . l oeil soupçonneux , le moustachu pénétra dans la cabane , prêt à se défendre contre un éventuel agresseur . quant à l afghan , il n hésiterait pas à bondir sur séqen , bien que ce dernier fut à la fois plus grand et plus fort . des boyaux . des dizaines de boyaux de tailles et de dimensions variées . voici le principal produit de la chasse , précisa séqen . vous comprenez pourquoi , je suppose ? les regards du pharaon et de l afghan se défièrent . à quoi servent des boyaux ? interrogea ce dernier . à devenir des cordes pour des instruments de musique ou pour des arcs . des silex , des boyaux thèbes se réarme , n est ce pas ? et c est vous le général en chef . l afghan faisait face à séqen , le moustachu se tenait derrière lui . s ils l attaquaient en même temps , le roi devrait se montrer très rapide pour sortir indemne de l assaut . cet exercice là , il l avait répété cent fois . le moustachu mit un genou à terre . l afghan l imita . nous sommes à vos ordres . séqen ne prêtait aucune attention à la splendeur des étoiles qui brillaient dans un ciel de lapis lazuli . fou d inquiétude , il arpentait le couloir du palais menant à la chambre où ahotep tentait de donner naissance à leur deuxième enfant . le médecin n avait pas caché son pessimisme . et les trois sages femmes , pourtant expérimentées , se montraient nerveuses . ce sera la mère ou l enfant , avait prédit l une d elles . à l idée de perdre ahotep , le roi avait la gorge serrée par le désespoir . sans elle , il serait incapable de continuer la lutte . la reine était l âme du combat , elle incarnait l alliance de la magie et de la volonté . avec elle , rien n était impossible . leur amour était le feu qui l animait , l air qui lui donnait le souffle , l eau qui lui permettait de survivre , la terre sur laquelle il bâtissait . et si leur enfant mourait , c est elle qui serait brisée . qaris s abîmait dans la contemplation de sa maquette , héray buvait de la bière sans avoir soif , téti la petite veillait sur le sommeil du petit kamès . chacun savait que le sort du pays se jouait dans cette chambre , où le dieu du destin jonglait avec la vie et la mort . séqen n était pas seulement de plus en plus amoureux d ahotep . chaque jour , il l admirait davantage . en elle avait survécu la fierté des reines de l âge d or , comme si la grandeur de l égypte , occupée et piétinée , refusait de s éteindre . ahotep avait la force de juguler le malheur . ce malheur qui , tel un dragon , avait perçu le danger et tentait d étouffer son adversaire . et séqen ne pouvait procurer aucune aide à l épouse qu il aimait et vénérait . le jeune homme avait envie de hurler , de crier son indignation contre cette injustice , d en appeler aux dieux afin qu ils n abandonnent pas celle qui percevait leurs voix et tentait , au péril de son existence , de transmettre leurs paroles . fragile , inquiète , téti la petite s approcha de son gendre . quoi qu il arrive , lui promit il , j attaquerai . au moins , thèbes mourra dignement . la porte de la chambre s ouvrit . apparut l une des sages femmes , le visage marqué par la fatigue . séqen la prit par les épaules . ne me cachez rien ! exigea t il . vous avez un deuxième fils . la reine est vivante , mais très faible . la statue de calcaire représentait le premier des sésostris assis sur son trône , le regard levé vers le ciel . maintenant ! ordonna l empereur de sa voix éraillée . d un coup de masse porté avec un maximum de puissance , khamoudi décapita le chef d oeuvre qui exaspérait son maître . c était la dixième statue ancienne qu il détruisait sur le parvis du temple de seth , face aux dignitaires hyksos , ravis de voir disparaître ces témoignages d une culture désuète . apophis s approcha d un sphinx dont le visage était celui du troisième des amenemhat . qu un sculpteur remplace le nom de ce monarque déchu par le mien , décida t il . il en sera ainsi pour les quelques monuments que j accepte de conserver et qui proclameront désormais ma gloire . de rares serviteurs d apophis auraient droit à une statue grossière , à la peau peinte en jaune , façonnée par un sculpteur ignorant les rites anciens . pourquoi ce sourire dédaigneux ? demanda l empereur à sa jeune soeur , venteuse . parce que au moins deux des hauts fonctionnaires qui viennent de se prosterner devant toi sont de fieffés hypocrites . en public , ils t adulent . d après leurs confidences sur l oreiller , ils te détestent . tu travailles très bien , petite soeur . donne leurs noms à khamoudi . non , pas à lui . il me déplaît trop . alors , à moi . à toi , je ne peux rien refuser . sans hésiter , venteuse envoya au supplice les deux hommes qu elle avait séduits afin de connaître leurs pensées les plus secrètes . il paraît que tu es tombée amoureuse de minos , mon peintre crétois . c est un amant inventif et plein d ardeur . émet il des critiques contre moi ? il ne songe qu à son art et à mon corps . ce soir , qu il se présente devant moi . tu ne comptes pas me priver de mon jouet préféré , j espère ? pas encore , rassure toi . l empereur n était pas mécontent du nouveau décor de son palais . il n avait plus rien d égyptien et reproduisait fidèlement les principaux thèmes de la résidence royale de cnossos , en crète . l un d eux lui plaisait particulièrement : le saut qu effectuait un acrobate afin d éviter la charge d un taureau de combat . l homme bondissait par dessus la tête de l animal , prenait appui sur son cou , bras et jambes tendus , et retombait au delà de la queue si le saut périlleux était réussi . un détail l intriguait . la stylisation du peintre ne lui permettait pas de l identifier avec certitude , et c est pourquoi il avait convoqué le crétois . minos tremblait de peur . es tu satisfait de ton séjour parmi nous ? bien sûr , majesté ! tes compagnons aussi ? plus personne ne souhaite rentrer en crète ! tant mieux , car c est hors de question . votre travail ici est loin d être terminé , et vous décorerez ensuite mes palais dans les principales villes du delta . minos s inclina . c est trop d honneur , majesté . bien entendu , il ne faudra pas me décevoir . dis moi quelle est la fonction de cet étrange jardin , sous le taureau ? c est le labyrinthe , majesté . il n existe qu une seule entrée et une seule sortie . l endroit servait de repaire à un monstre à tête de taureau . à l intérieur , il y a tellement de méandres que le visiteur imprudent s égare au point d y perdre la raison , à moins qu il ne succombe sous les coups de la bête . seul le héros porteur du fil d ariane possède une chance d en sortir vivant . amusant je veux un dessin développé . comme il vous plaira , majesté . séqen serra ahotep si fort contre lui qu elle crut étouffer . tu es hors de danger , mon amour ! mais tu ne pourras plus enfanter . je voulais deux fils , je les ai . comment trouves tu le second ? le père eut un regard émerveillé pour le bébé joufflu qui dormait dans son berceau . il est magnifique ! il s appellera amosé , celui qui est né du dieu lune , puisqu il a vu la lumière à l instant où la pleine lune atteignait son apogée . comme son père et son frère aîné , il n aura d autre but que la liberté et la souveraineté de l égypte . la jeune mère s abandonna dans les bras de séqen . j ai cru périr en lui donnant naissance et je n ai pas cessé de penser à toi tu aurais continué à te battre , n est ce pas ? sans toi , quelle chance aurions nous eue de vaincre ? je commande des soldats courageux et prêts à mourir pour leur pays , parce que tu es son âme et sa magie . retourne à la base secrète , séqen . il y a encore tant à faire ! à une condition : que tu prennes le repos nécessaire . ma mère veillera sur moi . elle est incapable de t imposer sa volonté ! j exige ta parole , reine d égypte . sinon , je ne quitte pas cette chambre . tu l as mais ce n est que la parole d un otage ! les thébains se réjouissaient de l heureuse nouvelle : la mère et l enfant se portaient bien . une grand mère attentionnée , une reine dont les accouchements n avaient pas altéré la beauté , deux superbes garçons et un père toujours aussi épris de son épouse : voilà l image paisible qu offrait la famille royale à la petite cité de thèbes . une image qui ne rassurait pas le marchand chomou , car le comportement de séqen ne cessait de l intriguer . on pouvait être passionné de chasse et de pêche , mais tout de même ! dès le lendemain de la difficile naissance de son fils , partir tôt matin pour traverser le nil , se perdre dans les solitudes de la rive ouest , et prendre autant de risques pour revenir avec un malheureux lièvre ! cette fois , chomou en était sûr : séqen avait des activités inavouables . il fallait que la filature fût enfin efficace et lui procurât la vérité . après avoir repéré le cousin de chomou , utilisé comme leurre , séqen avait fait mine de s aventurer dans un oued . puis il était revenu sur ses pas et avait pris la direction de la base secrète . grassement payé par le marchand , le cananéen qui suivait séqen savait se rendre presque invisible . le mari d ahotep prenait de multiples précautions : il s arrêtait souvent , se retournait , regardait dans toutes les directions , effaçait la trace de ses pas . mais le suiveur déjouait les pièges , pensait à s accroupir ou s aplatir au bon moment . aussi la filature n avait elle pas été rompue . à plat ventre au sommet d un monticule , le cananéen découvrit le but du voyage de séqen : un camp peuplé de militaires à l exercice ! et ce n était pas une installation de fortune , puisqu il y avait un fortin , une caserne , des maisons et même un petit palais ! ainsi ahotep et séqen bâtissaient ils une base secrète où ils préparaient une armée , qui commettrait tôt ou tard la folie d attaquer les hyksos . il fallait alerter chomou au plus vite ! au moment de se relever , le cananéen eut l impression d avoir un poids sur la nuque . un poids qui se fit soudain oppressant et lui enfonça le visage dans le sable , étouffant ainsi ses cris de frayeur . après avoir plaqué au sol cet espion avec sa patte , rieur lui planta ses crocs dans la nuque . les consignes de sécurité étaient les consignes de sécurité , et le molosse les appliquait avec rigueur et compétence . spécialiste des razzias et des exécutions sommaires , l iranien était excédé . depuis plus de cinq ans , ce porc de khamoudi bloquait sa promotion et s attribuait , auprès de l empereur , les mérites des raids sanglants qui brisaient toute velléité de rébellion sur le territoire hyksos . le système mis en place par khamoudi était d une efficacité remarquable : quiconque désirait voir son renom préservé devait passer par lui et payer ses services . de plus , il s associait à chaque initiative commerciale dont il se prétendait l auteur et , à ce titre , percevait des droits sans limitation de durée . quiconque osait protester voyait son entreprise dépérir , et quiconque continuait à protester était victime d un accident . avec l appui d une trentaine d officiers de son pays , l iranien avait décidé de se débarrasser de khamoudi , à la condition que l empereur ne soupçonnât aucun d eux . de leurs conciliabules était né un plan infaillible : utiliser l une des égyptiennes du harem dès que l occasion se présenterait . elle venait précisément de se produire . afin d humilier davantage encore une fille de notables qu il avait lui même décapités , khamoudi l avait extirpée du harem pour en faire sa pédicure . très fier de ses petits pieds potelés , le grand trésorier contraignait son esclave à le traiter avec douceur et déférence avant de l obliger à satisfaire ses caprices les plus dépravés . l iranien n avait éprouvé aucune difficulté à transformer la jeune égyptienne en instrument du destin . consciente qu elle ne ressortirait pas vivante de la villa de khamoudi , elle avait néanmoins accepté de remplir une mission qui redonnerait un sens à son horrible existence . la lecture du papyrus comptable amenait le grand trésorier au bord de l extase . en moins d un an , sa fortune avait doublé ! et il n avait pas l intention de s arrêter là . puisque aucune transaction importante ne s effectuait sans son contrôle , il augmenterait les prélèvements obligatoires à répartir entre l empereur et lui même . votre pédicure est arrivée , l avertit son intendant . qu elle entre . la jeune femme se prosterna devant le maître des lieux . déshabille toi , petite , et lèche moi les pieds . brisée , l esclave s exécuta docilement . maintenant , coupe moi les ongles . si tu me fais mal , tu seras fouettée . khamoudi prenait presque plus de plaisir à se faire obéir qu à martyriser des gamines qui , après l avoir connu , ne pourraient plus jamais aimer un homme . la jeune égyptienne ouvrit la boîte en bois dans laquelle se trouvait son matériel . elle y prit le couteau de silex que lui avait donné l iranien et songea à ses parents qu elle allait venger . un coup au coeur , et l existence du tortionnaire prendrait fin . avec l officier iranien , elle avait répété cent fois le bon geste pour être certaine de ne pas échouer . dépêche toi , petite , j ai horreur d attendre . non , pas au coeur . c était plus bas qu elle devait frapper , beaucoup plus bas ! avant de mourir , son bourreau perdrait sa virilité . la jeune égyptienne s agenouilla et leva les yeux afin de graver dans sa mémoire le regard du monstre qu elle s apprêtait à châtrer . ce fut son erreur . jamais le grand trésorier n avait vu une telle lueur de haine dans les yeux de son esclave . quand le bras armé du couteau se tendit vers son sexe , il eut le temps de parer le coup et ne ressentit qu une brûlure à la cuisse droite , que l arme avait entaillée . d un violent coup de poing , il frappa la jeune femme au visage . à moitié assommée , le nez en sang , elle lâcha son arme . khamoudi l agrippa par les cheveux . tu as voulu me tuer , moi , khamoudi ! tu n as pas agi seule , j en suis sûr je vais te torturer moi même et tu me donneras le nom de tes complices . de tous tes complices . le cadavre déchiqueté du cananéen était exposé devant le palais de thèbes . une bonne partie de la population s était rassemblée pour contempler ses effroyables blessures . séqen prit la parole . je l ai trouvé dans le désert , expliqua t il . en dépit de son état , quelqu un le reconnaît il ? bien qu un gros grain de beauté sur ce qui restait de la hanche gauche lui permît d identifier le suiveur qu il avait mandaté , chomou se garda bien de répondre . que lui est il arrivé ? demanda l intendant qaris . il s est sans doute aventuré trop loin et a subi le sort réservé aux imprudents : des monstres l ont assailli et ont commencé à le dévorer . affolés et choqués , de nombreux thébains rentrèrent chez eux . ne me demande plus de suivre séqen pendant qu il chasse , murmura le cousin de chomou à l oreille du commerçant . je n ai pas envie d être la proie des créatures du désert . le chef du parti des collaborateurs était ébranlé . à l évidence , le malheureux suiveur avait bien été victime des griffons et des dragons qui hantaient les solitudes inhospitalières bordant la vallée du nil . un jour ou l autre , ce serait le tour de séqen . les énormes mains de la dame abéria se refermèrent autour du cou du gradé coupable de complot contre khamoudi . c était sa quinzième victime de la journée , et elle avait su la faire longuement souffrir avant de lui accorder la mort . la répression organisée par le grand trésorier , avec l autorisation de l empereur , était terrifiante . tous les conjurés , leurs femmes , leurs enfants et leurs animaux avaient été exécutés sur le parvis du temple de seth . les uns brûlés vifs , d autres décapités , d autres encore lapidés et empalés . gémissant sur sa blessure , khamoudi bénéficiait d une nouvelle faveur d apophis , lequel entendait réserver un traitement particulier aux deux principaux coupables , l officier iranien et la pédicure égyptienne . commençons par cette jeune dépravée , décréta l empereur . viens , mon fidèle ami , admirer mes nouvelles créations au pied de la forteresse . elles te feront oublier ta douleur . khamoudi découvrit une arène et une construction circulaire en bois , dépourvue de toiture . amenez la criminelle , ordonna l empereur . l égyptienne avait été torturée avec tant de sauvagerie qu elle était presque incapable de marcher . s appuyant contre l une des parois de l arène , elle eut néanmoins la force de jeter un regard haineux à ses bourreaux , installés sur une estrade pour ne rien perdre du spectacle . apophis claqua des doigts . un taureau de combat fit irruption dans l enceinte , les naseaux fumants et le sabot furieux . saute par dessus ses cornes , recommanda l empereur de sa voix rauque . si tu réussis , je t accorderai la vie sauve . le monstre s élança . épuisée , la jeune femme n eut d autre réaction que de fermer les yeux . l officier iranien ne comprenait pas . pourquoi l avait on jeté dans cette bâtisse circulaire à l intérieur de laquelle avait été dessiné un chemin tortueux , interrompu par des palissades formant chicanes ? progresse dans mon labyrinthe , exigea l empereur du haut de l estrade , et tâche de trouver la sortie . c est ta seule chance d obtenir mon pardon . du supplice au cours duquel il avait livré un à un les noms de ses complices , l iranien était ressorti défiguré et presque impotent . aussi lui avait on offert une béquille afin qu il pût avancer en prenant appui sur sa jambe gauche , à peu près intacte . il fit quelques pas . du sol jaillit une hache qui lui trancha trois orteils . hurlant de douleur , l iranien se cogna contre une palissade , puis tenta de la contourner . mais son passage déclencha la sortie simultanée de deux lames . la première lui perça le flanc , la seconde le cou . et l homme qui avait voulu supprimer khamoudi se vida de son sang sous les yeux de l empereur et de son fidèle trésorier . ces deux incapables étaient trop abîmés pour faire durer notre plaisir , estima apophis . les prochains , nous les prendrons en bon état , et le spectacle sera plus attractif . la crue avait été si faible qu il n y aurait pas assez de limon pour toutes les cultures de la province thébaine . de plus , dès le début du prochain printemps , les bassins de retenue seraient épuisés . inutile de compter sur la clémence de l empereur qui , quelles que soient les circonstances climatiques , ne baisserait pas les impôts . seule consolation , la récolte de concombres avait été abondante ; mais il faudrait en remettre la majeure partie au gouverneur emheb qui la ferait parvenir à avaris . ce soir là , séqen était abattu . nous ferons face , lui promit ahotep . grâce à l excellente gestion d héray , nous possédons de belles réserves de nourriture . en nous rationnant , nous passerons cette année difficile . ça ne suffira pas . qu est il arrivé à la base ? les soldats veulent une augmentation de leur solde . s ils ne l obtiennent pas , ils déposeront les armes et retourneront à thèbes . n ont ils plus envie de se battre ? trop d années se sont écoulées , ahotep . ils sont persuadés que nous n oserons jamais attaquer les hyksos . tant qu à s entraîner durement , ils exigent d être mieux payés . as tu tenté de les raisonner ? d habitude , j y parviens . cette fois , j ai échoué . ne comprennent ils pas que leurs efforts seront bientôt couronnés de succès ? qaris vient de m apprendre que les garnisons d edfou et d elkab ont formulé les mêmes protestations . c est fini , ahotep . nous n avons plus les moyens de poursuivre la résistance . dans quelques jours , nous abandonnerons la base secrète . ahotep sortit du palais au milieu de la nuit en déjouant la surveillance de ses propres gardes , traversa la ville endormie et pressa le pas jusqu à la limite des cultures . là où commençait le royaume du désert , elle hésita . seth y régnait en maître et , à tout instant , il pouvait déclencher des forces d une telle sauvagerie qu aucun humain ne pouvait y résister . les monstres existaient bel et bien , et nul égyptien sensé ne se serait risqué dans cette contrée hostile sans la protection du soleil , seul capable de repousser les créatures maléfiques . mais l égypte était dominée par l empire des ténèbres , et ahotep devait les affronter pour bien les connaître et leur subtiliser une part de leur puissance . la jeune reine quitta le monde des humains et pénétra dans le désert en se remémorant les paroles des sages . oui , c était le lieu de tous les dangers , mais aussi celui des montagnes dont le ventre abritait l or et les pierres précieuses . au coeur de chaque malheur , n y avait il pas un bonheur caché ? ahotep emprunta le lit d un torrent desséché et adopta le bon rythme afin d économiser son souffle . ses sandales de cuir lui évitaient de se blesser les pieds et , grâce à la lumière de la lune , elle distinguait les accidents du paysage . autour d elle , des craquements et des sifflements . une roche se brisa , les débris dévalèrent la pente d une colline . le rire des hyènes s accompagna du hululement des chouettes , tandis qu un long serpent croisa en zigzaguant le chemin de l intruse . ahotep suivait son instinct qui lui dictait d avancer , et d avancer encore . ses pas se faisaient aériens , la fatigue disparaissait . elle parvint à l entrée étroite d une vallée que bordaient de menaçants gradins de pierre . franchir ce goulot d étranglement ne l isolerait elle pas à jamais ? la reine le franchit . cette fois , elle s enfonçait profondément dans les ténèbres , car la douce lumière de son astre protecteur n atteignait pas le fond de ce ravin . surgit un homme grand , au visage laid marqué par un nez protubérant . il était rouge vif , armé d une dague jaune brillant d une lueur mauvaise , et se dirigeait vers elle , agressif . l empereur apophis oui , c était bien lui , le lâche qui persécutait le peuple égyptien , le tyran contre lequel ahotep avait juré de combattre ! elle ne recula pas . quoique désarmée , elle lutterait . ramassant une pierre , elle la jeta sur l ennemi , qu elle crut avoir manqué . deux fois , elle recommença . certaine d avoir atteint sa cible , elle n empêchait pourtant pas l empereur de progresser et ne lui arrachait même pas un cri . un spectre ce n était qu un spectre surgi de l empire des ténèbres pour la dévorer ! fuir était impossible . puisque les pierres l avaient traversé , la reine le traverserait , elle aussi . quand le spectre ne fut plus qu à un mètre d elle , ahotep fonça sur lui , tête baissée . elle eut le sentiment d entrer dans un brasier dont les flammes mordaient sa chair avec cruauté . sur le point de s évanouir , elle aperçut une lueur sur laquelle elle concentra toute sa volonté . la lueur grandit . au fur et à mesure , la douleur s atténuait . une boule orangée se forma et grossit si vite que la nuit fut vaincue . un nouveau jour venait de naître , l aube éclairait de centaines d arbres aux branches longues et minces , ornées de petites fleurs vertes au parfum rafraîchissant . des balanites un véritable trésor qui offrait du bois pour fabriquer des outils , de l huile et même une substance qui purifiait l eau . ahotep mangea quelques fruits jaunes , savoureux et sucrés . au sortir de cette forêt plantée en plein désert , le sol changeait de nature . à certains endroits semblaient couler des bras d eau . la jeune femme s agenouilla pour toucher ce nouveau miracle : un gisement d argent composé de plusieurs filons ! il était né du mariage du dieu de la lune et de la déesse du désert , sous la protection de seth l ardent , dont le feu l avait fait croître au sein de la roche . séqen pourrait payer ses soldats , la résistance était riche ! ivre de joie , ahotep rebroussa chemin en gravant dans sa mémoire chaque détail de son itinéraire . à la sortie de la vallée désertique , un léopard qui fixait sa proie . ahotep n avait nulle part où se réfugier . soudain apparut une gazelle aux cornes en forme de lyre . à la grande surprise de la reine , le fauve ne s y intéressa pas . il n accorda pas davantage d intérêt à un superbe ibex qui , dans la langue hiéroglyphique , servait à écrire la notion de dignité . en avançant très lentement , ahotep s aperçut que d autres animaux s étaient rassemblés là : un oryx blanc , une autruche , un lièvre aux grandes oreilles , un renard , un chacal , un blaireau , un hérisson et une belette . sur les rochers s étaient posés un faucon et un vautour . les habitants du désert contemplaient la souveraine . mais qu en attendaient ils ? elle sut que , si elle ne leur donnait pas satisfaction , ils ne la laisseraient pas passer . ahotep se recueillit et comprit qu elle devait faire preuve de sa magie . en affrontant les ténèbres où se terrait le spectre de l empereur , elle avait touché le mal . en pleine clarté , il lui fallait montrer que son âme était intacte et qu elle restait , selon l expression traditionnelle , juste de voix . alors , elle chanta . un hymne à la renaissance de la lumière , à l émergence du scarabée hors de la mort , à la forme mystérieuse du premier soleil . du plus féroce au plus tendre , les animaux esquissèrent des pas de danse puis formèrent un cercle autour de la reine liberté . ils étaient enchantés par sa voix d or , elle se nourrissait de leurs forces , directement issues du grand dieu . à la différence de l homme , jamais un animal n avait trahi son origine céleste . pour mieux chanter les mots de puissance , ahotep avait fermé les yeux . lorsqu elle les rouvrit , les habitants du désert avaient disparu . mais des traces de pattes dans le sable indiquèrent à la jeune femme qu elle n avait pas rêvé . et c est vers la lumière divine que montèrent ses pensées , empreintes de gratitude et de vénération . alors que le facteur du palais longeait un champ appartenant à chomou , plusieurs employés du marchand cananéen lui barrèrent la route . derrière eux , leur patron . où vas tu , l ami ? mais comme d habitude ! remettre le courrier officiel à la patrouille du gouverneur emheb , qui l enverra à avaris . ce courrier , je veux le voir . le facteur s emporta . impossible tout à fait impossible ! donne le moi immédiatement , ou nous te briserons les os . chomou n avait pas l air de plaisanter . au désespoir , le facteur fut contraint de lui obéir . il n y avait qu une seule lettre . le marchand brisa le sceau royal et lut la missive . elle se composait d une longue louange des infinis mérites d apophis , suivie d un paragraphe dans lequel le rédacteur affirmait que thèbes s enfonçait dans une léthargie de plus en plus profonde . la signature fit sursauter chomou . c était celle du ministre de l agriculture , destitué et mort depuis plusieurs années ! ainsi , le palais n avait cessé de comploter et de mentir avec une preuve pareille , le cananéen n aurait aucune peine à rameuter les partisans de la collaboration . où se trouve séqen ? parti chasser dans le désert , répondit l un des employés . et ahotep ? au temple de karnak , indiqua un autre . parfait je sais ce qui nous reste à faire . et le facteur ? il a forcément partie liée avec les résistants . tuez le . revigoré par les extraordinaires découvertes d ahotep , séqen était reparti pour la base secrète afin d annoncer d excellentes nouvelles aux soldats . quant à la reine , elle se devait d accomplir un acte majeur qui protégerait la future armée de libération . c est pourquoi elle s était rendue au temple de karnak où elle avait ordonné aux prêtres de couvrir de fleurs tous les autels . nous allons honorer la mémoire de nos ancêtres , déclara t elle , et plus particulièrement celle des pharaons . majesté l occupant l a interdit sur tout le territoire ! s étonna un prêtre pur . si tu as peur de remplir ta fonction , quitte immédiatement ce sanctuaire . sinon , obéis . le ritualiste s inclina . sortez des cryptes les anciennes tables d offrandes . les officiants ramenèrent au jour des chefs d oeuvre en diorite , en granit et en albâtre . dans la pierre , les sculpteurs avaient gravé diverses sortes de pains , des côtes et des cuisses de boeuf , des oies troussées , des oignons , des concombres , des choux , des grenades , des dattes , du raisin , des figues , des gâteaux , des vases de vin et de lait . ainsi était représenté l éternel banquet dont les saveurs immatérielles monteraient jusqu aux âmes des défunts . chacune de ces figures était un hiéroglyphe qui se lisait et se prononçait . aux prêtres de les faire vivre afin qu ils continuent à s animer d eux mêmes et que les formules magiques demeurent éternellement efficaces . majesté , là bas , une fumée un bâtiment brûle ! là bas , c était le centre de la ville . le moustachu avait tant d heures de sommeil à récupérer qu il dormait une bonne partie de la journée . l afghan , lui , préférait inventer des combinaisons de senet , le jeu de stratégie préféré des égyptiens . quand ils ne chassaient pas , les deux hommes résidaient dans une petite maison , non loin du palais . après tant de nuits passées à la belle étoile , ils appréciaient le confort d un lit et les plats que leur préparait une voisine . au fond , comme le remarquait le moustachu , la routine n avait pas que de mauvais côtés . j ai soif , l afghan . tu bois trop de bière . elle me fait croire que la liberté n est pas une illusion . à force de fabriquer des armes , on finira bien par s en servir , non ? ni ahotep ni son mari ne sont des velléitaires , reconnut l afghan . mais ce n est pas avec la garde du palais que nous pourrons attaquer les hyksos . c est bizarre , je me suis fait la même réflexion . donc donc , la reine de thèbes ne nous a pas tout dit parce qu elle ne nous accorde qu une confiance relative . à sa place , je n agirais pas autrement , estima le moustachu . et moi non plus ! ahotep est aussi intelligente que belle . à une femme de cette trempe , en revanche , on doit accorder une totale confiance . même dans mon pays , je n ai rencontré personne qui lui ressemble . n oublie pas qu elle est mariée évite de tomber amoureux . soudain , l afghan se redressa , tel un fauve aux aguets . habitué aux réactions de son compagnon de lutte , le moustachu sortit de sa torpeur . que se passe t il ? le groupe de types très pressés , dans la ruelle il se prépare un mauvais coup . la police locale s en chargera . peut être pas . tu n as pas envie de te dérouiller les jambes ? ça ne nous fera pas de mal . le groupe en rejoignit un deuxième , puis un troisième à la tête duquel se trouvait le marchand chomou . et tous convergèrent vers le palais . ce ne sont pas des brigands , conclut le moustachu . ils ne vont quand même pas si bien sûr que si ! à toutes jambes , l afghan et le moustachu empruntèrent un raccourci qui leur permit d atteindre les abords du palais avant les partisans de la collaboration avec les hyksos . assis sur le seuil , un vieux garde sommeillait , sa lance posée près de lui . aux armes ! hurla le moustachu . le palais est attaqué ! c était la demeure de fonction d héray que chomou avait incendiée , en regrettant l absence de son propriétaire . stupéfaits , les voisins n avaient pas osé intervenir . quand ahotep arriva sur les lieux du sinistre , ils étaient encore pétrifiés . héray est il indemne ? s inquiéta t elle . oui , répondit une veuve , toute tremblante . c est le marchand de vases qui a incendié sa demeure . qu a t il fait ensuite ? avec ses amis , ils ont promis de détruire le palais ! ses deux fils , sa mère , l intendant qaris ahotep fut sur le point de défaillir , mais elle reprit vite contenance . ce sont des traîtres ! venez tous avec moi , il faut les arrêter ! à la tête d une pauvre troupe composée de vieillards , de femmes et d enfants , la reine s élança . si elle ne parvenait pas à sauver les siens , ahotep tuerait chomou de ses mains . devant le palais , une mêlée furieuse . sous l impulsion de l afghan et du moustachu , les gardes avaient réussi à contenir l assaut . en leur portant secours , héray et des paysans équilibraient les forces . la reine ! hurla l un des collaborateurs . dispersons nous ! quelques instants de flottement furent fatals aux partisans de chomou . héray et le moustachu en profitèrent pour éliminer les principaux meneurs , tandis que l afghan plaquait chomou au sol . ne me touchez pas ! gémit il , voyant sa défaite consommée . le regard d ahotep l effraya davantage que l épée d héray , dont la pointe s enfonçait dans sa poitrine . tu as tué des thébains , constata la reine avec gravité , et tu voulais anéantir la famille royale . existe t il crimes plus graves ? vous êtes des révoltés qui refusent de reconnaître l autorité de l empereur le voilà , le plus grand crime ! s exclama chomou . si vous vous soumettez enfin , je plaiderai votre cause auprès de notre seul et unique souverain en le suppliant d épargner thèbes . tu seras jugé pour haute trahison , chomou , et comme ennemi de la patrie qui t avait adopté . vous ne comprenez donc pas que vous et les résistants êtes condamnés ! j ai fait parvenir un message à l empereur , il sera bientôt ici et reconnaîtra mes mérites . ahotep serra longuement kamès dans ses bras avant d offrir mille câlins au petit amosé qui n avait pas eu le temps d avoir peur . si les émeutiers avaient réussi à pénétrer dans le palais , l intendant qaris se serait enfui avec les deux enfants tandis que téti la petite , à la tête de ses derniers fidèles , aurait retardé l agresseur . ne montre aucune faiblesse , recommanda t elle à ahotep . cette fois , chomou et ses partisans sont allés trop loin . encore beaucoup plus que tu ne le crois : il a alerté l empereur . la reine mère blêmit . alors , les hyksos ne tarderont pas à déferler ! notre armée est elle prête ? elle le sera . des cris firent sursauter les deux femmes . d autres collaborateurs lançaient ils un nouvel assaut ? c est le roi , les rassura qaris . prévenu par un pigeon messager , séqen avait aussitôt quitté la base secrète avec une centaine d hommes . d abord effrayés , les thébains s étaient ensuite enthousiasmés en reconnaissant le mari d ahotep et des compatriotes qu ils croyaient partis pour le nord depuis longtemps . le pharaon pénétra en trombe dans le palais . ahotep ! ils s étreignirent longuement . rassure toi , notre famille est saine et sauve . mais plusieurs gardes sont morts et sans l intervention du moustachu et de l afghan , les partisans d apophis auraient triomphé . sont ils hors d état de nuire ? héray s en occupe . mais chomou a envoyé un message à l empereur . je prépare immédiatement des lignes de défense afin de briser la première offensive hyksos . après , nous contre attaquerons . auparavant , il nous reste une tâche essentielle à accomplir . mère , veux tu bien t en charger ? avec joie , ma fille ! ce sera l un des plus beaux jours de ma vie . de vrais soldats , ces gars là ! estima le moustachu en observant les hommes de séqen massés devant le palais . exact , approuva l afghan . entraînés et disciplinés voilà ce que l on nous cachait : une milice correctement préparée pour lutter contre les hyksos . c est la meilleure nouvelle depuis bien longtemps . héray se dirigea vers les deux hommes . sa majesté désire vous voir . intimidé , le moustachu précéda l afghan . ni l un ni l autre n osèrent lever les yeux vers la reine , qui avait revêtu une robe de cérémonie . je tenais à vous remercier et à vous féliciter pour votre bravoure . l un et l autre , vous êtes nommés officiers dans l armée de libération . interloqués , les deux résistants se regardèrent . aujourd hui , annonça la reine , vous en apprendrez davantage . la population thébaine s était regroupée face à l entrée principale du temple de karnak . relayée par des hérauts afin que nul n en ignore , s éleva la voix de téti la petite dont l assurance en surprit plus d un . grâce aux dieux , thèbes est de nouveau gouvernée par un pharaon et une grande épouse royale ! à vous tous ici rassemblés , je révèle que séqen a été rituellement couronné roi de haute et de basse égypte et qu il a été reconnu comme tel par la reine ahotep . ainsi la continuité des dynasties a t elle été préservée , ainsi la légitimité du pouvoir est elle assurée . le moment de surprise passé , les thébains acclamèrent leurs souverains , dont les noms furent gravés sur une stèle qui serait déposée dans le temple , sous la protection d amon . lorsque les clameurs se turent , ce fut au tour du pharaon séqen de prendre la parole . les partisans de la collaboration avec l ennemi ont été arrêtés . ils seront jugés et condamnés . à présent , nous devons tous affronter la redoutable épreuve de la guerre . notre armée est prête à combattre , mais le concours de chacun d entre vous est indispensable . du sang , des larmes , des affrontements acharnés , voilà ce que je vous promets . c est l unique chemin qui nous est offert : ou bien nous vaincrons , ou bien nous serons anéantis . et le triomphe repose sur une exigence : que thèbes batte d un seul coeur . cette déclaration fut suivie d un long silence . chacun comprit que la longue période de fausse tranquillité s achevait et qu un terrifiant conflit était sur le point de débuter . héray se frappa la poitrine de son poing fermé . jusqu à la mort , je m engage à servir pharaon , mon pays et son peuple . d une seule voix , les thébains répétèrent la formule du serment . le coeur d ahotep se dilata . enfin naissait le véritable espoir . le nouveau jeu de l empereur le distrayait au plus haut point . désormais , c était une grande faveur d être invité à s asseoir près de lui sur l estrade qui dominait l arène et le labyrinthe , où les malheureux élus succombaient les uns après les autres . assister à leur agonie était un plaisir inépuisable . par bonheur , les cobayes ne manquaient pas . il y avait les ambitieux qui irritaient l empereur , les amants de venteuse qui commettaient une erreur fatale en se laissant aller à critiquer l empereur sur l oreiller , les imprudents qui refusaient d être rackettés par khamoudi , les femmes trop belles que la dame tany prenait en grippe , et même quelques innocents , robustes et en bonne santé , prélevés au hasard dans la population égyptienne . apophis était conscient qu il faudrait bientôt rétablir son processus de conquête , notamment en colonisant la crète et les îles environnantes de manière plus radicale , puis en détruisant une kyrielle de petits royaumes d asie , incapables de se fédérer . les troupes de l amiral jannas avaient besoin d exercice , et le renom de l empereur ne devait pas cesser de s étendre . à présent , la ville d avaris correspondait à son rêve : elle était devenue une immense base militaire , un paradis pour des soldats que servaient des esclaves égyptiens . et il en allait de même pour les principales cités du delta et de syro palestine où régnait l ordre hyksos . lui , apophis , était parvenu à briser l échine de la civilisation qui avait construit les pyramides . un jour , il les briserait pierre par pierre et se ferait construire un monument à sa gloire , plus grandiose que ceux des pharaons . lorsque khamoudi pénétra dans son bureau , l empereur remarqua aussitôt le teint verdâtre du grand trésorier . de quoi souffres tu ? ma femme et moi , nous nous sommes amusés avec des libanaises , hier soir , et nous avons eu le tort de goûter à une liqueur de leur pays . une tentative d empoisonnement ? je ne crois pas , mais les libanaises seront de jolies victimes pour le taureau . majesté , je dois vous signaler un incident grave . apophis fronça les sourcils . grave le terme ne serait il pas excessif ? jugez vous même : je viens de recevoir un message en provenance de thèbes , avec ces simples mots : les hippopotames empêchent l empereur de dormir . le bruit qu ils font déchire les oreilles des habitants d avaris . que signifie ce charabia ? c est un code mis au point avec notre informateur , le ministre de l agriculture . il signifie que des troubles se sont produits . une insurrection à thèbes n est ce pas invraisemblable ? a priori , oui . mais le message est formel . ce médiocre ministre ne tente t il pas de se faire remarquer ? ce n est pas impossible , majesté , mais supposons qu il ait raison le moment n est il pas venu d écraser thèbes une fois pour toutes ? j avais complètement oublié cette bourgade agonisante ! il est probable qu une dizaine de va nu pieds ont essayé de voler du blé et que ton petit ministre désire s attirer nos bonnes grâces en les dénonçant . mais tu as raison , mieux vaut vérifier . j envoie jannas ? l empereur enduisit de pommade son nez bourgeonnant et ses chevilles qui , depuis quelques jours , avaient tendance à enfler . procédons de manière plus subtile en envoyant un ambassadeur sur place . s il existe bel et bien un début de révolte , les thébains le tueront . notre riposte sera immédiate et définitive . dans le cas contraire , nous saurons que ton informateur affabulait et nous en choisirons un autre . inutile de fatiguer nos meilleurs soldats pour rien , alors que de nouvelles conquêtes les attendent . un seul bateau ? s étonna séqen . c est forcément un leurre ! il ne semble pas , majesté , estima héray . d après les guetteurs , c est un bâtiment civil et sans escorte . s il accoste , nous le détruirons ! puis je vous recommander la patience ? même si des hyksos se cachent à son bord , ils ne peuvent être qu un petit nombre , et nous en viendrons facilement à bout . mais pourquoi la réaction de l empereur serait elle si modérée ? peut être nous envoie t il un ultimatum , avança ahotep . en exigeant que nous détruisions nous mêmes thèbes et que nous nous rendions ensuite ? bien sûr , tu as raison ! pour le savoir , majesté , un moyen simple : monter à bord , proposa le moustachu . pourquoi risquerais tu ta vie ? avec l afghan et une cinquantaine d hommes derrière moi , je me sentirai en sécurité . l ambassadeur était le plus important négociant en vins d avaris . khamoudi lui avait confié cette mission avec l espoir qu il n en sortirait pas vivant . et , s il réapparaissait , son sort ne serait guère enviable . pendant son absence , en effet , le grand trésorier saisirait sa comptabilité et la trufferait de malversations qui conduiraient le fraudeur au labyrinthe . et son entreprise tomberait dans le giron de khamoudi . sexagénaire , le négociant détestait les voyages , surtout en bateau . mais on ne refusait pas une mission imposée par l empereur . malade tout au long de la remontée du nil et couché dans sa cabine , le nouvel ambassadeur n avait nullement apprécié la beauté des paysages . se savoir à thèbes , bourgade perdue d une province reculée , ne lui procurait d autre satisfaction que d être parvenu à destination . il réussit à se lever , but un peu d eau et monta sur le pont . un émissaire de la reine de thèbes désire vous voir , l avertit le capitaine . qu il entre . dois je le fouiller ? inutile personne n oserait s attaquer à un ambassadeur hyksos . en grimpant à bord , le moustachu constata qu aucun commando ne s y dissimulait . à voir le teint du diplomate , il survivrait difficilement à un nouveau voyage . je suis l ambassadeur de l empereur et pharaon apophis , notre souverain tout puissant , et je viens porter à votre reine un message de sa part . conduisez moi immédiatement au palais . le hyksos jeta un oeil étonné sur l escouade disposée au pied de la passerelle . service de sécurité , expliqua l afghan . y aurait il des troubles , ici ? aucun , mais on n est jamais trop prudent . l ambassadeur ne risquait pas de rencontrer un seul collaborateur , car chomou et ses séides avaient été exécutés par des archers deux jours auparavant , à l issue d un procès où n avait été décelée aucune circonstance atténuante . thèbes lui parut pauvre , mais propre . aucun soldat dans les rues , des vieillards assis sur le seuil de leurs demeures , des enfants qui jouaient , des femmes revenant du marché , des chiens se disputant un chiffon sous le regard d un chat prudemment perché sur un toit à l évidence , la modeste cité ne constituait pas une menace pour l empereur . la découverte d un palais défraîchi conforta la conviction de l ambassadeur . quant aux deux vieux gardes qui s inclinèrent sur son passage , ils n étaient équipés que d une lance si usée qu elle se serait brisée au premier choc . tenant par la main ses deux fils , ahotep accueillit le diplomate à l entrée de la modeste salle d audience . bienvenue à thèbes . votre visite est un très grand honneur pour nous , jamais nous n aurions osé l espérer . nous n avons malheureusement que peu de confort à vous offrir , mais soyez certain que mon mari et moi même déploierons tous nos efforts afin de vous satisfaire . ahotep semblait si fragile que l ambassadeur en fut ému . oubliant le discours viril que tout bon hyksos se devait d adresser à une égyptienne vaincue , il bredouilla quelques remerciements . combien de temps comptez vous rester parmi nous ? juste le nécessaire pour vous délivrer le message de l empereur . mon mari , le prince séqen , sera ravi de l entendre . mes enfants , rejoignez votre grand mère . je me dois à notre hôte . vêtu d une tunique qui avait connu des jours meilleurs , séqen éprouva la plus grande difficulté à saluer cet ennemi qu il aurait préféré étrangler . mais il se soumit aux recommandations d ahotep , décidée à donner le change afin de gagner un peu de temps . l ambassadeur trouva décrépite la salle d audience du dérisoire palais thébain . ne perdons pas de temps et soyons précis : l empereur est dérangé par le bruit que font vos hippopotames . vous saisissez , je suppose ? ahotep comprit que chomou avait eu la prudence d envoyer un message codé dont le sens n était pas difficile à deviner . à l est de thèbes , il existe bien un étang où les hippopotames aiment à jouer mais comment leurs cris pourraient ils atteindre avaris ? ne jouons pas au plus fin , princesse ! il y a des rebelles à thèbes , n est ce pas ? la reine prit un air consterné , séqen l imita . il y en avait , c est exact . un petit groupe de séditieux mené par un marchand de vases nommé chomou . je vous ordonne de me remettre ces rebelles . nous les avons exécutés , sur la recommandation de notre ministre de l agriculture . ah fort bien . pourrais je le féliciter ? le malheureux vient de mourir , et il sera bien difficile à remplacer . sa fidélité envers l empereur était un exemple pour tous les thébains . bien , bien êtes vous certaine que plus aucun résistant ne sévit dans cette région ? les exécutions publiques auront servi de leçon , affirma séqen . notre cuisinier vous a préparé un bon repas , avec de la viande et des gâteaux , révéla ahotep , souriante . nous espérons que vous y ferez honneur . certainement , certainement il y aura du vin ? nous vous avons réservé le meilleur . avoir un hyksos sous la main et le laisser repartir indemne séqen enrageait , mais il devait admettre que la stratégie d ahotep était la bonne . convaincu du caractère inoffensif des thébains , l ambassadeur ne recommanderait pas à l empereur une intervention immédiate . aussi les menuisiers auraient ils le temps de terminer le dernier bateau en cours . l ambassadeur est loin , majesté , annonça qaris . il avait l air ravi de son bref séjour parmi nous . aucun incident en ville , héray ? aucun , majesté . personne n a tenté d approcher le hyksos , la population entière est avec nous . les deux nouveaux officiers de l armée thébaine rejoignirent le pharaon au bord du nil . vous avez sauvé mes enfants , leur dit il , et je vous en suis reconnaissant à jamais . pendant la guerre , beaucoup d hommes mourront . souhaitez vous partir au combat ou bien rester à thèbes et diriger la garde du palais ? le moustachu se gratta l oreille . on s est bien reposés , ici , mais moi , je suis né dans le nord et j aimerais bien y retourner . moi , rappela l afghan , je suis un étranger qui désire rentrer chez lui après avoir vaincu les hyksos . entendu vous commanderez chacun un bataillon d assaut . le moustachu se montra gêné . si l on additionne les gardes du palais et les vrais soldats que vous avez ramenés à thèbes , majesté , ça ne forme quand même pas une armée . même en y ajoutant les résistants du nord dont le nombre n a guère augmenté d après les informations reçues , on ne disposera pas de forces suffisantes pour entailler la cuirasse hyksos . vous n avez pas encore tout vu . une base secrète , avec des installations en dur et une véritable armée , formée d hommes bien entraînés et impatients de combattre l afghan et le moustachu ne dissimulèrent ni leur étonnement ni leur satisfaction . fabuleux , murmura le moustachu . alors , on n a pas ramassé des silex pour rien ! je vais vous faire rencontrer les autres officiers , décida séqen . il faut qu un parfait esprit de corps nous unisse . auparavant , majesté , l afghan et moi , on sollicite une faveur : nous entraîner avec vos fantassins afin de leur apprendre quelques bons coups tordus dans le combat de près . surmontée de nuages gris venus de la mer , la forteresse d avaris était encore plus sinistre qu à l ordinaire . nauséeux et oppressé à l idée de comparaître devant apophis , l ambassadeur ne leva même pas les yeux vers le ciel . as tu été bien reçu ? lui demanda l empereur . on ne peut mieux , majesté ! thèbes est une ville pauvre et désarmée qui ne représente aucun danger . la princesse ahotep et le prince séqen ne sont préoccupés que par leur petite famille et n ont aucune volonté de nous nuire . t es tu entretenu avec le ministre de l agriculture ? il vient de décéder . mais rassurez vous : le bruit des hippopotames ne vous dérangera plus . la région est parfaitement calme . apophis caressa sa gourde en faïence bleue sur laquelle était dessinée la carte de l égypte . quand il la sentit chaude , son index se posa sur la province thébaine qui brilla d une rassurante lueur rouge , preuve de sa soumission . mû par une inquiétude qui ne lui était pas familière , l empereur insista . et la lueur vacilla . imbécile , tu t es fait berner ! majesté , je vous assure que vu ton âge , l épreuve du taureau n aurait rien d amusant . ce sera donc le labyrinthe . le grand trésorier khamoudi et l amiral jannas avaient été convoqués d urgence dans la pièce secrète de la citadelle , où aucune oreille indiscrète ne pourrait surprendre l entretien . il se passe quelque chose d anormal à thèbes , déclara l empereur . notre ambassadeur n a rien remarqué , mais je suis persuadé que des séditieux travaillent dans l ombre . mes informateurs ne m ont rien signalé , majesté , précisa jannas . la province thébaine est l une des plus riches d égypte , mais l essentiel de sa production nous est livré . peut être une révolution de palais se prépare t elle ; que la reine ahotep soit remplacée par une autre thébaine présente t il la moindre importance ? cette incertitude m exaspère , thèbes m exaspère ! nulle part , et surtout pas en égypte , la souveraineté hyksos ne saurait être contestée , si peu que ce fût . souhaitez vous que mes troupes occupent la ville ? suggéra jannas . thèbes doit être détruite , décida apophis . et nous avons à proximité l homme qu il nous faut . donne au gouverneur emheb l ordre de raser cette insupportable cité . impossible , majesté , décréta le grand prêtre de karnak . pour quelle raison ? s insurgea ahotep . parce que les quatre orients sont fermés . aussi longtemps qu ils ne s ouvriront pas , toute attaque serait vouée à un échec total . la reine ne pouvait négliger les avertissements des dieux . comment provoquer leur ouverture ? d après la tradition , le couple royal ne règne vraiment qu après avoir traversé le grand fourré de papyrus , au nord de thèbes . mais il doit être infesté de serpents et de crocodiles . vous y aventurer , c est risquer la mort . ce que veulent les dieux , il faut l accomplir . malgré l opposition formelle de téti la petite , à laquelle ahotep confia ses deux fils , la reine et le pharaon partirent seuls et sans armes vers l endroit le plus dangereux de la province , qu évitaient même les chasseurs les plus expérimentés . séqen n avait pas hésité un seul instant . à bout de nerfs , ses soldats supportaient de plus en plus mal une attente qui rongeait leurs forces . la barque légère s approcha lentement de l énorme fourré de papyrus , d où s envolèrent des dizaines d oiseaux , les compagnons de seth . ahotep réunit plusieurs tiges de papyrus et les froissa . les sons qui fécondèrent un silence pesant apaisèrent les puissances hostiles , prêtes à dévorer le temps de vie des intrus . le couple pénétra à l intérieur du fourré , où régnait l obscurité en plein jour . des frémissements d un autre monde leur mirent la peur au ventre . et soudain il jaillit , immense , flamboyant ! un cobra royal femelle , celle que les textes appelaient la massacreuse , la déesse de la stabilité , celle qui ruisselle de lumière , la première mère qui fut au commencement et connaît les frontières de l univers . ahotep soutint le regard du serpent . tu peux me tuer , mais je ne te crains pas , car tu es la dame de l épanouissement du coeur . donne moi ta flamme , afin que je détruise pour créer . le cobra se balança d avant en arrière , de gauche à droite , puis enlaça une tige de papyrus avant de disparaître . ahotep s aperçut qu elle était seule à bord de la barque . séqen , où es tu ? réponds moi ! la fragile embarcation avait heurté un îlot , au coeur du fourré . croyant trouver refuge sur la terre ferme , le pharaon voyait avancer vers lui deux énormes crocodiles qui ne lui laissaient aucune chance de s échapper . allonge toi , séqen , et ne bouge plus ! le roi suivit le conseil de son épouse , mais les deux reptiles n interrompirent pas leur progression . certain d être dévoré , séqen fixa le visage d ahotep et ferma les yeux . les deux monstres encadrèrent le monarque , leur gueule collée à sa tête . ils posèrent leurs pattes avant sur ses épaules et leurs pattes arrière sur ses poignets , reconnaissant ainsi le roi d égypte comme l un des leurs , capable de surgir des profondeurs en un instant et de resserrer ses mâchoires sur l adversaire . trois des quatre orients sont ouverts , constata le grand prêtre de karnak : l est , l ouest et le sud . mais le nord demeure fermé . quelle nouvelle épreuve nous imposes tu ? demanda ahotep . les textes sont muets , majesté . la décision n appartient qu à vous . il faut attaquer ! préconisa séqen . notre armée se dirigera vers le nord , objecta ahotep , mais il nous refuse ses faveurs . qu exigent donc encore les dieux ? à nous de le percevoir , séqen . tant que nous serons sourds et aveugles , comment espérer vaincre ? mes hommes trépignent . si nous tendons trop la corde , elle se brisera . au palais les attendait le gouverneur emheb . lui , d ordinaire si calme , était en proie à l agitation . je reçois à l instant un ordre de l amiral jannas , majesté : thèbes doit être rasée . apophis n a donc pas cru son ambassadeur vos troupes sont elles prêtes à combattre ? elles deviennent impatientes . héray interrompit l entretien . venez voir , vite ! le ton du supérieur des greniers était si impérieux que le couple royal et le gouverneur emheb le suivirent jusqu au nil . regardez ces oeufs . les sarcelles se sont mises à pondre , constata emheb . avec au moins trois semaines d avance ! ça signifie que la crue débutera beaucoup plus tôt que d habitude , et que nous ne pourrons pas lancer nos bateaux sur le fleuve avant que sa furie ne se calme . autrement dit , déplora séqen , impossible d attaquer dans l immédiat . profitons de ces circonstances exceptionnelles , préconisa ahotep . il est indispensable de découvrir la raison pour laquelle le nord nous reste hostile . toi , emheb , rédige un rapport à l intention de l empereur et affirme que tu as rempli ta mission avec zèle . thèbes est détruite , son prince et sa princesse sont morts . me croira t il ? oui , si tu lui envoies un diadème , ma robe et la tunique de séqen tachées de sang . médiocre diadème , robe de pauvresse , tunique de mécréant les reliques de la défunte thèbes ne méritent pas d être conservées , jugea l empereur . le rapport du gouverneur emheb est fort réjouissant , ajouta khamoudi . ses soldats ont incendié une ville de peureux qui n ont même pas osé se battre . tout a brûlé , cadavres compris . à la place de la cité d amon , emheb propose de construire une caserne . excellente initiative . envoie quand même un observateur pour nous confirmer ce rapport . et qu il revienne accompagné de cet emheb . je désire le connaître et le féliciter . il nous faudra un peu de patience , majesté . la crue est particulièrement forte , cette année , et la navigation sera impossible pendant quelque temps . j ai un nouveau candidat pour le labyrinthe , susurra apophis avec un sourire glauque . la consultation de sa gourde de faïence bleue avait rassuré l empereur : thèbes la pitoyable avait bien été victime d un incendie . sous les yeux ébahis des thébains , le palais royal et plusieurs maisons brûlaient . pourquoi cette décision ? s étonna séqen . parce qu un adversaire aussi redoutable qu apophis dispose de perceptions plus intenses que celles du commun des mortels , répondit ahotep . il lui fallait une preuve , même à distance , que notre cité était bel et bien détruite . le matin même , téti la petite , kamès et amosé étaient partis pour la base secrète où ils résideraient désormais . ahotep et séqen se rendirent au temple de karnak , où les accueillit le grand prêtre . j ai de nouveau contemplé les angles du ciel . trois des quatre orients sont ouverts et favorables . mais le nord demeure obstinément fermé , et nulle litanie ne parvient à le déverrouiller . n existe t il pas une chapelle inaccessible , dans ce temple ? interrogea la reine . si , la chapelle centrale d amon . mais vous savez bien qu elle ne s ouvrira que le jour où l égypte aura recouvré sa liberté . amon est le dieu du vent vivifiant , du vent du nord . c est lui qui exige que nous brisions ce tabou . n agissez pas ainsi , majesté ! ce serait offenser le destin . je suis persuadée du contraire . c est en restant passifs que nous maintenons l égypte en esclavage . seul amon peut nous ouvrir la route du nord . le maître de karnak va vous foudroyer ! je ne suis pas son ennemie . ahotep se recueillit devant la porte close . puis elle tira le verrou en bois doré , tout en implorant amon , le caché et le stable sur lequel reposait la création , de lui venir en aide . entrouvrant la porte , la reine se glissa à l intérieur de la petite chapelle où ne pénétra qu un rai de lumière , suffisant pour lui permettre de discerner la statue du dieu , assis sur son trône . dans la main droite , amon tenait un glaive recourbé en bronze recouvert d argent , avec des incrustations d électrum . à son extrémité supérieure , un lotus d or . nous avons besoin de ton épée , seigneur . elle nous donnera la capacité de vaincre l empereur des ténèbres . ahotep posa sa main sur la main de pierre , au risque de ne plus pouvoir la retirer . le granit n était pas froid . en lui circulait une énergie inaltérable . quand le dieu accepta de confier l arme à la reine , l épée produisit un rayonnement intense qui illumina la chapelle . ahotep se retira en marchant à reculons et tête baissée . lorsqu elle brandit l épée de lumière , aussi éblouissante que le soleil de midi , séqen et les prêtres se voilèrent la face . la porte de la chapelle d amon restera fermée jusqu à la victoire totale , annonça ahotep . ton bras est désormais armé , pharaon , et la route du nord ouverte . devant le petit palais de la base secrète avait été aménagé un jardin qui commençait à devenir séduisant . autour de la tonnelle poussaient des tamaris et des palmiers . à l abri des arbres , oubliant l agitation qui régnait autour d eux , ahotep et séqen partageaient un moment de bonheur d autant plus intense qu ils allaient bientôt se séparer . l un et l autre étaient conscients à la fois de l enjeu et des risques qu il impliquait . mais c était au pharaon de mener ses troupes au combat et à la reine de gouverner thèbes en son absence . j ai tellement envie de vivre , lui avoua t il en caressant son corps splendide , j ai tellement envie de t aimer jusqu à ce que le grand âge nous emporte vers l autre rive , si unis que même la mort ne parviendra pas à nous séparer . aucune mort ne nous séparera , lui promit elle . si tu disparais en luttant contre les ténèbres , mon bras reprendra ton épée , et c est ta force qui m habitera . tu seras le seul homme de ma vie , séqen . j en fais le serment sur le nom de pharaon . enlacés , ils contemplèrent le ciel immense dans lequel leurs regards se perdirent . pourquoi les dieux les avaient ils choisis , eux , afin d accomplir une tâche surhumaine ? dans le camp , on s apostrophait . les petits chefs tentaient d en imposer . je crois qu ils ont besoin de moi , constata séqen . puis je vous présenter mon jeune fils , majesté ? demanda le capitaine baba , que le roi avait nommé à la tête des troupes venues d elkab , tandis que le gouverneur emheb commandait celles d edfou . je m appelle ahmès , fils de la dame abana , déclara fièrement le garçon , et je tuerai beaucoup de hyksos ! n es tu pas un peu trop jeune ? je sais déjà manier toutes les armes , majesté , et je n ai pas peur de combattre en première ligne . l égypte a besoin d hommes comme toi , ahmès fils d abana . séqen prit le temps nécessaire pour dire quelques mots à chaque soldat . les visages étaient graves , souvent angoissés . nul n ignorait la valeur des hyksos qui , de plus , possédaient l avantage du nombre . qui réfléchissait un peu aboutissait à la conclusion que la petite armée égyptienne serait exterminée . mais la présence de la reine avait dissipé bien des craintes et empêché toute désertion . une petite main se glissa dans celle du pharaon . moi aussi , je veux partir pour la guerre . amosé ! séqen souleva de terre son fils de quatre ans . il a raison , confirma kamès avec l assurance de ses quatorze ans . depuis que nous sommes arrivés ici , nous nous entraînons tous les jours avec les soldats . le roi reposa le garçonnet et serra ses deux fils contre lui . deux crocodiles m ont communiqué ainsi leur puissance moi , je vous donne la mienne . si je ne revenais pas du front , à vous de continuer la lutte sous l autorité de la reine d égypte . juré ? kamès et amosé prêtèrent serment avec solennité . mais tu reviendras vite , dis ? questionna le plus jeune . c est à une nuit délicieuse que khamoudi fut arraché par jannas en personne . l amiral avait forcé la porte de la villa où le grand trésorier et sa femme apprenaient des jeux pervers à des adolescentes affolées . écoeuré , jannas préférait ne rien voir , puisque l empereur tolérait ces pratiques ignobles . en sueur , khamoudi ordonna à une servante de l éponger . qu y a t il de si urgent , amiral ? nos navires de commerce ont été attaqués par des pirates dont la base se trouve dans l archipel de théra . la partie méridionale des cyclades ? exact . voilà longtemps que nous aurions dû nettoyer cette zone ! à cette heure tardive , j ai pensé qu il serait inopportun de réveiller l empereur , mais j ai estimé devoir vous avertir sans délai . vous avez bien fait . je croyais que ces maudits pirates s étaient calmés , mais l appât du gain a été le plus fort ! ils ne survivront pas à cette erreur . et si les crétois les ont aidés d une façon ou d une autre , ils le paieront très cher . avant de nous rendre au palais à la première heure , ne désirez vous pas goûter à l une de ces jeunes beautés ? sans façon , khamoudi . elles sont pourtant succulentes vous ne savez pas ce que vous perdez , jannas ! la colère froide de l empereur glaça le sang de l amiral . celui ci reçut l ordre de quitter immédiatement avaris avec plusieurs navires de guerre et d exterminer les pirates jusqu au dernier . quant à khamoudi , il fut chargé d envoyer des troupes en syro palestine et en asie pour démontrer que personne ne pouvait s attaquer à l ordre hyksos . filou et son équipe de pigeons messagers partirent pour le nord , porteurs de messages destinés aux résistants avec lesquels l armée de séqen comptait établir une jonction . à bord des bateaux , les soldats les regardèrent prendre la direction de la basse égypte , cette terre à la fois si proche et si lointaine que seul le sacrifice de nombreuses vies permettrait de reconquérir . dans le secret du palais , ahotep avait fait toucher à séqen le sceptre avec lequel elle espérait un jour arpenter leur pays ; mais c était sur le vaisseau amiral , en présence de tous ses officiers , qu elle l avait coiffé d un diadème servant de support à un uraeus en or . le cobra femelle cracherait le feu qui éclaircirait le chemin du pharaon en brûlant ses ennemis . ce n était , certes , qu un médiocre substitut au regard des couronnes traditionnelles , la rouge de basse égypte et la blanche de haute égypte , que l empereur avait dérobées et vraisemblablement détruites . qaris et héray déposèrent la maquette dans la cabine du roi , avec l espoir qu il repousserait jour après jour les limites du territoire libéré . et ce fut l instant du dernier baiser et de la dernière étreinte . ahotep n aurait voulu être qu une épouse amoureuse , la mère de deux superbes garçons et une simple thébaine , mais l empire des ténèbres en avait décidé autrement . va vers le nord , pharaon , enfonce le barrage de coptos et progresse le plus loin possible . à l annonce de tes victoires , l espérance renaîtra dans le pays entier . des bateaux , dit le douanier hyksos à son collègue , qui faisait la sieste à l ombre d un palmier . ce doit être une flotte marchande en provenance du nord on ne nous a pas prévenus . non , ils viennent du sud . tu as bu trop d alcool de dattes . lève toi et regarde il y en a plusieurs ! le douanier sortit de sa torpeur et resta bouche bée devant l incroyable spectacle . vite , aux barques ! les douaniers de coptos établirent à la hâte un barrage flottant dont la seule présence devait dissuader les contrevenants , probablement nubiens , de continuer leur progression . car de qui pouvait il s agir , sinon de commerçants du grand sud qui tentaient d échapper aux taxes ? au nom de l empereur apophis , halte ! hurla le chef douanier . tels furent ses derniers mots , juste avant que la flèche de séqen ne lui transperçât la gorge . le pharaon tenait à supprimer lui même le premier des hyksos qui tenterait de lui barrer la route . en quelques minutes , les archers égyptiens exterminèrent leurs adversaires , puis percèrent sans peine le fragile barrage . on ne s arrête pas à coptos ? demanda le gouverneur emheb . nous n avons qu une confiance limitée en titi , le maire de la ville , mais il se rangera du côté du plus fort . à dendera , la flotte du pharaon se heurta à deux bateaux de guerre hyksos . pris au dépourvu par cette attaque surprise , leurs équipages n eurent pas le temps de s organiser et n opposèrent qu une faible résistance . notre deuxième victoire , majesté ! constata le capitaine baba . à la hauteur d abydos , il y avait cinq bateaux hyksos . l un d eux se sacrifia pour ralentir l avant garde égyptienne , tandis que les autres se disposaient en travers . cette fois , l engagement mit à l épreuve l armée de libération . trop sûrs de leur supériorité , les hyksos commirent l erreur de tirer leurs flèches à découvert , tandis que les égyptiens se protégeaient avec des boucliers . le navire d emheb percuta le flanc d un bateau ennemi et les soldats d edfou se ruèrent à l abordage pendant que ceux d elkab s emparaient du capitaine hyksos . cette capture démoralisa ses marins , brutalement privés d ordres clairs . pas de quartier ! cria baba en embrochant de sa lance un officier asiatique qui essayait de rameuter ses subordonnés . dès lors , l issue de l affrontement fut scellée . les soldats formés par séqen piétinèrent l adversaire . quatre bateaux de plus pour notre flotte et une belle quantité d armes à récupérer , nota l afghan en essuyant son bras couvert du sang ennemi . on devient une armée sérieuse . filou se posa sur l épaule de l intendant qaris . un message du pharaon séqen , majesté ! lis le d abord , exigea ahotep . et ne me communique que les bonnes nouvelles . la gorge serrée , qaris déchiffra le texte codé par séqen en personne . notre armée a franchi abydos ! c est la troisième victoire , après coptos et dendera . la bataille a été rude , mais nos soldats se sont admirablement comportés . nos pertes ? s inquiéta ahotep . très légères . un bateau rapatrie les blessés . que tout soit prêt pour les soigner . vous pouvez compter sur moi , majesté . ahotep commandait elle même les soldats restés à la base secrète . après avoir enragé de ne pas partir avec leurs camarades , ils ne regrettaient plus leur sort . obéir à la reine et assurer la protection de la famille royale , n était ce pas un noble devoir ? sans rien perdre de sa grâce et de sa féminité , ahotep prouvait son aptitude à manier l épée et à tirer à l arc . de nombreux costauds , persuadés de la terrasser facilement à la lutte , avaient mordu la poussière sans comprendre ce qui leur arrivait , tant ahotep se révélait habile dans l art de l esquive et dans celui de porter des prises inattendues . devenu un jeune homme , kamès participait à l exercice avec une telle fougue qu il s était déjà blessé à plusieurs reprises . il se montrait dur au mal , sous le regard parfois effrayé du petit amosé , auquel sa grand mère déconseillait en vain ce genre de spectacle . ce n est pas une éducation , reprochait elle à ahotep . en temps de guerre , en proposes tu une meilleure ? lui demandait sa fille . bien sûr que non , mais ce n est tout de même pas une éducation ! des fils de roi doivent connaître les grands textes classiques et posséder une solide culture générale . or kamès souffre d un retard de lecture . par conséquent , je souhaite qu il travaille avec moi au moins une heure chaque soir . accordé , majesté . khamoudi était malade . sa peau s était couverte d urticaire et ses intestins le mettaient à la torture . mais il ne pouvait retarder davantage le moment où il dévoilerait à apophis le contenu des messages que lui avait fait parvenir son nouvel informateur thébain , le remplaçant du ministre de l agriculture . d abord , il avait cru à une affabulation découlant d un banal incident à la frontière de coptos et du désir de l espion d être pris en considération . mais d après ce dernier , des équipages hyksos avaient été tués à dendera et à abydos . comment annoncer une pareille nouvelle à l empereur ? pourtant , il fallait prendre des mesures d urgence afin de stopper les révoltés . hélas ! l amiral jannas pourchassait des pirates dans les cyclades et les meilleures troupes semaient la terreur en syro palestine . néanmoins , il restait suffisamment de régiments en égypte pour écraser la vermine qui osait égratigner l empire . un soleil ardent accablait la citadelle , et la chaleur aggravait les symptômes dont souffrait le grand trésorier . malgré l heure matinale , elle lui paraissait déjà insupportable . grimper les marches fut un supplice . quand l empereur le reçut , khamoudi avala sa salive à plusieurs reprises . rien de plus détestable que l été , dit apophis . par bonheur , ces murs épais préservent un peu de fraîcheur . tu devrais te ménager , mon ami . à voir ta mine , tu passes trop de nuits agitées . khamoudi se jeta à l eau . nous avons été attaqués en haute égypte . le visage de l empereur se transforma en lame de couteau . où exactement ? à coptos , à dendera et à abydos . qui est l agresseur ? les thébains . qui les commande ? séqen , l époux de la reine ahotep . il se prétend pharaon . continue t il sa progression vers le nord ? je l ignore encore , mais c est probable . que cette révolte soit écrasée et que ce séqen me soit amené , mort ou vif . depuis abydos , l armée de libération avait parcouru près de deux cents kilomètres sans rencontrer de résistance , comme si les hyksos avaient battu en retraite à l annonce des premières victoires remportées par les thébains . je n aime pas ça , dit le gouverneur emheb . l effet de surprise a été tel que l ennemi est désorganisé , avança le capitaine baba . plutôt que de nous opposer de petites unités qui suffisaient à faire régner l ordre dans les provinces , ils massent leurs troupes à un endroit précis afin de stopper notre progression . aussi brutal que soudain , un orage se déclencha . un vent furieux brisa des branches d arbre , les palmiers se tordirent , le sable du désert recouvrit les cultures et des vagues rendirent le nil hostile . accostons , ordonna le roi . la tempête dura plusieurs heures pendant lesquelles les soldats s abritèrent du mieux qu ils purent , la tête sur les genoux . la colère du dieu seth , protecteur d apophis , ne leur promettait elle pas un sort funeste ? dès que le ciel et le fleuve commencèrent à s apaiser , le moustachu s aventura sur le pont de son bateau afin de vérifier qu il n avait pas trop souffert . et c est alors qu il les vit . une vingtaine de bateaux de guerre hyksos , à la hauteur de la ville de cusae . cette fois , dit il à l afghan qui venait de le rejoindre , on va en baver . ceux là , on ne les prendra pas par surprise . ça dépend , mon ami . ils s attendent sûrement à ce qu on fonce dans le tas . alors , conseillons au roi de changer de tactique . les meilleurs archers égyptiens , parmi lesquels figurait le jeune ahmès fils d abana , tirèrent des centaines de flèches enflammées à une cadence que seuls pouvaient soutenir des hommes bien entraînés . la plupart des traits touchèrent leur but : les voiles que les hyksos avaient omis de ramener . avec l aide du vent , elles s enflammèrent rapidement , et le feu se communiqua aux mâts , malgré les efforts des marins pour éteindre l incendie . comme les navires se trouvaient à couple , aucun n échapperait à la destruction . ils sautent sur la berge et ils s enfuient ! constata le capitaine baba . poursuivons les et tuons les ! séqen donna son accord , les égyptiens débarquèrent . c était l occasion de réduire à néant une partie de l armée d apophis . à la hache , à la lance et à l épée , ils abattirent un bon nombre de marins . menés par baba , les thébains respiraient à pleins poumons l air de la victoire . soudain , ils s immobilisèrent , et les cris de triomphe rentrèrent dans les gorges . que se passe t il ? demanda séqen qui remontait rapidement vers l avant . nous sommes tombés dans un piège , dit le gouverneur emheb . face aux libérateurs , c était une tout autre armée qui les défiait . je n ai jamais vu ça , avoua le capitaine baba . jamais vu ces engins et ces animaux des chars tirés par des chevaux . des épées en bronze plus solides que celles des égyptiens , des arcs plus puissants , des armures et des casques dans tous les domaines , le régiment hyksos était supérieur . sale temps pour mourir , estima le moustachu . comme ça , ajouta l afghan , on regrettera moins cette vieille terre . les soldats de séqen étaient terrorisés . battons en retraite , majesté , recommanda emheb . nous serions massacrés comme des lâches . le pharaon se tourna vers ses hommes . voilà plusieurs années que nous espérons cette confrontation . c est apophis qui a peur . il croit que nous allons nous disperser comme des moineaux car personne , jusqu à cet instant , n a osé affronter ses troupes d élite . nous serons donc les premiers et nous prouverons que les hyksos ne sont pas invincibles . tous les soldats de tannée de libération brandirent leurs armes en signe d approbation . à l attaque ! ordonna séqen en pointant l épée d amon vers les chars hyksos , qui s ébranlèrent dans un fracas de roues et de sabots de chevaux heurtant le sol pierreux . la première ligne égyptienne fut écrasée . les archers et les lanceurs de javelot asiatiques décimèrent la deuxième ligne , et il fallut l énergie du désespoir pour que séqen évitât la débandade . après avoir tranché le bras d un conducteur et la gorge de l archer qui se tenait à ses côtés , le pharaon parvint à faire verser un char . ce succès inespéré inspira baba et les soldats d elkab qui , au prix de lourdes pertes , réussirent à en immobiliser plusieurs autres . en voyant des cuirasses hyksos tachées de sang , les égyptiens comprirent qu ils n étaient pas invulnérables . et le combat commença à s équilibrer . sur le flanc gauche de l ennemi ! s écria le moustachu qui éventrait un iranien , ce sont nos hommes ! mobilisés par les messages des pigeons voyageurs , les résistants amorçaient une offensive qui surprit les hyksos et brisa leur élan . le roi ! hurla le gouverneur emheb , qui venait de terrasser deux anatoliens . le roi est isolé ! séqen s était démené avec tant de fougue que sa garde rapprochée n avait pu le suivre . enfermé dans un cercle que formaient des chars et des fantassins , le pharaon tentait de parer des assauts qui venaient de partout . se glissant sous sa garde , un cananéen de petite taille lui assena un coup de hache à tranchant mince au dessous de l oeil gauche . ignorant la douleur , séqen plongea son épée dans la poitrine de son adversaire . mais un autre cananéen planta son poignard dans le front du monarque . le visage ensanglanté , privé de la vue , le roi frappait dans le vide . le capitaine baba finit par briser le cercle , tua le second cananéen et , l espace d un instant , crut qu il arriverait à dégager séqen . mais une lance lui perça les reins , tandis qu un officier asiatique abattait le tranchant de sa lourde hache sur la tête du roi . mourant , le pharaon s affala sur le côté droit . un syrien lui écrasa le nez d un coup de masse et l acheva d un dernier coup à la base du crâne . rendu furieux par la mort de son père et celle de son roi , le jeune ahmès fils d abana tirait flèche sur flèche . il tua un à un les assassins pendant que l afghan et le moustachu , au terme d une ruée furieuse , parvenaient à s approcher du cadavre de séqen . scrutant le ciel en vain , ahotep n osait plus compter le nombre de jours depuis que les pigeons n apportaient plus de nouvelles du front . chaque soir , après avoir rassuré sa mère , ses enfants et les soldats de la base fortifiée , la reine était épuisée . ce silence lui rongeait l âme , et elle ne pouvait compter que sur elle même pour l affronter . le soleil brillait et , malgré la chaleur , les soldats vaquaient à leurs occupations habituelles . kamès apprenait à son petit frère le maniement d une épée en bois , téti la petite lisait des prières à amon , qaris veillait sur les blessés auxquels la reine rendait visite matin et soir . un bateau , majesté , l alerta héray . je vais aux nouvelles . non , je veux être la première à savoir ! la manoeuvre d accostage fut interminable . le premier à emprunter la passerelle fut le gouverneur emheb , qui avait vieilli de dix ans . le visage creusé , il portait l épée d amon et le diadème royal , tachés de sang . la reine s avança vers lui . nous avons atteint la ville de cusae , majesté , et nous avons affronté un régiment d élite hyksos . grâce au courage du pharaon , nous ne sommes pas vaincus . séqen le pharaon est mort , majesté . nous avons ramené son corps afin qu il soit momifié . les blessures sont telles qu il vaudrait mieux je veux le voir . et les momificateurs laisseront les blessures apparentes , afin que la postérité sache comment est mort le héros qui a livré les premières batailles de la guerre de libération . que son nom soit à jamais honoré comme celui d un authentique pharaon . les soldats de la base fortifiée s étaient rassemblés derrière la jeune reine , qui devrait expliquer à ses deux fils pourquoi ils ne reverraient plus leur père . pardonnez moi le caractère impitoyable de cette question , majesté , dit emheb , la gorge serrée , mais des milliers d hommes attendent votre réponse : devons nous signifier notre reddition à l empereur ou bien décidez vous de continuer la lutte en prenant la tête de notre armée ? ahotep monta à bord du navire et contempla longuement le cadavre martyrisé de l homme qu elle avait tant aimé et qu elle aimerait au delà de la mort . elle l embrassa sur le front puis se rendit à la proue du bateau , vers laquelle convergèrent tous les regards . donne moi l épée d amon et le diadème du roi , ordonna t elle à emheb . ahotep se coiffa du diadème taché de sang et pointa l épée vers le nord . dès que possible , kamès succédera à son père et deviendra notre nouveau pharaon . jusqu à ce moment , j assurerai la régence et nous poursuivrons le combat contre l empire des ténèbres . que l âme de séqen brille parmi les étoiles et qu elle nous guide sur le chemin de la lumière . fin bibliographie abd el maksoud , m . , tell heboua . enquête archéologique sur la deuxième période intermédiaire et le nouvel empire à l extrémité orientale du delta , paris , . alt , a . , die herkunft der hyksos in neuer sicht , leipzig , . beckerath , j . , untersuchungen zurpolitischen geschichte der zweiten swischenzeit in gypten , glückstadt , . bietak , m . , avaris . the capital of the hyksos . recent excavations at tell el daba , london , . bietak , m . , hyksos , in lexikon der agyptologie , , . bietak , m . , strouhal , e . , die todesumst nde des pharaos seqenenre xviie dynastie , annalen naturhistorischen museums , wien , , , . caubet , a . éd . , l acrobate au taureau . les découvertes de tell el dab a et l archéologie de la méditerranée orientale , paris , . davies , w . v . , schofield , l . éd . , egypt , the aegean and the levant . interconnections in the second millenium bc , london , . engberg , r . m . , the hyksos reconsidered , chicago , . gabolde , l . , le grand château d amon de sésostris ier à karnak , paris , . gitton , m . , les divines épouses de la xviiie dynastie , paris , . goedicke , h . , studies about kamose and ahmose , baltimore , . habachi , l . , the second stela of kamose and his struggle against the hyksos ruler and his capital , glückstadt , . hayes , w . c . , the scepter of egypt , ii : the hyksos period and the new kingdom , new york , . heinsohn , g . , who were the hyksos ? , sesto congresso internazionale di egittologia , turin , , , atti ii , . helck , w . , die beziehungen gyptens zu vorderasien im . und . jahrtausend v . chr . , wiesbaden , . janosi , p . , the queens ahhotep i and ii and egypt s foreign relations , the journal of ancien chronology , forum , , . kempinski , a . , syrien und pal stina kanaan in der letzten phase der mittlebronze ii b zeit v . chr . , wiesbaden , . labib , p . , die herrschaft der hyksos in agypten und ihr sturz , glückstadt , . lacovara , p . , the new kingdom royal city , london and new york , . mayani , z . , les hyksos et le monde de la bible , paris , . oren , e . d . éd . , the hyksos : new historical and archeological perspectives , philadelphia , . redford , d . b . , the hyksos invasion in history and tradition , orientalia , , . robins , g . , ahhotep i , ii and iii , g ttinger miszellen , , , . ryholt , k . s . b . , the second intermediate period in egypt , copenhague , . s ve s derbergh , t . , the hyksos in egypt , journal of egyptian archaeology , , , . seipel , w . , ahhotep , lexikon der gyptologie , i , , . vandersleyen , c . , les deux ahhotep , studien zur alt gyptischen kultur , , , . vandersleyen , c . , l égypte et la vallée du nil , , paris , , sq . vandersleyen , c . , les guerres d amosis , fondateur de la xviiie dynastie , bruxelles , . vandersleyen , c . , kamose , lexikon der gyptologie , iii , , . vandersleyen , c . , seqenenrê , lexikon der gyptologie , v , , . van seters , j . , the hyksos , a new investigation , new haven , . vycichl , w . , le nom des hyksos , bulletin de la société d égyptologie de genève , , , . wachsmann , s . , aegean in the theban tombs , louvain , . weill , r . , xiie dynastie , royauté de haute égypte et domination hyksos dans le nord , le caire , . manéthon était un prêtre égyptien qui vécut au iiie siècle av . j . c . son oeuvre majeure , les aegyptiaca , retraçait l histoire des dynasties égyptiennes . elle fut malheureusement perdue , et l on n en connaît que des extraits cités par les auteurs anciens . la haute et la basse égypte . ce sont des pharaons du moyen empire , les moncouhotep , qui fondèrent karnak ou , plus probablement , développèrent un ancien sanctuaire érigé sur le site . amenemhat ier av . j . c . y bâtit un temple , puis sésostris ier av . j . c . créa de remarquables monuments que nous allons évoquer . il en subsiste la célèbre et magnifique chapelle blanche , reconstituée grâce aux blocs retrouvés dans le troisième pylône de karnak . en égyptien hout ouâret , le château du terrain pentu ou la fondation royale du district . ville de haute égypte , au sud de thèbes . ânkh , oudja , seneb , souvent traduit de manière approximative par vie , santé , force . les égyptiens classaient , eux , les crocodiles parmi les poissons . traduction hypothétique de l égyptien tjaroudjet . l antique nekhen à quatre vingts kilomètres au sud de thèbes . il s agit du site de deir el ballas . la momie du pharaon séqen en râ a été préservée . elle est aujourd hui exposée au musée du caire .